# [METADATA]

# título - Frederico Coqueiro autobiografia
# língua - bilíngue
# local - Meruri
# ano - 1982
# autor - Frederico Coqueiro & Gonçalo Ochoa

# [METADATA]

I. NOMES 

1. Ikiere Tugure Etuo (O meu nome é Tugure Etuo: pai das ariranhas)
Ikirere  Koge Eri (morro dos dourados)
    "      Baku Enawu (bandeja de palha enfeitada com penas de arara vermelha e amarela)
    "     Aroe Ereaiwu (o que vem pela estrada das almas: Aije)
    "     Urubareu  (por ter queimado o filho de Butoriko)
    "     Magurere (O viajante)
    "     Pagagareu (concha-colher)
    "     Atu (concha-colher)
    "     Kiogo Birigedo (pássaro pelado: bentevi)
    "     Akiró Aogejewu (bentevi)
    "     Bakoro Aogejewu (bentevi)
    "     Akiró Kajejewu (bentevi)
    "     Tuo Utu (o pai foi embora)
    "     I Kurireu (árvore grande)
    "     Butugo Mugu (pouso de bentevi)
    "     Butugo Kudu (grito de bentevi)
    "     Butugo Ekureu (bentevi amarelo) 
    "     Arogiareu  (enfeite formado por duas faixas de penas de arara coladas ao longo do tronco da pessoa)
    "     Aromerere (Idem ao anterior)
    "     Okoge Edugo (Pintura do dourado)
    "     Okoge Ebowu (que vai com os peixes dourados)
    "     Okoge Etada (que está entre os dourados)
    "     Cibae Etada (que vem entre as araras)
    "     Cibaiaritowu (que entra no morro das araras: morro muito lindo situado entre Torixoréu e  Guiratinga)
    "     Kadagare Kudu (grito de martim-pescador)
    "     Kagariga Kudu (canto do galo)
    "     Akirio Kuri (que tem muita penugem: mutum)
    "     Bokodori Ekureu (unha de tatu-canastra)
    "     Bokodoga Ekureu (resina amarela)
    "     Bokodoga Raireu (árvore alta que dá resina)
    "     Kiegewa Ekureu (pena  de asa de arara amarela)
    "     Ecerae Ekenawu (enfeite do nariz, feito de pena de arara)
    "     Koge Togiwu (que espera os dourados)
    "     Cibae Togiwu (que espera as araras)
    "     Bokodori Togiwu (que espera o tatu-canastra)
    "     Parabara Togiwu (que espera a representação de Parabaradoge: os marrecos)
    "     Kurugugoe Etogiwu (que espera a representação do gavião caracará).
    "     Kurugugoe Etada (que está no meio dos gaviões-caracará)
    "     Bataro Ekureu (joão-pinto  amarelo)
    "     Koge Ewororo (aldeia dos dourados)
    "     Aroe Ewororo (aldeia das almas)
    "     Cibae Ewororo (aldeia das araras)

2. Iedaga koiare ure ikie mak'inai.
Iedagare iere Pemo.
Koiare ure ikie mak'inai.
Koiare ure iwadaru mak'inai.

2. Foi o meu Pai quem me deu o nome.
O meu Pai chama-se Pemo .
Foi ele quem me deu o nome.
Foi ele quem me deu a palavra.

3. Koiare ure iordiwado ike rogu boeji.
Koiare ure iordiwado boe pemegareuji.
Koiare ure itawara motudo.
Koiare ure iorubodaregedo.

3. Foi ele quem me ensinou meus nomes.
Foi ele quem me ensinou o bem.
Foi ele quem embelezou o meu caminho.
Foi ele quem me deu cunhados.

4. Koiare ure inagodo 'tugarege' ino.
Koiare ure inagodo 'bororo' ino.
Koiare ure inagodo 'jipá' ino.
Koiare ure inagodo 'jiwudo'.
Koiare ure inagodo 'Arigao Bororo'.
Koiare ure inagodo 'Arua Bororo"
     "      "       "        'Toduio Bororo'.
     "      "       "        'Kamarari Bororo'.
     "      "       "        'Nowabo Bororo'.
     "      "       "        'Aroiari Bororo'.
     "      "       "        'Apibo Bororo'.
     "      "       "        'Aturuwa Bororo'.
     "      "       "        'Meribo Bororo'.
     "      "       "        'Okogebo Bororo'.
     "      "       "        'Jure Bororo'.
     "      "       "        'Baeiari Bororo.

4. Foi ele quem me fez dizer: 'os fortes, os donos das flechas'.
       "    "      "      "    "     "      'pátio, aldeia'.	
       "    "      "      "    "     "      'lugar de espera'.
       "    "      "      "    "     "      'lugar de espera'.	
       "    "      "      "    "     "     'Aldeia dos Cachorros'.	
       "    "      "      "    "     "     'Aldeia de Arua'.
       "    "      "      "    "     "     'Aldeia Toduio'. 
       "    "      "      "    "     "     'Aldeia do morro Kamarari
       "    "      "      "    "     "     'Aldeia do rio do Lambedor
       "    "      "      "    "     "     'Aldeia  do morro Aroiari'.
       "    "      "      "    "     "     'Aldeia do rio Apibo'.
       "    "      "      "    "     "     'Aldeia de Aturuwa'.
       "    "      "      "    "     "     'Aldeia do rio do Sol'.
       "    "      "      "    "     "     'Aldeia do rio dos Dourados'.
       "    "      "      "    "     "     'Aldeia do Sucuri'.
       "    "      "      "    "     "     'Aldeia do morro do Urubus-Reis'. 
     
 5. Rekodajiwu iedaga iere Koge Ekuie
              "             "       "   Aroe Etagoda
              "             "       "   Okoge Ekureu
              "             "       "   Kaigu.

5. Outro tio meu chamava-se Koge Ekuie (colar dos dourados)
         "    "     "            "         Aroe Etagoda (lugar aonde as almas se reúnem)
         "    "     "            "         Okoge Ekureu (peixe dourado)
         "    "     "            "         Kaigu (nome próprio do principal chefe do clã do narrador).





II. PRIMEIROS ANOS E PRIMEIRO "MAGURU"   
  
1. Iwudure Koroia keje.
Iogware iwagudu, iere Kodoridureu, iere Butoregadu. 
Imuga Iere Butugo Mugu, Bokodori Eceraredo.
Imugure Koroia keje jii, kejere iricodure.

1. Eu nasci na Colônia (Colônia Teresa Cristina).
Meu pai, um "Iwagudu" (gralha-azul), chamava-se Kodoridureu, e também Butoregadu.
Minha mãe chamava-se Butugo Mugu (lugar do bem-te-vi), do clã dos Bokodori Ecerae (tatus-canastra). 
Fiquei bastante tempo na Colônia, ali fui crescendo.

2. Du Keje icare iture. Iture woje bakowuboeto, ora kae, ioga apo, imuga apo. Ikodure apowuge emegaguragare.
Boe ekodo jii toro, boe etaredodure Kiwaboto.
Kiwabo piji Boe eture toro Tuguriboto, du pijire cedure Tuboreboto, du pijire cedure Bakureboto.

 2. Depois eu fui embora. Fui para o lado oposto (do rio), para o pantanal, com o meu pai e com a minha mãe. Fui com um grupo grande.
Os Bororo andaram muito tempo para lá, e chegaram ao rio Kiwabo (rio das capivaras). Do rio Kiwabo fomos embora para o rio Tuguribo (rio das palmeiras carandá) e dali nós fomos embora para o rio Bakurebo (rio dos macacos bakure)
 O grupo foi pela margem do Pantanal atravessando os rios acima mencionados. O maior tempo passaram em Bakurebo, fizeram aldeia, Arigao Bororo, e ficaram muito tempo.


3. Du Kejere Boe ere tugirimi mato pugeje, etaidukare toro pugeje kodi.
Ekodure mato, mato, Tuguriboto pugeje. Nonore ere bato. Boe emagare.
Ia brae mugure Boe ebo. Makore Boei boe ewadaru tabo ia meriri mako rakareu tabo. Joru makare nono.

3. Depois os Bororo voltaram, não gostaram mais de lá. Foram voltando para cá até chegar de novo no Tuguribo. Aí eles fizeram aldeia. Tinha muitos Bororo. Tinha um branco com eles.
Falava em bororo para os Bororos usava alto-falante. Ali passaram vários anos.

4. Du kejere eture mato pugeje.
Adugo Jari tada, itura kurireu, ere bato. Emugu raire.
Adugo Jari pijire cedure Bopejao kae. (Chama se assim porque tem kaikaidoge, jiwijiwidoge, makaoe, kue).

4. Depois vieram embora de novo.
Em Adugo Jari (lugar da onça pintada), uma mata grande,  eles acamparam. Ficaram muito tempo. De Adugo Jari fomos para Bopejao (lugar do Bope). (Assim chamado porque ali tinha corujas,  jiwijiwi",   macauãs, jaós, todos animais de mau augúrio).  

5. Icare cedure piji pugeje.  Cegodure jii.. Kuruie Emeraoto 
(mano kaere kuruie etu eture, kodi icare iere Kuruie Emerao), maridoguru.
Boe edure nono jii je, togwage tabo tuge rogu boeji: tuge aigujo, tuge mano, tuge otoe.

5. Depois fomos embora dali novamente. Fomos até Kuruie Emerao (lugar das excursões dos rapazes)  Os rapazes costumavam ir lá pegar coco de buriti, por isso se chama assim Kuruie Emarao. Era um buritizal.
Os Bororo ficaram ali bastante tempo, se alimentando, comendo cará, coco de buriti, batata do brejo.

6. Boe eedure nono togwage tabo tuge jugoji, tuge bukeji, tuge apogoji, tuge okwaruji, tuge kiji.
Ii! Boe eke kuri nure rugadu!

6. Os Bororo ficaram ali, comendo queixada, tamanduá-bandeira, tamanduá-mirim, tatupeba, anta. I! O povo tinha muita comida mesmo!

7. U! Icare Boe eture pugeje.
Boe ekodo pugeje jii...Boe etaregodure Aodorodoge Emerao maridoguruto pugeje.

7. Sim! Depois os Bororo partiram novamente. Andaram muito até que chegaram de novo a um buritizal chamado Aodorodoge Emerao (lugar de andanças de rapazes).

8. U! Boe moture! Kugaru moture, ekure, nowu maridoguru jipaji.
Iere Aodorodoge Emerao maridoguru. Nowu mano kaere ipare ere erere.

8. Sim! A paisagem era bonita! A areia era bonita, amarela, ao longo daquele buritizal.
Chamava-se o buritizal de Aodorodoge Emarao. Os rapazes costumavam correr a procura de cocos de buriti.

9.  Ca, nowu piji icare Boe etaregodure, tumode tugado puiatowu kae.
Koroia kaewuge ekodure woje, pagana koboreu jaogwai.
Kejari kaewuge woje pagana pemegareu jaogwai.

9. Eis! Dali os Bororo vieram para o lugar onde iam se repartir.
Os que iriam para a Colônia foram para a esquerda.
Os que iriam para Kejari foram para a direita.

10. U! Icare Boe erore taci, cai tugodure kodi.
Enoiogwarire, ekudure, tuiegare tabo. Wo!...  cai tudure duji.
Erore toro ta...  Cerore woje ta... Kejari kae.

10. Sim! Ai os Bororo  foram embora, andando.
Riam e gritavam alegres. O!  Enquanto partiam.
Eles foram para lá, e nos viemos para cá, para Kejari.

11. U!...  Boe moture cedododai. Nowu cemedage ma, boe moture toro etododai jamedu.

11. Sim! A paisagem estava bonita na nossa frente. E para os outros nossos colegas a paisagem estava bonita na frente deles também.


III. NA ALDEIA KEJARI 
1. Icare cedaregodure.
Ia boe ewogware, ia boe ewire Kejari keje, du kae radu cedaregodure.
Boe emagare, du kaere cedaregodure, ia etumeduia bire du kae.
Kodire padure ba oiadoda. Du kaere cedaregodure.
Kodi icare, nowu ceroino apowu cegimejerage eragodure, nowu bireu keje.
U! Boe emagare kode Boe enure boe motudo tu rugadu. Oino

1. Então chegamos.
Chegamos quando alguém tinha falecido, alguém tinha morrido em Kejari.
Chegamos quando tinha muitos Bororo, quando um deles tinha morrido.
Chegamos quando ele estava (enterrado) no meio da praça.
Por isso os chefes que iam conosco cantaram sobre o finado.
Sim! Tinha muitos Bororo, por isso eles estavam fazendo bonito mesmo. Assim.

2. Iture Koroia piji du keje iwiegare tu je, pitorire.
Itaregodure mato Kejari kae du keje iparedure imi.
Iragoje raire Kejari keje, iparedure imi du tabo.

2.  Quando saí da Colônia eu era pequeno.
Quando cheguei para cá para Kejari eu era rapaz.
Fiquei bastante tempo em Kejari na minha juventude.

3. Iordiware jiwugere Meriri Poro, metuiare Kamoreu (tugarege).
Iordiware jiwugere Bakoro Kudu, metuia Akaruio Bokodori
(cerae).

3. Entre os que eu conheci estavam Meriri Poro e seu colega Kaboreu (chefes da metade dos fortes)
Entre os que conheci  estavam Bakoro Kudu e seu colega Akaruio Bokodori (chefes da metade dos fracos).

4. Irore jiboe boetojiwu Mano
rekodajiwu: Baiia 
          "       Bororo
          "       Tugo baiga ( iwo barogo bito)
          "       Kuro
          "       Karo Paru
          "       Barogo Paru
          "       Reruia Paru
          "       Aroe enogwage Paru.
          "       Aije Paru
          "       Kuiada Paru
          "       Iwodo Paru
          "       Kaiwo Paru   
          "       Marido Paru
          "        Kado Raireu Paru
Rekodajiwu Toro Paru
          "        Parabara Paru
          "        Kewara Paru
          "        Bakorodoge Eparu

4. As primeiras coisas que eu fiz foram.  Em primeiro lugar Mano (representação com rodas de talos de caeté) 
    Depois foi: Baia  (cerco construído para a a festa da Águia).
    Depois  Bororo (aldeia, pátio)
         "      Flecha e arco (para matar bicho)
         "      Pesca com tingui
         "      Canto de pesca
         "      Canto de caça.
         "      Canto de dança.
         "      Canto de banquete das almas.
         "      Canto do Zunidor.
         "      Canto do milho.
         "      Canto das folhas.
         "      Canto da festa da palmeira acumã.
         "      Canto da roda de buriti.
         "      Canto da taquara comprida.
         "      Canto da tanga de broto da babaçu.
         "      O canto da representação de Parabaradoge (os marrecos)
         "      O canto da representação de Ke .
         "      O canto da representação dos Chefes Bakororo e Itobore.

IV. O MARECHAL RONDON (Jeri Kurireu = testa grande))

1. Kejari keje iordure ji.
Bataru aregodure toro, akore: "Tugarege, Cerae! tapira bito, itaregodumode toro".

1. Eu o vi em Kejari.
Chegou um recado dele que dizia: "Tugarege, Cerae, matem vaca, eu vou chegar ai".  

2. Du keje Badojeba Bakoro Kudu uwadodure, akore:
 U! ...Kodire inagoino...itore tagae, imedumage tagae....
-U!...Kodi inagoino....iorubodarege tagae.
 U! ...Kodi inagoino....iogamage tagae....
 U! ...Kodire inagoino...imugamage tagae,...ituiemage tagae...
 U! ...Pagimejera Jeri Kurireu bataru aregodure paiagu pado parugadu tudogi....paiagu tapira bito...paiagu tapira bito...paiagu tapira bito...Ecerae ekeje, tugarege ekeje...

2. Aí o chefe Bakoro Kudu fez discurso dizendo:
- Sim! Por isso eu falo assim...para vocês meus filhos, para vocês meninos..
- Sim! Por isso eu falo assim... para vocês meus cunhados..
- Sim! por isso eu falo assim... para vocês meus pais...
- Sim! Por isso eu falo assim... para vocês minhas mães... para vocês minhas irmãs mais velhas..
- Sim! Chegou um recado do nosso Chefe Testa Grande...(dizendo) que nos preparemos para recebê-lo... que matemos vaca... que matemos vaca... que matemos vaca..., para os Cerae e os Tugarege comerem..

3. Taemaruiagu moiawe ewogai...
Taemaruiagu  apeo  bogai....
           "         motori bogai...
           "         okó bogai...
           "         mici  bogai....
           "         oturo bogai...

3.  Que é para vocês procurar mel silvestre...
        "   "    "        "         "       coco de acuri..
        "   "    "        "         "       palmito de bocauiva.
        "   "    "        "         "       cará (okó)...
        "   "    "        "         "       cará (mici)...
        "   "    "        "         "       cará (oturo)...

4. Icare Boe egore: - U! ema rugadu, ema rugadu.
A! Boe epagare bogai. Icare aregodure. Icare Boe bado kuda.
(Kodo, beto, adugo, aigo biri). Icare boe ere pariko kogudo aora kajeje. Boe ere kuruguga, aroeceba tugu aoto tu. 

4.. Aí os Bororos disseram: Sim! Isso mesmo, isso mesmo. E ficaram esperando por ele. Ele chegou e eles estenderam tapetes para ele se assentar (esteira de palha de babaçu, esteira de seda de buriti, couro de onça pintada e couro de onça parda). Depois amarraram na cabeça dele o "pariko" (grande diadema de penas de cauda de arara e outras aves) . Puseram-lhe também pregos (penas ornamentais) de gavião e de águia na cabeça.
. 
5. Icare boe eragodure joki. Areme etoragodure joki. Mugure oino tu. Icare Boe ere nowu moiawe emagu ai, ere jeto okwaji.

5. Depois cantaram sobre ele, as mulheres choraram para ele. Ele sentou-se. Os Bororo ofereceram-lhe mel silvestre, colocando na boca dele.

6. Icare ere toe mak'ai. Ure kowuje, kowuje, kowuje, biegatu, biegatu, biegatu. Ere mearogu mak'ai, ure togwa to ji mito tu, ure bu, bu  baku keje. (Boe turoia mariguduwu jire Boe eroino ji).

6. Depois ofereceram-lhe suas coisas. Ele foi comendo, um pouco de cada coisa. Ofereceram-lhe cigarros e ele foi experimentando um por um, e depositando-os na bandeja de palha (Os Bororos  fizeram com ele segundo seu costume antigo).

7. Akedure du keje icare ure aroia maku etai, boe eiamedu boe etai. Ukare diiero maku. Ure aroia rugadu maku.

7. Depois que acabou (a recepção) ele deu para eles roupa, para todos. Não deu dinheiro, deu roupa mesmo.

9. Akore:   Itore, itugarege.
Akore:   Itaregodumode awu itaregodure oino kejeboe keje pugeje. Tagiwa rakado tajebae okoriji, tagiwa rakado jorubo okoriji, taerduwo itaregoduji pugeje.

9.  Disse: - Meus filhos, meus guerreiros. 
Disse: - Eu vou voltar a este lugar onde eu cheguei agora. Sejam fortes contra os sofrimentos, contra as doenças, para que possam ver o a minha vinda de novo aqui.

10. Uture kuri je, pobo joki, ika tabo, motor tabo ( nowu ika padure kimo nono Chácara keje, Cuiabá keje: pegagodure).

10. Partiu logo rio abaixo, num barco a motor (esse barco está ainda na Chácara, em Cuiabá. Está estragado).


-
V.  RUMO DAS MISSÕES

1. Du keje icare iture mato. Awu Pao Pemore itudo mato.
Akore: - Atudo woje, aerduwo ia ime motureugei, aerduwo ia areme motureugei. Aerduwo umode aerdiwa pemegadowu imei. Aerduwo umode aerdiwa pemegadowu aremei. Aerduwo umode aedorogodudo iwogaiwu imei, umode aedorogodudo iwogaiwu aremei. Akore ii.

1. Depois eu vim embora. O nosso Pai Pemo me fez vir embora.
Ele me disse: - Vai neste rumo, para você ver homens bonitos, para você ver mulheres bonitas. Para ver homens que vão ensinar o bem para você, para ver mulheres que vão ensinar o bem para você. Para você ver os homens  que vão orientar você para mi, as mulheres que vão orientar você para mim. Falou.

2. Icare ure itaidugo nono nono iaboere ii. Ure iegaredo, ure iwure aidudo, ure igigido, ure imearudaedo boe pemegareu awaduji. Ure barogwa kododudo. Ure iedadudo.Ure ido iebu boe awadu kae, ure ido iemaedo tu baru paruji:  barogwa kododu moture jetu, awu ime eedurewo jaogwai.

2. Aí ele me deu vontade. Ele me deu alegria, animou meus pés, me fez sorrir, me fez imaginar só coisa boa. Ao amanhecer, ele me acordou. Ele me fez sair fora, fez-me olhar ao redor no horizonte: o amanhecer estava bonito para cá, no rumo destes homens.

3. Icare iture, iture iegare tabo, pobo oiagi, ika tabo, iture jii mato. Itaregodure Kejari kae, mato Koroia piji pugeje. Karoia kejere ioga bire. Imuga bire Korogedu Paru keje.

3.  Aí  parti, parti alegre, pelo rio, de canoa, parti para cá. Cheguei a Kejari, procedente da Colônia de novo. Foi na Colônia que meu pai morreu. Minha mão morreu em Córrego Grande.

4.  Itaregodure, iture, ikodo jii...ia pobo paru kae. Iere Pocoreu: Ia Bororomanadoge eke pobo 
Boe emagare toro Pocoreu keje.

4. Cheguei, parti (dali), e dirigi-me para a barra de um córrego. Chamava-se Poxoréu (água preta):  Era o rio de um povo ruim (porque se matavam uns aos outros). Tinha bastantes Bororo aí  em Poxoréu (parece que ser refere a outro Poxoréu diferente do que atualmente nós conhecemos como Poxoréo e do qual  vai falar mais adiante). 

 5. Iture piji. Ikodo pugeje jii.. Arareiao Paru kae. Ie remawu: Meririabo. Boe emagare Arareiao Paru keje. Iere Arua Bororo.

5. Parti dali e dirigi-me para Arareiao Paru (a barra do rio dos piraputangas. Atual Rondonópolis).  O seu verdadeiro nome era Meririabo (água cristalina). Tinha bastantes Bororo em Arareiao Paru. A Aldeia chamava-se Arua Bororo (aldeia do espírito Arua).  

6. Iragoje kobori tu nono, du keje iture pugeje. Ikodo jii, itaregodure Jarudori Paruto.
Boe emagare nono Jarudori keje. Boe emagaguraga.

6. Fiquei só pouco tempo ali, depois parti de novo. Andei bastante e cheguei a Jarudori Paru (o pé do morro dos mandis). Tinha muitos Bororos em Jarudori. Era muitíssimo Bororo. 

7. Iragojere biega tu nono pugeje. Icare iture pugeje.
Ikodo jii... itaregodure Pocoreuto pugeje. Brae emagare, brae eke kuri, ekudae kuri, enoroe kuri, etaidu rakare karei. Kode ire kare ewido tu, ewido tu, ekeje, akiró rogu bogai. Ere akiro rogu mak'inai tu, mak'inai tu, cewu tuge kare kugure emorice.
7. Fiquei pouco tempo também ali. Depois parti de novo. Fui andando e cheguei a Poxoréo. Tinha muitos brancos, tinha muita comida dos brancos, muitas coisas deles, eles gostavam muito de peixe. Por isso eu fiquei pescando para eles, a troca de algum agrado. Eles iam me dando alguma coisa em pagamento dos peixes.

8. Boe emagare kimo toro.

8. Tinha muitos Bororo ainda da lá.  
A atual Cidade de Poxoréo, surgiu de garimpo ao lado de uma aldeia bororo: o lugar da aldeia era na margem esquerda do atual córrego dos Bororo a oeste da cidade velha. O velho Wenceslau, ainda vivo em 1999, que mora na aldeia do Garças, e que por muito tempo morou na aldeia de Poxoreu (água preta) diz que os brancos conservam sua terrinha ainda  lá, e  quando alguma coisa o desgosta por aqui manifesta desejo de ir morar lá de novo, onde os brancos lhe davam "tanta coisa boa". 

9. Icare iture pugeje. Iture piji. Ikodure jii... ia Boe ebo, Atílio, iage ebo. Cedure mato bakowu kae, cemeru tabo.
9. Depois parti de novo. Parti dali. Fui andando com outros Bororo, Atílio e outros. 
Viemos caçando para o lado de cá (da serra).

VI. EM SANGRADOURO

1. Cedaregodure Sangradouro kae.  Padre Crema, Me. Bussi, emugure nono.

1. Chegamos a Sangradouro. O Padre Crema e o Me. Bussi estavam ali.

2. Padre Crema akore: - Itore kugure, tagaregodure?  U! Care tabagudukare, tabagudu bokware butaodogece!
Cemagore:   U! Cebagudukare, cegiarigodure awogai kodi.

2. O Pe. Crema disse: - Meus filinhos, vocês chegaram? Sim! Vocês  não tiveram medo, não tiveram medo das chuvas!
Respondemos: - Sim! Não tivemos medo, porque estávamos com saudade de você.

3. Akore:   U! Ema rugadu. Pagimejerare tugerabraredo tai rugadu, tagaregoduwo iwogai, taerduwo ii ma, iegarewo tai tagaregoduji, ma , taegarewo ii tagaregodu tabo.

3. Disse: - Sim! Isso mesmo. Nosso Senhor ajudou vocês para vir até mim, para me visitar, para eu me alegrar com sua chegada, e para vocês se alegrar comigo chegando aqui.

4. Akore: - U! Kajá, kajá, kajá. Iemaru pagawo tu woe, boe redugodu.
Ikerogu bokwa. Tawimode tage boi koia. Pagare tare tamagu tawure okori kae.

4. Disse: - Sim! Esperem um pouco. Vou procurar por ai, que vergonha. Não tenho comida. Vocês vão morrer de fome. Vocês cansaram seus pés à toa.

5. Imedure imi du tabore itaregodure Sangradouro kae.  Idurure. Icare iegarere Pao ie tabo.

5. Eu já era adulto quando cheguei a Sangradouro. Eu era forte. Então fiquei alegre em nome de Deus.

6. Icare ure turemo toro baito. Aregodure tabowu tapira kodu, aroe, boe kaguru, padura kuru, jukudu.
Akore:   Icá! Awu rogu ko. Tamedugodu akeduwo tabiji. Tagamudo barogwato, taedo tugudo. Meri rekodu tabo tadure mato, iwo ia rogu maku tagai pugeje.

6. Aí ele entrou em casa e voltou trazendo carne, arroz, gordura, rapadura e farinha de mandioca.
E disse: - Eis! Comam isto para tirar o cansaço de vocês. Descansem até amanham. Fiquem sossegados. De tarde venham, para eu lhes dar de novo alguma coisa.

7.  Akore:   Barogwato tamode aroe kado, tamode takoreu kado. Nono cererugodure ceegare koia. Cedure bato ceegare tabo rugadu. Boe emagare Sangradouro keje. Cipitão iere José Maria.

7. Disse: - Amanhã vocês vão cortar arroz, e cana. Aí nos dançamos de alegria. Fomos para a aldeia alegres mesmo. Tinha bastantes Bororo em Sangradouro. O Capitão chamava-se José Maria.

VII. DE SANGRADOURO PARA MERURI

1. Du pijire iture mato Merurito.

1. Dali eu vim para cá para Meruri.

2. Barogwa kododure. Ire iebu, itaiwore tu, ire iemaedo tu.. itaiwore jetu: Baru paru ekure, baru moture.
Inagore: - U! itaidure iorduwo Meruriji! Boe moture Meruri jaogwai.
Wo! Baragwa kododu jamedu jire ikiarigodure ikoduwo Merurito. Wo!

2. Amanheceu. Eu saí para fora, observei, estendi a vista, olhei para cá: O horizonte estava claro,  o céu estava bonito.
Eu disse: - Sim! Eu quero ver Meruri! O tempo estava bonito paro o lado de Meruri.
O! Todas as manhãs estava com desejo de partir para Meruri. O!

3. Du kejere icare ia braedu aregodure toro Meruri piji, imarido tabo.
Itaiwore tu...Inagore: - Wo!.. kiari kaia tu je! Ikoduia apo jorduwo Meruriji! Inagore.

3. Depois chegou um branco procedente de Meruri, com carro de boi.
Olhei... e disse:  - O! Se ele aceitasse! Se eu pudesse ir com ele para ver Meruri. 

4. Du keje itaiwore jetu: nonowuge kugure egore:   Wo! ...Boe etaregodu!
Boe ebore roino. Egore Egídio, Natal, ebore roino.

4. Depois olhei para cá: os que estavam ali disseram: O! Estão chegando Bororos, vem com Bororos! Disseram: está chegando com Egídio e Natal. (Egídio hoje tem 78 anos e está me auxiliando este ano de 1997 na tradução deste texto, e lembra daquela ocasião, de 54 anos atrás)

5. Icare inagore:   U! Icare ikodumode ebo! 
Egore: - U! Amagodo Egidioji. Icare imagore ji, inagore: Iorubodare, Egídio!
Akore: - U! 

5. Aí eu falei: - Sim! Então eu vou com eles!
Disseram : - Sim! Fale com Egídio. Aí eu falei com ele dizendo: - Meu cunhado, Egídio!
Ele disse: - Sim!

6. Inagore:   Tagiari modukana?
Akore:   U! Inoba?
Inagore:   Itaidure ikoduwo tagabo, tagiari modukana?
Akore: - U! Cegiari moduka. Arego akoroe rogu kae. Ado arugadu. 

6. Eu disse: - Será que vocês não vão aceitar?
Ele disse: - Sim! Que coisa?
Eu disse: - Eu desejo ir com vocês, será que vocês não vão aceitar?
Ele disse: - Sim! Nos queremos. Vai procurar a sua bagagem. Fique pronto.

7.  Akore:   Marigu! Akodudo rugadu. Akodumode rugadu?
Icare inagore: - U! Itaidure rugadu! Itaidure iorduwo Meruriji.
Akore:   U! Aeku akemode Meruri bogai.
Inagore:   U! Ikodumode rugadu.

7. Ele disse: - Depressa. Vai mesmo. Você irá mesmo?
Aí eu disse : - Sim! Eu quero mesmo! Eu desejo ver Meruri.
Ele disse: - Sim! Você deseja muito ver Meruri.
Eu disse: - Sim! Eu vou mesmo.

8. Icare iregodure inoroe rogu kae.
Inagore:   Icare ikodumode awuge ebo Merurito.
Egore:   U! Ako aerduwo Meruruji, du keje amode akirimi mato pugeje.
Inagore: - U! Imode ikirimi mato pugeje. 

8. Então eu corri para pegar minha bagagem.
Eu disse: - Então eu vou com estes para Meruri.
Responderam: - Sim! Vai ver Meruri, depois você volta para cá de novo.
Eu disse: - Sim! Eu voltarei aqui de novo.

9. Icare ire ikeragu inoroe roguji, iegare tabo. Du kode inogwarire. Oinore irore...iegare koia, icai itumode Merurito duji.
Icare iture.

9. Então eu peguei alegre minha bagagem. Por isso sorri. Fiquei muito contente porque a final poderia partir para Meruri.
Aí parti.

VIII . DESCRIÇÃO DA VIAGEM

1. Cegodure jii...cewu imarido tabo, tapiradoge boidoge ebo.   Care cerore goro goro goro. Butugugodu cedure.

1. Viajamos de carro de boi. Fomos indo com calma.

2. Inagore: - Wo! ... Bure! Icare tapiradoge emeru bokware. Emeru rakamode du kejere pagaregodu marigumode Merurito. Mare pameru butugugugodure. U! Pagaregodu marigu modukare Merurito. Imedugodumode awarato. Awara raiiicigo. Inagore.

2. Eu disse: - O! Que coisa! Os bois não andam! Se andassem rápido chegaríamos logo a Meruri. Mas estamos indo muito devagar. Sim! Vamos custar para chegar a Meruri. Eu vou cansar na estrada!  A estrada é muito comprida. Falei.

3. Icare cedaregodure ia ibora kuricigoreu kae.
Inagore:   U! Woe kana cebadumode?

3. Depois chegamos a um curral grande. E eu disse: Sim! Será aqui que nós vamos pousar?

4. A!...cedure taci piji. Cegodo jii. Du kejere bubuture cei. A!...cekare cewuredo. Cemerure jii, nowu bubutu kuda. Icare ure tugado cei taci. Icare cegare cewuredo. Cemerure rugadu jii.

4. A! Fomos para frente. Andamos bastante e depois nos pegou a chuva. Mas não paramos. Fomos andando embaixo da chuva. Depois parou a chuva mas nós não paramos. Continuamos andando até...

5. Itaiwore kuri...ia itura kae. Inagore : - Wo! Ia itura rece!
Boekare, nowu imedage egore:   U! Nowu itura jire Boe egore
"Juko, Juko" oino. Braere egore: "Macaco, Macaco" oino ji.

5. De pronto enxerguei uma mata e disse:  - O! Lá tem uma mata!
Aí os meus colegas disseram:  - Sim! Essa mata os Bororos chamam "Juko". Os brancos chamam "Macaco".

6. Icare cedure jii to. Cedaregodure nowu iturato. Itaiwore tu... Wo! Boe motu nure. Itura moture.
Egore:   Woere boe bado bado woe.
Egore:   Woere boe ewa eware apuei.

6. Aí  fomos nesse rumo e chegamos nessa mata. Eu observei... O! a paisagem era bonita. A mata era bonita.
Eles disseram: - É aqui que os Bororos costuma pousar. Aqui que os Bororo costumam matar paca.

7. Inagore:   Wo! Boe cere paginoi karega paroino woe. Kodire pakare apo bito pageje.
Icare cenudure. 

7. Eu disse: O! Não somos só nós Bororo que chegamos aqui. Por isso não matamos  mais paca para nós.
Aí dormimos.

8. Barogwato cedure pugeje. Cegodo jii... cedaregodure ia pobo motureu kae.   Meri rekodugodu.  Mare boe pegare. Boe makodure. Jiwijiwidoge egore:   Jiwi
jiwi jiwi, jiwi jiwi jiwi. Du ure ipagududo. Ipagudure.

8. Na manhã seguinte partimos de novo. Andamos bastante e chegamos a um córrego bonito.
Era de tardinha. Mas a coisa estava ruim. Tudo estava em silêncio. Um passarinhos de mau augúrio começou a cantar : jiwi jiwi jiwi, jiwi jiwi jiwi. Isso me deu medo. Eu fiquei com medo.

9. Ire  itaimo nowu pobo motureuto. Braedu ure "comida" to cegeje. Cere kowuje tu...
Mare ipagudu tabo ire kowuje. Ipagudure toro, kaiamo bogai.

9. Eu tomei banho nesse rio claro.  O branco fez comida para nós. Nós comemos. Mas foi com medo que eu comi. Eu estava lá com medo do Xavante.

10. Nonore boe pega remawure nono cei. Nonore ipagudugodu remawure, kaiamodoge ewogai.
Icare cenudure tu. Iedadure boeco oia keje. Iwiapagare tu...
Makao akore: - kowa, kowa, kowa kowa!
Inagore: -Wo! Icare kaiamomode iwido!
Icare inudukare pugeje ipagudu koia.

10. Esse lugar era muito ruim para nós. Lá eu tive muito medo dos Xavante.
Depois dormimos. No meio da noite eu acordei. Fiquei escutando... O macauã estava cantando: cauã, cauã, cauã, cauã!
Eu disse: O! Agora o Xavante vai me matar!
Aí eu não dormi mais, de medo.

11. Du kejere nowu braedu jetadure. Icare ure aroe pemegado, ure comida mugudo, ure comida tawuje. Ure akedudo, du kejere akore:   Taregodumode boidoge ewogai.
Icare nowu iorubodarege egore: - E! Imi karega, imi karega. Iregodu moduka. Imi karega. Ipagudure.

11. Depois o branco acordou. Preparou o arroz, pôs  a comida para cozinhar e depois tirou (do fogo). Depois que acabou disse: - Vocês vão campear os bois. 
Aí os meus cunhados disseram: - Eu não, eu não,  eu não vou, estou com medo.

12. Icare akore:  Tamagodo jewu índio ae. Icare emagore, egore:   Iorubodare, iorubodare!
Ikare imagodo.  Itaiwore tu.. Boe kare! Boe kori jore iwugeje tuku!

12. Então ele disse: - Falem para esse índio. Aí eles disseram: - Meu cunhado, meu cunhado!
Eu fiquei calado. Fiquei só olhando... Nada! A raiva tomou conta de mim!

13.  Icare egore:   Iorubodare, iorubodare!
Inagore:   Hm?!
Inagokare:   U! ino
Inagore:   Hm?!
Boe kori koia.
Nowu boe kori ure ido nono cewu boe egore "adugo" ino jiboe ureorere nowu boe kori ure ido.

13. Depois disseram: - Meu cunhado, meu  cunhado!
Eu disse: - Hm?!
Eu não respondi : - Sim! Assim.
Eu disse: - Hm?!
Por causa da raiva.
Aquela raiva me fez virar como uma onça.

14. Egore:   Mato! Akuduwo ia pobo coreu roguce.
Ikare imugudo cai je. Ire imegido...paci.   Ire iragojedo...taci. Boe kare! Irore pega pega pega pega pega. Ire iwure tugu... tuku. Irore thu thu thu thu thu thu... boe kori koia. Boe kori koiare ure irodino.

14. Eles disseram: - Venha beber um cafezinho.
Eu não sentei logo. Virei-me e depois pulei em pé.  Fui cambaleando e depois firmei o pé.
Fiquei tremendo de raiva. A raiva me fez agir assim.

15. Icare iture toro etae.  Ikodo kuri... inagore: - "madia"
Egore: - "madia" 
Egore:   Pobo coreu rogu reo. Aku.
Icare ikudure.

15. Depois dirigi-me aonde eles. Fui logo e disse: - Bom dia!
Eles responderam: - Bom dia!
E disseram: - Aqui  o cafezinho. Beba.
Aí eu bebi.

16. Ikudure tu... du kejere icare nowu braedu akore:   Tamagodo ji, rekodumode tapiradoge ewogai du bogai.

16. Depois que bebi, o branco disse: - Falem com ele, se vai campear os bois.

17. Du kejere icare egore:   Iorubodare!
Inagore: - Hm?!
Egore:   Awu braedu akore aregodumodu rakuduie tapiradoge ewogai.
Ikare tu je.
Inagore:   Iregodumode ewogai.

17. Depois disseram: - Cunhado!
Eu respondi: - Hm?!
Disseram: - O branco está perguntando se você vai campear os bois.
Eu não hesitei.
Respondi: - Eu vou atrás deles.

18. Icare egore nowu braeduji: - Turegodumoduie ewogai.
Nowu braedu akore:   Tamagodo ji rekodumode rugadu du bogai.
Icare egore:   Iorubodare!
Inagore: - Hm?!
Egore:   Aregodumodu rakuduie nowu tapiradoge ewogai rugadu.
Icare inagore: - Iregodumode ewogai rugadu.
Icare egore:   Taregodumoduie ewogai rugadu.
Akore:   Ci!

18. Então disseram para o branco: - Ele diz que vai campeá-los.
O branco disse: - Falem para ele se vai mesmo por eles.
Aí disseram: - Cunhado!
Eu respondi: - Hm?
Eles disseram: - (Esta perguntando) se vai mesmo procurá-los.
Aí eu respondi: - Eu vou mesmo procurá-los.
Eles disseram - (Diz) que irá mesmo procurá-los.
Ele disse: - Chi!


19. Akore: - Tamagodo  ji, okwagewo. Tamagodo ji okwage kuriwo, kudu kuriwo kapece. Akore ei.
Care egore:   Iorubodare!
Inagore: - Hm?!
Egore: - Akowage kuriiagu, akudu kuriiagu capece.
Inagore:   U!.

19. Ele disse: - Falem para ele que coma. Digam-lhe que coma bastante, que tome bastante café
Então eles disseram: - Cunhado!
Eu respondi: - Hm?!
Disseram: - Que é para você comer bastante e beber bastante café.
Eu disse: - Sim!

20. Ure tapira kodu tugu pejoto, ure kugudugodudo tabo.  Du ire bu aroe keje, ire kowuje.
Ire...(aerduia iroi  boe kori koia duji!).  Ire inogwa bu tai tai tai, nowu comida kajeje.
Iordiwakare iroino duji. Iordiwakare iromode duji, boe kori koia.

20. Ele pôs carne de vaca no feijão e fez mingau com ele. Eu misturei com arroz e comi.
(Eu queria que você visse como eu agia de raiva!).
Eu dava bocadas apressado nessa comida. Eu não sabia o que estava fazendo, nem o que iria fazer, por causa da raiva.

21. Itaiwore tu... ure ecewu baiga koborigodu ure tugera pemegado ji. Ure atu tugu to, ure okorawu atu tabo. Ure ia atu tugu barogo birito. Ure nowu barogo biri ure okorawu atu tabo. Ure nowu baiga koborigodu jodo ji toro barogo birito.

21. Estava observando: ele preparou o revólver. Pois balas nele, o encheu de balas. E pois outras balas no embornal de couro. Encheu o embornal com balas e enfiou o revólver nele.

22.  Akore:   Ca! Awu mak'ai,  uwo awu reko toro.
Boe kare! Egore:   Icá! Aiagu awu reko.
Inagore:   Imodukare reko, tamode ikidogo ii tabo!
 Boe kori remawu nure ii.

22. Ele disse: - Eis! Entreguem isto para ele, para ele levar.
Aí eles disseram: - Eis! Que é para você levar isto.
Eu disse: - Eu não vou levar, Vocês vão fazer eu atirar em mim com ele!
Eu estou com muita raiva.

23. Nowu braedu akore:   Inoba akore?
Egore:   Akore tumodukae reko, boe kori remawu iure pudui.

23. O branco perguntou: - O que ele disse?
Responderam: - Disse que não vai levá-lo que está muito zangado.

24. Icare akore:   Awu meriri kana umode tugu tuwureto? 
Icare emagore:   Iorubodare. Awu meriri rakuduie amode tugu awureto.
Icare inagore:   Imodukare tugu iwureto, imode itogorido tabo.

24. Depois disse: - Ele não vai colocar o estribo no pé?
Então disseram: - Cunhado? Ele está perguntando se você não vai colocar o estribo no pé.
Ai eu disse: - No vou colocá-lo, eu vou me machucar com ele.

25. Du keje icare inagore:   Iorubodare, nowu kawaru kogu rakado.
Nonore icare nowu braedu akore:   Nowu rugadu: Kogu rakado rugadu.
Ere kogudo. Icare ire imugudo keje.

25. Depois eu disse: - Cunhado, aperta bem esse cavalo.
Aí o branco disse: - Isso mesmo, aperta bem mesmo.
Eles apertaram. Depois eu montei.

26. Ikodure....nowu boidoge tapiradoge eregodaji. Erore woje, awara kae paci.
Ikodo eregodaji...Hm? Ewudure awara piji ino woje ituguruto.
Ikodo eregodaji ..

26. Fui indo ... no rasto dos bois. Tinham ido lá para a estrada.
Eu fui indo atrás deles. Hm? Tinham saído da estrada no rumo da cabeceira.
Continuei no rasto deles...

27. U! Oinore cewu makaoe egore: - Kowa, kowa, kawa, kawa!
Cewu jiwijiwidoge  egore: - Jiwi jiwi jiwi jiwi jiwi jiwi jiwi!
Iage egore: - curugu curugu curugu, curugu curugu curugu!
Kode oinore ie rore. 

27. O! Os macauãs estavam gritando muito: kauã, kauã, kauã, kauã!
Os jivijivi gritavam: jivi jivi jivi jivi jivi jivi jivi!
Outras (aves) gritavam: churugu churugu churugu, churugu churugu churugu!
Por isso eu fiquei muito assustado.

28. Itaiwore woje, itaiwore woje, itaiwore ibagi woje. U! Oinore ere tuiedui,  epadu kimo nure. Ekare turagojedo roga. Ikodo etae...ire kowaru reko etae.
Inagore: - Mamo ! mamo! mamo! mamo!
U! Ere turagojedo, icai itaregodure kodi.

28. Observei para um lado e para outro, observei para atrás.
Sim! Eles estavam bem aí ainda deitados. Ainda não se tinham levantado. Fui no rumo deles, levei o cavalo no rumo deles.
Eu disse: - Vamos! Vamos! Vamos! Vamos!
Na minha chegada eles se levantaram.

29. Eregodure bubu, bubu, bubu. Iregodure jamedu. Kowaru rekodure jamedu, bubu, bubu, bubu.
Iepadure awara kae ta, tapiradoge ebo. Ire boe kado ei: - Mamo, mamo!
Ino tapiradoge ei.

29. Correram bubu, bubu, bubu. Eu também corri. O cavalo correu também bubu, bubu, bubu.
Cheguei na estrada com os bois. Eu toquei-os dizendo: Vamos! Vamos!
Falando com os meus bois.

30. Ikodure...itaregodure ebo toro nowu braedu ae.  Itaiwore nowu braeduji tu. Jekarekare.
Ure cinogido taobiri keje, ju, ju, ju. Ure tuiemaedo.
Makore, akore: - O! Akore:   Iage ewogwa kimo.

30. Eu fui ... e cheguei com eles lá aonde o branco.Observei o branco: Ele não ficou contente.
Coçou a cabeça, ju ju, ju. Estendeu a vista.
Falou e disse: - O! Ainda faltam mais.

31. Akore:   Aregodumode ewogai pugeje?
Inagore:   U! Iregodumode ewogai pugeje.
Ure bie iwadaruji.

31. Ele disse: - Você vai de novo procurá-los?
Eu respondi: - Sim! Eu vou procurá-los de novo.
Ele lhe comunicou minha resposta.

32. Icare nowu braedu makore ji pugeje.
Akore: - Iorubodare, awu braedu akore aiagu arawuje, akowagewo pugeje, akuduiagu kapece pugeje.
Inagore: - U!  Amorora amagadu kaba.

32. Então o branco falou com ele de novo.
E ele disse: - Meu cunhado,  o branco disse que é para você descer do cavalo, que é para você comer de novo e tomar mais café.
Eu respondi: - Sim! Não se preocupe.

33. Icá, monore icare Pao Pemore turawuje iwugeje. Ure imearudae maku iwogai akore: - apagudu kaba, boe biamoduka. Boe arodukare ai!

33. Eis! Aí nosso Pai Deus desceu sobre mim. Me deu o pensamento e me disse: - Não tenha medo, não vai ser difícil, com você não tem ruindade.

34. Inagore: - Hm! Ema rugadu. Icare iegarere. Icare iture nowu tapira bogai pugeje, iegare tabo.
A! Icare ioku butugugodure, icare iegarere.  Icare ikodure. Ikodure cewu metage eeda kae.

34. Eu disse: Hm! É isso mesmo. Aí eu fiquei alegre. Aí fui alegre procurar de novo aqueles bois.
A!  Por fim estava calmo, estava alegre. Ai eu fui. Fui no lugar onde estavam os outros.

35. U! Kode  Pemore iwie. Du inodu ipagudugodure. Mare nonore umode, kodire ure iwie.
Ikodure...nowu tapiradoge epa piji gu.. iwo itaiado oino, du keje icare kawaru pagudugodure, akore: kwarr!...
Ire ikera to kuri ji po, icare rekodure itabo. 

35. Sim! Então Deus me avisou. Eu fiquei com medo. Mas assim ia acontecer, por isso ele me avisou. 
Fui... e passei por onde os bois tinham pousado, para dar uma volta, aí o cavalo ficou assustado e fez barulho: kwarr...!
Eu logo bati com a mão nele e  ele correu comigo.

36. Boekimorema, nowu tapiradoge etae radu rekodure. Ie padu etae ta! U! Boe kimo, ake rore ja ipiji, iordui ei du keje.

36. Eis que ele correu no rumo dos bois.  Topei com eles de repente. Sim! Não é nada, eu respirei ao vê-los.  

37. Icare eregodure rugadu...Iregodure ebo rugadu...Itaregodure awara kae. 
Icá! Nonore icare iegarere. Iegarere ebo jii...Itaregodu ebo nowu braedu ae.
U! Nonore icare jekarere.

37. Aí eles correram... eu corri com eles...Cheguei na estrada.
Eis! Aí então eu fiquei alegre. Alegrei-me (indo) com eles. E Cheguei com eles  aonde o branco.
Aí  então ele ficou contente.

38. Icá. Ure...(Mare akiró kurireure ecewu 50 rema du tabo).
Icare ure tugeragu nowu 50 ji, ure jodo iwugeje tuku.
Inagore: - Hm! Inoroguiao!
Inagore:   No... nono hu!...hu hu!  pss.. ceboere!
Iogware Pemo rema, du kode umode iwo aidugirido! 

38. Aí ele... ( Mas no tempo em que 50 valia muito)  Então ele pegou  50 e me deu.
Eu disse: - Hm! Isto é meu! Obrigado! Pss.. que bom! Deus é meu pai, por isso ele vai me dar boa sorte!

39. Icare cedure. Cerore taci, cai cewarudure pugeje kodi. Cegodo jii... Oinore nowu iorubodarege egore nowu boe enogiegidae boeji.
Akore:   Iorubodare! Awu tori jire boe egore " Tori Kurireu" ino.
Akore: Brae egore "Paredão, Paredão" oino ji.
Inagore: Hm! hm, hm! Ema rugadu, ema rugadu, ema rugadu!
Ikodui apo goro goro goro, tapiradoge ebo.

39. Então fomos embora. Partimos de novo. Fomos andando...E os meus cunhados iam falando os nomes dos lugares.
Um disse: - Cunhado, este morro chama-se "Tori Kurireu" , assim.
E acrescentou: os brancos o chamam "Paredão", assim.
Eu respondia: Hm! hum! hm! É verdade, é verdade, é verdade! Andando sempre 
com ele,  e com os bois.

40. Cegodo jii... Akore: - Awu jire brae egore, "Cachoeira, Cachoeira" ino.
Akore:   Awu tori jire boe egore "Torikurireu Biegareu" ino.
Ikodo jii... akore: - Iorubodare, awu itoguru jire boe egore ato itoguru ino.
Inagore: - Hm, hm, hm!

40. Andamos bastante e ele disse: - Aqui os brancos chama  "Cachoeira".
(Depois) disse: - Este morro os brancos chamam  "Paredãozinho".
Continuei andando e ele disse: - Meu cunhado, esta palmeira os Bororos chamam  de "ato".
Eu respondi : - Hm, hm, hm!

41. Cegodo jii...Akore: - Iorubodare! Pagaregodure Butuieto. Awu jire boe egore Butuie, oino.
Inagore: Hm! Ema rugadu, ema rugadu, ema rugadu!

41. Fomos andando e ele disse: - Meu cunhado! Chegamos ao Butuie. Aqui os Bororos chamam "Butuie" (taquarinhas).
Eu disse: Sim! Está certo, está certo, está certo!!

42. Akore:   Awu  jire boe egore Luiz Coreu. Akore:   boe egore Luiz Birico, Luiz Birico, oino.
Akore: Nonore pabadumode. Meri rekodugodu.

42. Ele disse:  - Este fazendeiro é chamado Luiz Preto. Disse: o povo o chama  "Luiz Pele Preta". (estavam chegando na casa do finado Luiz Duarte).
Acrescentou: - Aí nos vamos pousar. Já está ficando tarde.

43. U! Ire ikeragu paroji tá. Ire parodo ja ja ja, nowu braedu o ibora keje, iwo ike okwaru kowu.
Makokare ii, korigodukare ii. Ire ike okwaru kowu, ire bo gorido tu...ire kagirido tu...
Icare ire tá tugu to. Icare ire rakojedo joruji. Inure churrascodo ema. Inure gorido. Ka awadu nure! Kodire ire ikera roto para para para, iegare koia, nowu ike okwaru kaji. 

43. Sim! Eu peguei o meu machado, eu fui batendo machado, na madeira do curral daquele branco, para assar o meu tatu. Ele não me falo nada, não zangou comigo.
Eu assei meu tatu, sapequei o casco dele, o esquartejei. Depois pus sal nele. Depois coloquei-o em pé ao fogo. Fiz churrasco dele. Assei-o. Estava gordo!
Por isso eu bati palmas de alegria com a gordura de meu tatu. 

44. Icare ire akedudo, du keje icare nowu braedu Luiz Birico aregodure to mea tabo.
Kagariga kodure, bakaraore, aroere, pejore, mokuro Kuro metui aroe tadadu. Unure iwido nowu toe tabo, to mea tabo.

44. Quando acabei, o "braedu" Luiz Pele Preta chegou com seu presente: Tinha carne de galinha, macarrão, arroz, feijão, arroz com leite. Estava me matando com suas coisas, com seus presentes.

45. Inagore:   Hm! ceboere! Arowo ino ire iroino awogai. Ike boi rakare ii kodi. I nure jodo iwugeje ja ja. Boe kimo, i nure iruwo rugadu bowuje.  Icare ire ido kh kh, nowu mea joki.

45. Eu disse: - Hm! Que e bom! É para você fazer assim que eu vim a sua casa. Porque eu estava com muita  fome. 
Eu estava simplesmente engolindo. Eu rasguei minha garganta mesmo. Aí eu me fartei com o seu presente.

46. Kodi icare ikare ike okwaru ko. Kodi icare ire ike okwaru bu toro imarido aogeje.
Ire iwu tu. Ire itogea towubo baruto paci.

46. Por isso eu não comi o meu tatu; coloquei-o encima do carro.
Fui deitar.  Fiquei aí deitado de costas.

47.  Barogwato icare iture pugeje. Jorubodare Egídio Iroe Kudu akore:   Iorubodare, paduwo, pagoduwo awuji jice, aerdu mariguwo Meruriji. Awujire pagodumode. Kodire pagaregodu marigu mode Merurito.
Inagore:  U! Boe jokodu!

47. Na manhã seguinte parti de novo. O meu cunhado Egídio Iroe Kudu disse: - Meu cunhado, vamos embora, vamos neste rumo, para você ver logo Meruri. Vamos por aqui. Assim chegaremos logo a Meruri.
Eu disse: - Sim! Está bem!

48. Ii! Ire itaredo, itaredo iegare kodi Meruri bogai. Icare cedure, cewarudure, cegodo jii....
Akore:   Iorubodare! Cewu Butuie reo. Awu jire mariguduboe etugo butuie padure. 
Inagore:   U! Ema rugadu!

48. Ii! Eu pulava, pulava de alegria por Meruri.  Aí fomos embora, partimos, fomos andando..
E ele disse: - Meu cunhado! Eis o Butuie. Este é o lugar onde tem taquarinha para os antigos fazer flecha.
Eu disse: - Sim! Isso mesmo! 

49.  Akore:   Awu maridoguru jire boe egore "Kabata".
Akore:   Awurema, awu jire boe egore "Torekari".
Cedure pugeje, cegodo jii.. cedaregodure pugeje.
Akore: - Iorubodare!
Inagore:   A?
Akore:  Awu jire boe egore "Marido, Marido", ino (perto do Garimpinho).

49. Ele disse: - Este buritizal é chamado de "Cabaça" (Cabeceira da Cabaça).
Disse: - Este é chamado "Morro Isolado".
Partimos de novo, fomos andando e chegamos de novo (a um lugar)
E ele disse: - Meu cunhado!
Eu disse: - A?
Ele disse:  - Este lugar é chamado "Buriti, Buriti", assim.

50. Akore:   Paburedugodu nure.
Akore:   Iorubodare!
Inagore: - A?
Akore:   Jewu boe aogejere aerdumode Meruriji. 

50. Ele disse: - Estamos nos aproximando.
Ele disse: - Meu cunhado!
Eu disse: - A?
Ele disse: - De cima daquele alto você vai ver Meruri. 

51. Care cegodo mato jii nowu boe ao kae.
Akore: - Icá, iorubodare, akaiwodo Meruriji. Aeku akemore bogai.
U! Ure imearudae reore rugadu.
U! Iegarere! Meri jeture woje. Ikudu otoji ( 3 hs ) du tabore iordure Meruriji.

51. Ai viemos no rumo daquela elevação.
Ele disse: - Eis, meu cunhado, olhe Meruri. Você estava desejando vê-lo.
Sim! Era mesmo como eu imaginava.
Sim! Eu fiquei alegre! Meruri estava para cá. Foi pelas três horas da tarde que eu vi Meruri.

52. Inagore:   Wo! Icare iordure Meruriji (toro imedage ewogai, toro Korogedu Paru kae).
Itaiwore tu... U! Icare ikiarigodure pugeje.

52. Eu disse: - O! Eis que eu encontrei Meruri (estava falando com os meus colegas lá de Córrego Grande). 
Eu observei.. Sim! Ai eu fiquei de novo com saudades.

53. Ia imedu aregodure woe itogi  woe boe mo  kajeje tu woe.
Akore:   Akaregodure?
Inagore:   Itaregodu.

53. Um homem veio ao meu encontro aqui na descida.
Ele Disse: - Você chegou?
Eu disse: - Eu cheguei.

54. Akore:   Bororo bokwa, jipa bokwa, pagare aroino, pagare akagoino.
Atukare mato marigudu, akaregodukare mato marigudu. Du kodi icare boe etagedure. Du kodi nonogo, kidoguru, nabure bu, kuido bu, batagaje oia kujagureu, batagaje oia ekureu, juko
bu okogereu, juko bu kuogoreu bokware. Kodire aerdumodukare ji. Boe bokwa. Boe kimo.
Boe akurugudu baruto, mototo.
Care ure mea mak'inai.

54. Ele disse: Não tem pátio, não tem lugar de espera, à toa você veio. Você não veio antes, você não chegou antes. Por isso os Bororos se acabaram.  Por isso não tem urucum, resina, penas de arara vermelha, penas de arara amarela, nenhum diadema de penas de biguá e nenhum diadema de pêlos de macaco. Você não vai ver nada disso. Acabou, não tem mais. Tudo ficou limpo para o céu e para a terra.
Depois ele ofereceu-me cigarro.

55. Inagore:   U! Itaregodu iorduwo kuruie eno jipa jire iroino, iorduwo kuruie eno jiwuda jire iroino.
Akore: - U! Toro! Butugu!
Inagore:   U!
55. Eu disse: - Sim! Eu estou chegando para ver o lugar de espera da rapaziada.
Ele disse: - Sim! Vamos! Com calma.
Eu disse: - Sim!

IX.  CHEGA A MERURI E SE ENCONTRO COM O PE. CÉSAR.

1. Icare iture. Ikodo mato jii...Iordure awu bai roguji, awu Pao Pemo uwai roguji. Iordure awu pajemage ewai roguji.
Ikodo mato kuri nowu Padre ae. Padre César rabodu, iorduwakare ji.
Icare egore:   Padre César reno, nowu jordiwa rakaguragare boe ewadaruji. Apoguru kaba amagoi jituji.

1. Aí vim embora. Dirigi-me para cá.Vi esta casa (a residência dos missionários onde estamos escrevendo esta história), a pequena casa do nosso Pai Deus ( a Igrejinha).
Vi a casa das nossas mães (a casa das irmãs, que naquele tempo ficava do lado ocidental da missão, por onde chegava a estrada de Sangradouro)
Vim logo no rumo do Padre. Era o Padre César, eu não o conhecia.
Então falaram: - Esse é o Pe. César, ele conhece muito bem a língua bororo. Não tenha medo de falar com ele.

2. Ikodure ae kuri tu...
Imagore:   Itaregodu!
Akore: - Hm!
Imagore: - Iorduwo aire iroino. Kodi icare ire imedugo awogai.
Icare akore:   Hm! Imedu, pagare are amedugo iwogai. Ike bokwa, awimode ake boi koia itabo. Inoroe bokware jamedu, mare aragoje paga rugadu tu woe itabo.

2. Dirigi-me logo a ele dizendo: - Eu cheguei.
Ele disse: - Hm!
Eu disse: - Eu vim visitar você. Por isso eu cansei para ver você.
Aí ele disse: - Hm! Filho, foi à toa que você cansou para vir a mim. Eu não tenho comida, você vai morrer de fome comigo.  Também não tenho coisas, mas pode ficar mesmo à toa aqui comigo.

3. Akore:   Kajá, aragoje rugadu tu nono. Iemaru pagawo tu woje, iaboe rogu boe bogai.
Icare uture toro. Iragojere nono tu.

3. Disse: - Espere, fique aí um pouco. Eu vou procurar alguma coisa. Foi embora e eu fiquei aí.

4. Du keje icare aregodure. Aregodure padura rogu tabo, parina rogu, aroe rogu  um litro rogu, tapira kodu rogu.
Akore:   Imedu, ca, ake rogu reo. Rogu pemegado akeje, awo rogu ko. Ino karega,  awu Pao Baru tadawu o rogu, amearutoruwo pudui, aruduwo baruto.

4. Depois chegou. Chegou com rapadura, um pouquinho de farinha, um litrinho de arroz, e um pouquinho de carne.
E disse: - Filho, eis, sua comidinha, cozinhe para você e coma este pouquinho. Não é coisa minha,  é coisa do nosso Pai do céu, para você acreditar nele e ir para o céu.

5. Akore:   Barogwatore ature mato pugeje, akuduwo ia kuiada kuruji.
Inagore:   U! Ema rugadu.
Inagore:   U! Icá, ituwo.
Akore:   U! Toro! Awo ake rogu ko, awo akamudo. Amedugodu kuricigo.

5. Ele disse: - Amanhã cedo venha cá de novo para beber canjica de milho.
Eu disse: - Sim! Está bem.
(Depois) disse: - Sim! Então eu vou embora.
Ele disse: - Sim! Vai comer sua comidinha e descansar. Você está muito cansado.

6. Icare iture toro bato. Awu aredu rogu Cecília Joware Etaga aere itaregodure.
U! Cewu maga kurodu kejegodu itaregodure woe. Maga kurodu oia kejegodu.

6. Aí eu fui lá para a aldeia. Cheguei na casa de minha irmã Cecília Joware Etaga.
Sim! Cheguei aqui bem no tempo das mangas maduras. Bem no meio do tempo das mangas maduras (novembro).

X. PRIMEIROS DIAS EM MERURI

1. Iparedure imi. Imedure imi.
Icare nowu Padre akore:   Imedu!
Inagore:   A?
Akore: - Barogwatore ature mato, awo awu kagarigadoge eia ibora rogu pemegado.
Inagore:   U!

1. Eu era rapaz,  era já homem.
A o padre disse: - Filho!
Eu disse: - A?
Ele disse: - Amanhã cedo venha, você vai concertar a cerca do galinheiro.
Eu disse: - Sim!

2. Ecewu, brae egore "Tabado" ino jiboe kejere itaregodure.
Du koiare icare imaragodure "cikuta peraji". Imearudae moture, du kodire itaregodu moture woe Meruri kae. Du kodire iedadure boe pemegareu tabo. Barogwa kodure ii  boe pemegareu tabo.
Imaragodure iegare tabo. Inogwagere iegare tabo. Ire iemaedo iegare tabo.

2. Foi no dia que os brancos chamam de Sábado que eu cheguei.
Por isso eu fui trabalhar na segunda-feira. O meu pensamento era bom, por isso minha chegada a Meruri foi bonita. Por isso eu acordei em paz. Amanheceu para mim em paz. Trabalhava com alegria. Comia com alegria. Eu olhava para todo lado com alegria.

3. Icare iture, ikodure kuri, ire iwuredo tu...ire iemaedo tu...ia imeduia rogu bogai. Mare boe bokware. Ire mito tu je.  Du keje icare, meriri kudugodure. Meriri akore: ti..ti..ti..ti..
Itaiwore tu.. boekare, ia iparedu akore:   Marigu! Marigu!
Itaiwore tu...Boekarema, ituwo toro rade akoino, ecewu meriri kudu kae.

3. Aí fui embora, fui logo, depois parei.. observei para ver se tinha algum companheiro. Mas não tinha ninguém. Estava eu sozinho. Depois começou a bater o sino: ti..ti..ti..ti..
Observei.. eis que um rapaz falou: - Vamos! Vamos!
Fiquei observando.. Era para eu ir lá, para onda o sino batia.

4. Akore:   Are akoroedo?
Inagore:   Boro! Ikare inoroedo.
Akore:   Kuiada kuru rogu cere pagudumode  tu je. Oinore boere woe.
Inagore:   O!

4. Ele disse: - Você trouxe sua vasilha?
Eu disse: - Não! Eu não trouxe minha vasilha.
Ele disse: - Nós agora vamos beber canjica de milho. Assim que é aqui.
Eu respondi: - O!

5. Inagore:   Mato ia pagoroe rogu tabo!
Cewu boe egore Aije Paradago, ino jiwudo onaregedu jire inagoino.
Nawudo apore itaregodure woe, du bogaire inagoino ia meriri rogu bogai. Aroroedo Cebegiwudo nure ema. Sangradouro kejere ure tugeragu ii, du apore itaregodure woe.
Mare iegare jokodukare ji. 

5. Eu disse: - Venha com uma vasilha! Eu estava falando para a filha de Aije Paradago. Com ela eu cheguei aqui, e era com ela que eu estava falando para trazer uma panelinha. Ela era uma Aroroedo Cebegiwudo (do clã das larvas do lado de baixo). Em Sangradouro ela me tinha pego, e com ela cheguei aqui. Mas eu não gostava muito dela.  

6. Iegare remawure bogaiwure Pemo rema. Pemo  kejere itaora mugure, iwabo mugure, du tabore itaregodure woe.   Pemo kejere itaora mugure inogwage tabo, iegare tabo, imeru tabo. Ikodure jii woe Pemo ie tabo.

6. De quem eu gostava mesmo era de Pemo (Deus). Em Deus estava o meu pensamento e meu coração, foi assim que eu cheguei aqui.
A minha cabeça estava em Deus quando eu comia, quando me alegrava, quando andava.
Cheguei até aqui em nome de Deus.

7. Du kodire imeru pemegaguragare. Imeduia bokwa, imi rogu mito tu je. Mare Pemore imeduia rema, kodire ire mito tu je mare imearudae mearutorure jiboere kuricigore, du jire imodudure itui jetu du tabo.

7. Por isso eu andava bem. Eu não tinha companhia, eu estava sozinho. Mas o meu companheiro era Deus, por isso eu era sozinho mas aquele em quem meu pensamento acreditava era muito grande, nele que eu confiava vindo para cá.

8.  Icare itaregodure woe nowu makore nowu imearudae jiwu ime etae; du kodi icare iegare kuricigore iordui nowu ime ei duji, iordui nowu areme ei duji. Ire nono imuga iure tawadudo iegai du kodiwore, iordui ei duji.

8. Assim eu cheguei para ver os homens que ele tinha falado ao meu pensamento; por isso fiquei muito alegre quando vi estes homens e estas mulheres. Vendo-os era como se a minha mãe estivesse aparecendo para mim.

9. Du kodire iegarere cai imaragodumode etai duji. Du kodire oinore irore iegare koia. Ipogurukare.

9. Por isso eu ficava alegre quando ia trabalhar para eles. Por isso eu agia assim alegre. Não tinha vergonha.

10. Icare ikodure kuri.. awu Pao Pemo uwai kae. Boe egore: "Igreja".
Inagore:   Kaboba Igrejaba?
Egore:   U! Awu Pao Baru tadawu uwaire iere Igreja.
Inagore:   A! U! Kirabodu. Inagore.
Ire iremo, ire ipujodo ii iremo du tabo.

10. Aí eu me encaminhei para a casa do nosso Pai Deus. Os Bororo chamavam de "Igreja".
Eu disse: - O que é "Igreja"? 
Eles responderam: - Sim! É a casa do nosso Pai Deus que se chama Igreja.
Eu disse:  - A! Sim! É assim!. Falei.
Entrei, e entrando, eu me ajoelhei.

11. Egore:   Akera to aerito.
Icare ire ikera to ierito.
Egore:   Aragojedo!
Ire iragojedo.
Egore:   Akaiwo nure cei, cemode cegera to ceerito du keje, aki jamedu, amode akera to aerito jamedu
11. Disseram: - Faça o sinal da cruz.
Eu levei  a mão à minha testa.
Disseram: - Levante-se!
Eu me levantei. Disseram: - Você fique observando para nós, e quando nós fizermos o sinal da cruz, você faz também
 
12. Egore:   Woere icare boere tuginoi. Amodukare aremodu pagado awu baito. Amode aremo, amode apujodo tuku je, ai aremo du keje, tu tu tu, ai  aremo du rodu reore.
Oinore icare. Inagore: - U! 

12. Eles disseram: - Aqui é diferente. Você não vai entrar assim à toa nesta casa. Quando você entrar, faz genuflexão,  assim, cada vez que você entrar.
Aí eu falei: Sim! 

13. Nowu imearutorui Pemo jitu ure ipagududo tu je.
Du kodire itaidukare ia bataru  keadureboe epureduwo ii, imearutoru kuricigore awu Pemo jitu kodi.

13. O fato de eu acreditar em Deus me faz ter respeito. Por isso eu não gosto que alguém fale brincadeira inconveniente perto de mim, porque eu acredito muito em Deus.

14. Icare inagore:   U! Kaiba pagodumode pugeje?
Nowu imedage egore: - Oinore icare, padumode kuiada kuru kae.
Icare ewadaru keadure ii. ( Brincaram comigo ).
Egore:   Mare akaidu modukare jitu keje, are mak'inai: imire ikemode ema.
Inagore: -  Ti! Bure! Tai tagagodo ii! Inogwage kuricigore nowu kuiada kuruji.
Egore:   Oinore rugadu!

14. Depois eu disse: - Sim! Para onde vamos agora?
Os meus companheiros responderam: - Agora nós vamos pegar canjica.
Aí eles brincaram comigo, dizendo: - Mas se você não quiser, dá para mim que eu vou comer.
Eu disse: - Ti! Ora! Vocês estão brincando comigo. Eu gosto muito de comer essa canjica.
Eles disseram: - É assim mesmo!

15. Icare ...ire cewu iruwobo meriri rogu raido jii nowu padre ae. Inagore:   Itaregodu!
Akore:   U! Akaregodure!
Akore:   Ako irukaba inoe roguji. Kuiada kuru rogu betu bokwa, ike padura rogu kurikare kodi.

15. Depois... eu alarguei minha panelinha lá para o padre, dizendo: - Eu cheguei!
Ele disse: - Sim! Você chegou! 
(Depois disse):  Não ponha defeito na minha comidinha. É canjiquinha sem doce, porque a minha rapadura é pouquinha.

16. Akore:   Akaidu jokodukare jitu keje, amode maku ia awobemode tu woedu etai, dure emode ko. Boe bokware woe, du kodire awu itore kugure ekiarigodure, mare awu Pao Baru tadawu ierabrare kuricigore ei, du kodire ewi  jokodu kare tuge boi koia. Kocare aerdure ei akaregodu tabo.
Inagore:   U! Amorora amagadu kaba ii...Inoe tugu du maereu rumode ii.

16. E acrescentou: - Se você não gostar mesmo, dá para um destes seus parentes, que eles vão comer. Aqui não tem comida, por isso estes meus filhos estão tristes, mas  nosso Pai do céu lhes ajuda muito, por isso eles não morrem de fome.  Por isso você pode vê-los na sua chegada.
Eu disse: - Sim! Não se preocupe comigo.. Terei muita coisa para enfiar na garganta (Refere-se  ao antigo costume de enfiar algum objeto na garganta, provocando vômito depois da comida para não ficar com o estômago cheio)

17. Icare cedure. Ire inogwa pagado nowu kuiada kuruji ma, U! Kide ekeru betu rugadu 
Inagore:   U! Tagao kaba ieji. Imode iwido awu kuiada kuru tabo. Pemega remawu nure inogwaji!
Inagore:   Wo! Hm! Bure! Imugu pagaia keje inogwage tabo ji!

17. Aí nós fomos embora. Eu experimentei a canjica.. Sim! Estava doce como língua de periquito.
Eu disse: - Sim! Não olhem para a minha cara. Eu vou me matar com esta canjica. Está gostosa demais para mim.
 (Depois ) eu disse: O! Hm! Que coisa! Se eu ficasse sempre à toa comendo dela.


XI. PRIMEIROS TRABALHOS:

1. Icare iture. Iture imaragodae kae, inogwage jitu tabo. Woje awu ituguruto. Awu ituguru tore iture kae.  Ire kado dogo dogo. Icare itodure.
Inagore: - U! 
Oino karega meriri maragodureu ( trator ) ure woe. Du kodi cegidoru rogu, ceganaora rogu, cegera rogu tabore cere cenoe rogu reko, cemaragodae rogu reko.
1. Aí fui embora. Fui embora para o meu trabalho,  comendo (a canjica). Ali para aquela cabeceira. Nesse cabeceira fui cortar madeira (para o galinheiro) Eu fui cortando, até  fazer um monte.
Eu disse: O! 
Naquele temo aqui não tinha trator. Por isso nós transportamos as nossas coisas e o fruto do nosso trabalho, nos ombro, nos braços, com as mãos.

2. Kodudu ure turugadu nono. Kode ire kodudu roto roto ja ja. Icare ire kogudo nowu ino ipo tabo tuku. Ca! Ire irodo gu kuda.  Ire itugu ji: ha ha ha!. Ure turugadu rugadu. Motudu ure turugadu rugadu.

2. Ali tinha bastante pau de embira. Por isso eu fui tirando a embira.
Aí eu amarrei os paus com ela. Depois eu a levantei. A levantei: ha ha ha! Era suficiente mesmo. O peso estava certo mesmo.

3. Ire ia kado pugeje dogo dogo. Ire ipodo pagera pudogidure tu tu tu je. Du kejere ire kogu kogudo. Icá! Nowu ipo ire upododu ure ikera pudogidure. Ca! Du keje icare akegodure ii.

3. Depois fui cortando mais. Eu cortava dez varas e ia amarrando-as. Fiz dez feixes de varas e depois comecei a ficar com pressa.

4. Boe ei karega inagore. Iire inagore.
Inagore:  Ceboere! Boere turugadu!
Ire itugu nowu ia upoji taci! Motudukare ii, iegare koia. Ikodo tabo...U! Inagore:   Hu hu hu! Motudu koia.  Itaregodure woe tabo...Ire barigu kuri tuku.

4. Eu não estava falando com ninguém. Falava comigo mesmo.
Eu disse: - Que bom! Está na hora! Carreguei um dos feixes. Não estava pesado para mim, por causa da alegria.. Depois fui andando com ele. Sim! Eu disse: hu! hu! hu! Sentindo o peso dele.

5. Akore:   Imedu!
Inagore:   Ho!
Akore:   Imedu, akaregodure?
Inagore:   U! Itaregodu!
Akore:   O! Kirabodu!
Inagore:   Oinore ire udo pagera pudogidure. 

5. Ele disse: - Filho!
Eu disse: - Ho!
Ele disse: - Filho, você chegou?
Eu disse: - Sim! Eu cheguei!
Ele disse: - O! Está certo!
Eu disse: - Eu fiz dez feixes como este.

6. Akore:   Amaragodu butugudo! Amode akogodudo.
Inagore:   Boro! Ikogodu modukare. Awu Pao Aroe Eimejera ierabrarere ii.
Akore:   U! Imedu. Oino rugadu. Amearudae pemegado rugadu.
Akore:   Amearudure meriri kuduji?
Inagore: - Boro! Imearudukare.

6. Ele disse: Trabalhe com calma! Você vai ficar doente.
Eu disse: - Não! Eu não vou ficar doente. O nosso Pai Deus me ajuda.
Ele disse: - Sim! Filho. É assim mesmo. Tenha bom pensamento mesmo.
(Depois) disse: - Você escutou bater o sino?
Eu respondi: - Não! Eu não escutei.
 
7. Akore: - Ire ake rogu maku jewudo ai toro marigudu.
Inagore:   Ema rugadu, ema rugadu, ema rugadu.
Akore: - U! Awiapaga nure tu meriri kudu bogai pugeje.
Inagore:   U!
Akore:   Akamudo. Anu tu je.
Inagore:   U! Ituwo.
Akore:   U! Toro.

7. Ele disse: - Eu já entreguei sua comidinha lá para a mulher.
Eu disse: - Está bem, está bem, está bem.
Ele disse: - Sim! Você preste atenção quando bater o sino de novo.
Eu disse:  - Sim! 
Ele disse: - Descanse. Durma só.
Eu disse: - Sim! eu já vou.
Ele disse: - Sim! Vai.

8. Icare iture. U! 'M!...Nowu bogaire inago inagore oino.  Bure...aia, paia parokagado ji!.
Icare nowure pemegaguragare. Nowure imodudure jii. Icare ure meriri kududo pugeje. Kode paga tu je rakuduie.  Paga tu je karega. 
Boekimorema, tumagowo, Boe emagowo woje awu Pao Pemo bogai rabodu.

8.  Aí eu fui embora. Sim! M!... Era isso que eu sempre estava procurando.
Ora! Se você, se nós todos experimentássemos.
Então isso foi muito bom. Eu  gostava disso. Aí ele bateu o sino de novo. Era tal vez à toa. Não era à toa. Era para ele rezar, era para os Bororos rezarem para o nosso Pai Deus.

9. Icare boe emagore bogai tu je, du keje icare Boe eture bai poro kae pugeje.
Cewu imedage egore:   Iareo pugeje.
Inagore:   M!
Egore: - Parina beturogu makudumode pagai  pugeje. Braere egore: "jacuba".

9.  Depois que o povo rezou um pouco, dirigiram-se para a porta (da comida)
Os meus colegas disseram: - Tem mais (comida).
Eu disse: - M!
Eles disseram: - Vão nos dar farinha doce, o que os brancos chama de "jacuba" (farinha misturada com rapadura).

10. Icare cedure baiporo kae.
Nowu padre akore:   Imedu!
Inagore:   A?
Akore:   Parina pegareu, betu bokware.
Inagore: - U! betu bokware, mare nowure pemegare ii rugadu.
Akore:   U! Rogu ko.
Inagore:   U! Imode kowuje.
10. Aí nós fomos lá para a porta.
O  padre disse: - Meu filho!
Eu respondi: - A?
Ele disse: - É uma farinha ruim, não tem doce.
Eu disse: - Sim! Mesmo que não tenha doce é bom para mim.
Ele disse: - Sim! Coma esse pouquinho.
Eu disse: - Sim, eu vou comer.

11. Boekare! Cewu imedage egore: - Pawo page rogu to pui, pagogwa amogoduwo.
Inagore:   U! Boe jokodu!
Ca, icare cere cege rogu to pui, icare cere pobo tugu to.
Ca...Oinore cerore ji, oinore cerore ji, oinore cerore ji.
Cenagore ji  boe boe boe...

11. Nisso os meus companheiros falaram: - Vamos misturar nossa comida  para ficarmos satisfeitos.
Eu disse: - Sim! É verdade!
Aí nós juntamos nossa comida e pusemos água nela. E fomos mexendo, mexendo bastante, e falando dela.

12. Cere ceruwo ja bari kurido ji, cere ceewiri bu puwugeje ji tu tu tu
- Ps! Ceboere!
- Iwogwa jokodu moduka!
- Ca!  Icare ioku akodure.

12. Abrimos bem a nossa garganta, fechamos os olhos.
- Ps! Que bom!
- Eu não vou morrer tão cedo!
- Eis! Agora a minha vista refrescou.

13. Icare cedure cemaragodae kae. Ikodo jii...ino ipo kae. Ire kado marigudu du kaere iroino.
Kode irumode nowu ino ipoguru reko reko reko.
Cá, itaregodu kae, ire itugu iaji ta!
Ikodure tabo jii... itaregodure tu...ire barigu kuri tuku.


13. Depois nós fomos para o nosso trabalho. Dirigi-me lá no rumo da madeira que eu já tinha cortado.
Eu tinha que ir levando aqueles feixes de varas.
Cheguei lá e levantei um feixe. Fui andando com ele e chegando joguei-o no chão.

14. Nowu Padre rakojere nono itogi.
Akore: - Imedu!
Inagore: - A?
Akore:   Inoba are udo?
Inagore: - Ire udo pagera awubodure pagera metuiare pobema awu metuia bokware. (l8)
Akore:   Inagore ia ipare kugure ei ameduiace.
Inagore:   U!
Akore:   Apagado tu ewogai jao.
Inagore:   U!
14. O padre estava aí  à minha espera.
Ele disse: - Meu filho!
Eu disse: - A?
Ele disse: - Quantos (feixes) você fez?
Respondi: - Eu fiz dezoito.
Ele disse: - Eu falei para alguns rapazes pare lhe ajudar.
Eu disse: - Sim!
Ele disse: - Espere aqui um pouco.

15. Kodi icare imodudugodure ji, mako pemega remawu nure rugadu kodi:
Akore:   Imedu!
Inagore:   A?
Akore:   Mariguduwu aedagamage, amanamage, etuo imi reo, etuje imi reo, etumana imi reo.
Inagore:   U! Ema rugadu, ema rugadu.  Ieri  boe pugugo!  Ema rugadu, ema rugadu, ema rugadu.
Akore:   Oino: Ema rugadu.

15. Então eu fiquei gostando dele, porque falava muito bem.
Ele disse: - Filho!
Eu disse: - A?
Ele disse: - Eu sou o pai, a mãe e o irmão mais velho de seus antigos tios e irmãos mais velhos.
Eu disse: - Sim! É verdade, é verdade. Eu estou admirado. É isso mesmo, é isso mesmo, é
isso mesmo.
Ale disse: - Sim! É isso mesmo..

16. Du keje icare etaregodure (cewu ipare etaregodure).
Egore: - Imana!
Inagore:   Hm?
Egore: - Marigu!.
Inagore:   U!
Egore:   Kaiba?
Inagore:   Woe awu ituguruto.

16. Depois eles chegaram (os rapazes chegaram) 
Disseram: - Meu irmão!
Eu disse: - Hm?
Disseram - Vamos!
Eu disse: - Sim!
Eles perguntaram: - Aonde?
Eu respondi: - Aqui nesta cabeceira.

17. Icare iture ebo, ikodure ebo kuri, nowu ino ipo kae.
Inagore:   Emareo!
Egore:   Ho, ho! Akedu okori rugadure ji!
Inagore:   U! Aro! Tagi inodu karega ure imi.
Boere turugadu. Ere nono nowu ino ipo reore. Kocare cere jamedu reko rugadu taci. Cegodu tabo...cedaregodure tabo tu... cere barigu buru buru buru

17. Aí eu fui embora com eles, fui com eles até onde estava a minha madeira
Eu disse: - Está aqui.
Eles disseram : - Ho, ho! Você cortou muito!
Eu disse: - Sim! Ora! Eu não sou como vocês.
Deu certo. Eles eram tantos quantos eram meus feixes de varas. Por isso levamos tudo de uma vez.  Fomos carregando, chegamos e fomos jogando no chão.

18. Akore:   Ca! Imedumage!
Cenagore: - U!
Akore:   Taedu rugadu tu woe. Iwo ia ike padura rogu biegado tu tu tagai.
A...Okware, okware toro, du keje icare aregodure.
Otomudo kajeje, kororororo kajeje.
Akore:   Icá, imedumage! Tage rogu reo!
Cenagore:   Hm! hm! hm! Ceboere! Psh! Akogudu bokwa jokodumode cedabo.
Ceboere! Imedu motureu nure aki.

18. Ele disse: -  Eis! Meus filhos!
Nós falamos: - Sim!
Ele disse: - Esperem aqui. Eu vou preparar um pedacinho de rapadura para cada um de vocês.
Aí ele demorou, demorou, e depois chegou. Ele vinha abraçando o que estava trazendo.
Disse: - Eis, meus filhos, sua comidinha.
Dissemos: - Hm! hm! hm! Que bom! Psh! Você não se compadece nada mesmo de nós.
Que bom! Você é um homem bonito.

19. Akore:   Itore kugure!
Cenagore:   U! U! 
Akore:   Tagamudo jao! Barogwatore tamode rogu rakojedo.
Cenagore: - U! U! Boe jokodu, boe jokodu!
Akore:   Tawiapaga nure tu meriri bogai,  du kejere tadure mato tagerogu bogai.


19. Ele disse: - Meus filhinhos!
Respondemos: - Sim! Sim!
Ele disse: - Descansem um pouco! Amanhã  vocês vão fincá-los (os paus).
Dissemos: - Sim! Sim! Está bem, está bem!!
Ele disse: - Vocês fiquem atentos ao sino, aí vocês vem buscar sua comidinha.

20. Icare boecodure. Ire iwu tu. Inudure jii... ioku rore pa'
Iwiapagare tu... Boe egore: - 'M, 'm, 'm.! Je! 'm, 'm, 'm! Je!
Inagore: - O!...inoba boere pugeje? 'M!...U!...Boe jokodu maga, maga!


20. Aí anoiteceu e eu deitei. Dormi bastante e de repente acordei.
Fiquei escutando: - tinha gente chorando!
Eu disse: O! O que está acontecendo agora? 'M! Sim! Pode ter acontecido alguma coisa!

21. Ire iwu pugeje tu. Inudure pugeje. Ioku rore pa', pugeje. Cewu boere oino, oino tu, ecewu boe inoduji.
Inagore:   U! 'M? Woe rema...boe pemegakare woe! Oino, awu Maria Branca Aije Paradago onaregeduji.
Akore:   Inoba boere?
Inagore:   U! Boe etoragudu nure pudabo woe. Boe kimo, nowu epa pega jagu nure ji.. Oragudu pemega nure rugadu. Kocare ure ipagudugo.
Akore:   O!...E!...Kocare! Inoba boemode?
Inagore:   Barogwatore paerdiwamode.

21. Deitei-me de novo e dormi.  De repente acordei de novo. O bororo continuava a chorar.
Eu disse: - U! 'M? Aqui...  aqui não está bom! Falei assim para a filha de Maria Branca Aije Paradago.
Ela disse: - O que é?
Eu respondi: - Sim! Tem gente chorando sozinho aqui. Certamente a dor dele era muito grande. Estava chorando muito. Por isso fiquei com receio.
Ela disse: - O!... E! ...  Então! O que será?
Eu disse: - Amanhã vamos saber.

22. Icare ikurodure tu...je. Boe rore ja...tuku.  Du kejere icare meriri kudure turi turi turi turi!
Inagore: (Iwadaru boetojiwu reo)  Inagore:   Iogware meriri kududo iwogai.

22. Depois eu acordei. Estava abrindo o dia. Logo o sino bateu turi turi turi turi!
Eu disse: (esta foi a minha primeira palavra) Eu disse: - Meu pai está batendo o sino para mim.

23. Inagore:   Ike kuiada kuru rogu pijire ure meriri kududo iwogai.
Ire imugudo taci!
Inagore:   Nowuge! Taedadudo tagoduwo itabo kuiada kuru bogai tageje. Imodukare inogududo tagabo. Itaidu remawu nure nowu kuiada kurace. Du kode inure iia rogudo tuku nowu kuiada kuru joki.
Ioku rore krai krai krai, nowu kuiada kuru boi koia. Kodire iare ire amudo, iare ikare amudo.

23. Eu disse: - Lá do lugar da minha canjica ele está batendo o sino para mim.
Eu sentei logo e disse: - Vocês! Acordem para ir comigo pegar canjica. Eu não vou ter dor de vocês. Eu gosto muito dessa canjica. Por isso eu encho minha boca de canjica.
Meus olhos estão virando de vontade de comer canjica. Por isso um pouco eu mastigo  e outro não mastigo.

24. Icare iture. 
Egore:  U! U! Marigu, marigu marigu.
Ekodo itabo bai poro kae.
Ire iruwobo raido gu! Inagore: - Badia, padre!
Akore:   U! Oinono karega. Akagomode: 'Itaregodu', oinono akagomode.
Inagore: - U! Iwiagodu nure! Kodi icare are ipogurudo.
Nowu akore:   Hm! Apoguru kaba, apoguru kaba! Boe pegareu piji!
Inagore:   U! Iegare nure, padre!

24. Ai fui embora.
Eles disseram: - Sim! Sim! Vamos, vamos, vamos.
Foram comigo lá para a janela. 
Eu alarguei minha tigela e disse: - Bom dia, padre!
Ele disse: - O! Não é assim. Você deve dizer: "Eu cheguei", assim que você deve falar.
Eu disse: - Sim! Eu estou me esquecendo. Por isso você me passa vergonha.
Ele disse: - Hm! Não se envergonhe não. Deixe de ruindade.
Eu disse: - Sim! Eu estou é alegre, padre!

25. Akore: - U! Ake rogu reo. Akaba barigu, betu bokwa.
Inagore:   Bure! Imode barigu jokodu. Awu akoe rogure remodu pemegare ito. Awu akoe rogure iegare ii kowuje duji. Akoe rogure remodu pemegare ito.

25. Ele disse: - Sim! Aqui está sua comidinha. Não a jogue fora, não está doce.
Eu disse: - Ora! Eu vou jogar fora mesmo... Esta sua comida entra bem em mim. Eu fico alegre comendo. Sua comida faz bem para mim.

XII. VAI NA ALDEIA DE TIAGO MARQUES ASSISTIR A UM FUNERAL

1. Icare iture.  Ikodure, itaore tu...ia boeji itogi.  Icare ikodo kuri toro etae.
Inagore: - Badia!
Egore:   Bom dia !
Inagore:   Inoba boere?
Egore: - O!
Inagore: - Iaboe ekudure woe.
Egore:   Kaiba?
Inagore:   Woe.
Akore: - Ie Ie Ie 'n 'n 'n! Ino.
Du keje icare ogwarigodure, akore: - 'ka ka ka.!
Akore: - Awure akoino.
Akore: - Uwiere bire, du kodire akoino. Roia kurireu jire akoino.
Inagore:   O!

1. Aí eu fui embora. Fui andando... observei que alguém vinha ao meu encontro.
Dirigi-me a eles e disse: - Bom dia!
Eles disseram: - Bom dia!
Eu disse: - Como estão as coisas?
Eles disseram - O!
Eu disse: - Alguém estava gritando aqui?
Eles perguntaram: - Aonde?
Eu disse: - Aqui! Ele estava chorando.
Ai um deles  sorriu e disse: - Era este que estava chorando. 
E acrescentou: - O irmãozinho dele morreu por isso que ele estava chorando.
Estava cantando o Canto Grande.
EU disse: - O!

2. Akore:   Kodire cere ceregoduiagu awogai mare cebogurure ace.
Inagore:   U! Boe epogurumode ice?   Boe etuo nure imi. Boe etuje nure imi. Boe ewabo nure imi. Boe etaora nure imi.  Ma, boe epoguruia ice!  Kodiba taregodukare iwogai?  'M 'm! Kirabodu!

2. Disse: - Por isso queríamos ir falar com você, mas estávamos com vergonha de você.
Eu disse: - U! Os Bororo vão ter vergonha de mim? Eu sou o pai dos Bororos. Eu sou a mãe dos Bororos.  Eu sou o coração dos Bororos. Eu sou a cabeça dos Bororos. Tudo isso para eles terem vergonha de mim? Por que vocês não vieram me procurar? 'M! 'm! Que coisa!

3. Egore:   Macare atumode toro, awo cewu boe ewi kejeboe awo bu keje cenai.
Inagore:   U! Kajao! Iwo awu ikerogu ko jao.
Icare iture. Ikodo jii... toro imuga kae ikerogu tabo.  Ire kowuje, ire kowuje, ire kowuje.
Ca! Icare inogwage akedure.
Inagore:   Ca! Icare itumode cewu bireu paobe bogai, iwo iragoduwo bukeje.
Egore:   U! Ardiwado! Awogwakaba boeto. Nowuge emagaguragare nono.
Inagore:   U!

3. Eles disseram: - Mas agora você irá conosco, para contar sobre o finado para nós.
Eu disse: - Sim! Esperem um pouco! Eu vou comer esta comidinha primeiro.
Ai eu fui embora. Fui indo para a minha casa com a minha comidinha. Eu fui comendo até acabar.
Depois eu disse: - Bem! Agora eu vou lá onde nosso finado parente para cantar sobre ele.
Eles disseram: - Sim! Faça direito. Não vai errar. Lá eles são muitos.
Eu disse: - Sim!

4. Icare iture.  Ikodo jii... ire iremo ji, inagore:   Kaiba padure?
Egore:   Emarice pado oino. Oinore akodure bai oino.
Inagore:   U!
Icare ikodo bai oino, nowu enogwa kodaji. Itaiwore. Padure oino tu...
U! Boe meriiakodu, kuri remawu nure, rico rai remawu nure.

4. Aí fui embora. Andei bastante, entrei e disse: - Aonde está?
Eles responderam: - Olhe, ele esta aí. Rodeie por aqui.
Eu disse: - Sim!
Aí rodeei, como eles disseram. Estava aí deitado.
Sim! Era grande, muito grande, muito comprido.

5. Inagore:   U! Itaregodu!
Egore: - U! Mato, mato, mato! Amugudo woe, amugudo woe.
Inagore:   U!
Ire imugudo tu. Icare inagore:   'M!... 'm!... 'm!...'m !... Nowu Roia Kurireuji.
Icare iture jii...iragodure jii...to...ro. Ire akedudo...taci, meri rekodugodu tabo
Ire Bakure Enogwari  bu keje pugeje. Ire akedudo.

5.Eu disse: - Sim! Eu cheguei! 
Eles disseram: - Sim! Venha, venham, venha! Sente-se aqui, sente-se aqui.
Eu disse: - Sim! 
Eu sentei-me e logo comecei a cantar o Canto Grande: 'M!... 'm!... 'm!...'m !...
Depois continuei cantando-o até acabar, de tardinha.
Depois acrescentei o canto Bakure Enogwari (riso dos macacos), até acabar.

6. Icare imagore pugeje. Inagore:   Inoba paromode?
Egore:   Padu rumode ore rekodaji. Cere ore reko marigudu.
Inagore:   Kaiba?
Egore:   Woje. Okwaboareuge eiari kae.
Inagore:   O!
Egore:   Nonore ceeda padure, nonore cewororo padure.
Inagore:   Kirabodu!

6. Depois eu falei de novo e disse: O que vamos fazer?
Eles responderam: - Vamos ir atrás das coisas dele. Nós já levamos os pertences dele.
Eu perguntei: - Aonde?
Eles disseram: - Neste rumo. Para a gruta dos cascudos.
Eu disse: - Sim!
Eles disseram: - É lá que fica nosso lugar, lá que fica nossa aldeia.
Eu disse: - É mesmo!

7. Egore:   Akera pemegado ai, paduwo. Meri rekodu nure.
Inagore:   U! Imode ikera pemegado ii.
Egore:   Boe jaere.
Inagore: Una?
Inagore:   marigu.

7. Eles disseram: - Prepare-se, vamos embora. Já está tarde.
Eu disse: - Sim! Eu vou me preparar.
Eles disseram: - É longe.
Eu disse: - É verdade?
E acrescentei: - Vamos.

8. Icare cedure. Cegodo jii... du keje icare boe codure.
Inagore:   Wo! Pagodo mai?. Paburedugodure?
Egore:   Paburedugodu nure, mare boe jaere kimo.
Inagore:   U!

8. Aí partimos. Fomos andando e depois anoiteceu.
Eu disse: - O! Ainda falta? Já estamos perto?
Eles responderam: - Estamos nos aproximando mas ainda está longe.
Eu disse: - Sim!

9. Egore: - Ca! Awiapagado!
Inagore: - U!
Egore:   Awuredo jao.
Inagore:   U!
Iwiapagare tu je ma. A!....Oinore egore tura tabo! Era nure! U! Era moture iwiegai!
Ere iwia akuuuudo toro Korogedu Paru kae, nonore areme era kuricigore kodi.

9. Eles disseram: - Eis! Escute!
Eu disse: - Sim!
Eles disseram: - Pare um pouco. 
Eu disse: - Sim!
Fiquei escutando... A! Como eles cantavam! Estavam cantando! Sim! O canto deles me pareceu bonito!
Eles me faziam lembrar lá de Córrego Grande, pois lá as mulheres cantavam muito.

10. Egore:   Amearudure?
Inagore:   U! Imearudure.
U! Erare kama oinogodu!

 10. Eles disseram: - Você escutou?
Eu disse: - Sim! Eu escutei.
Sim! Eles estavam cantando aí nesse rumo.

11. Icare cedure. Cegodo jii...ere iko toiadoda (imugure finada Francisca apo, Maria Branca onaregedu).
Egore:   Aroiwado, jorubo reno.
Egore:   Awuji. 
Egore:   Aro butugudo.
Inagore:   U!
Egore:   Amearudu awadudo ai. Tori kuricigo.
Inagore: - U!
Egore:   Awure barido! Tori pega remawu nure woe.
Egore:   Awure ja rakado, moto kororogodure.
Inagore:   U!

11. Aí nós fomos embora. Fomos andando... eles me colocaram no meio (eu estava com a finada Francisca, filha de Maria Branca).
Eles falaram: - Cuidado, aí tem toco. Por aqui. Vai com calma.
Eu disse: - Sim!
Eles disseram: - Cuidado o pé!! Tem muita pedra.
(Depois) disseram: - Firme bem o pé que o chão está liso.
Eu disse: - Sim!

12. Egore:   Ca!  Cedaregodure pobo okwato. Ino boe eegoratogodu.
Egore:   Akudawu aroia tawuje, pegomode; pamode pagado pobo kajeje.
Inagore:   U!
Egore:   Icá, marigu!
Inagore:   U! marigu!
Cere cedaredo poboto. O! Pobo moture ii! Itaidure poboji. Ire itaimo.

12. Eles disseram: - Eis! Chegamos na beira do rio. Assim bem na frente de onde os Bororo estavam.
Eles disseram: - Tire a roupa  que vai molhar, vamos atravessar o rio.
Eu disse: - Sim! 
Eles disseram: - Eis! Vamos!
Eu disse: -  Sim! Vamos!
Pulamos na água: - O! A água estava boa para mim. Eu gosto d'água. Eu tomei banho.

13. Inagore:   Cá, marigu.
Icare cedure toro. Cedaregodure baiporoto. Oinore egore tura tabo ia roiaji.  Ire iremo kae.
Inagore:   Itaregodu!
Inagore:   Inoba tare tarodo? Inoba tare tagagodo?
Inagore: - Tugo jaedo pui.
Inagore:   Kodo jaedo pui.
Inagore:   Taibo jaedo pui.
Inagore:   Jetumode pui ma, pemega modukare. Jetumode pui ma, umodukare turugadu.
Oinore umode. Oinore Aroeceba oiaga umode tugado. Oinore pariko ira umode tugado. Oinore baiia umode turawuje.
Inagore: Mearoga kogu umode  tugiwuje. Ruwobo umode tuwowuje.
Oinore inagore. Oinore iwadarure.

13. Eu disse: - Eis! vamos!
Aí nos fomos para lá.  Chegamos à porta.  Estavam cantando animados um canto.
Eu entrei lá e disse: - Eu cheguei!
  - Como que vocês estão fazendo? Como que vocês estão falando?
  - Separem as flechas.
  - Separem os cestos.
  - Distanciem-se uns dos outros.
  - Se bater um com o outro, não vai ser bom.  Se bater um com o outro, não vai ser conveniente.
  - Vai acontecer assim: as penas de gavião real vão quebrar. O suporte do parico vai quebrar. Aí  o centro da casa vai desabar.
  - O amarradio do cigarro vai desatar, a bacia de barro vai quebrar.
Assim que eu falei, assim que eu disse.

14. Inagore:   U! Itaregodu, inododu pado boe kajeje.
Egore:   U! Amugudo, akamudo. Oinore boere. Amearudu modukare ai karo kodu kowuje duji. Amearudu modukare ai bororae kowuje duji.
Boe tabo karega bakuru buture.
Boe tabo karega mano buture.
Boe tabo karega barogwa kododure.
Boe tabo karega meri rekodure.
Boe ewiapaga modukare nabure akogodu bogai.
Boe ewiapaga modukare kuido akogodu bogai.
Boe ewiapaga modukare aroeceba akogodu bogai.
Boe ewiapaga modukare kuruguga akogodu bogai.
Boe ewiapaga modukare apodo akogodu bogai.
Boe ewiapaga modukare cugui akogodu bogai.
Boe ewiapaga modukare eregejeje akogodu bogai.
Boe ewiapaga modukare baireu akogodu bogai.
Awu inodu tabore bakuru rigodure Tugaregei ( o vento 
 contou: noticia de morte ).

14.  Eu disse: - Eu cheguei. Acabo de sair do mato.
Eles falaram: - Sim! Sente-se, descanse. Assim que é. Você não vai experimentar a comer carne de peixe, você não vai experimentar a comer a comida das almas.
O vento chega sem trazer nada.
O furacão chega sem trazer nada 
Amanhece o dia sem nada.
O dia passa sem nada.
Não se escuta mais o grito da arara vermelha.
Não se escuta mais o grito da arara amarela. 
Não se escuta mais o grito da águia.
Não se escuta mais o grito do gavião.
Não se escuta mais o grito do tucano.
Não se escuta mais o grito do tucaninho.
Não se escuta mais o do pica-pau.
Não se escuta mais o grito da araponguira.
É com assim que o vento traz notícia de morte para os Tugarege.

 15.  Inagore:   M! Ema rugadu.
Egore:   Aragodumode Roia Kurireuji?
Inagore:   Imode bega begado tu je. Jokodu karega.
Icare iragodure. Iragodo jii...Roia Kurireuji.
Ire akedudo. Ire paruiado pugeje: Marenaruieji. Ire akedudo.
Icare ire iragojedo Cibae Etawadu tabo pugeje.
Icare ire iragojedo Kiege Barege ebo pugeje.
Ire iragojedo Jurekia tabo pugeje.

15. Eu disse: Sim! É isso mesmo.
Eles disseram: - Você vai cantar o Canto Grande?
Eu disse: - Eu vou fazer mais ou menos. Não muito certo.
Aí eu cantei. Cantei bastante:  o Canto Grande.
Depois executei o canto dos órfãos.
Depois fiquei de pé para executar o canto das Araras.
Estando de pé executei o canto dos Pássaros.
Cantei de pé o canto do Barulho da Dança.

16. Nonore icare ikiarigodure. Inagore:   Wo! Iegarewo tu je gurae iroino woe!  'M! Wo!...
Icare ikiarigodure toro iragojerewo  kae pugeje.
Icare barogwa kododure. Ere Aroe Enogwage parudo.

16. Aí eu fiquei  com saudade. Eu disse: - O! Era só para me alegrar que eu vim aqui! 'M! O!
Aí fiquei com saudades lá da minha terra.
Logo amanheceu. Eles começaram a cerimônia da Comida das Almas.

XIII. VISITA AO MANGUEIRAL DOS TACHOS.

1. U!  Manga kurodu tabore itaregodure woe. Mangare aroe eke rema.
U!...Icare egore:   Bapo reko! Kado, awarareu rakojere pagabo.
Jorduwo,  aiduwo pai, rakojewo pagabo.
Ia akore:   Hm!...Imodukare nowu utudo. Imode nowu buredo woe rugadu.
Inagore:   Ugurakudu!

1. Eu cheguei aqui no tempo das mangas maduras. A comida das almas era manga.
Aí eles disseram: - Tragam o chocalho! Olhe, temos visitante conosco. Que ele veja, que goste e fique conosco.
Um deles disse: - Hm! Esse eu não vou deixar ir embora. Eu vou segurá-lo aqui mesmo.
Eu disse: - Será mesmo?

2. Icare meri rekodure.
Inagore:   Aroe etudo, pawaduwo maga bogai. Ioku akemore maga iguru bogai.
Icare eture itabo.
Egore:   Marigu.
Inagore:   U! Marigu.

2. Aí o dia estava adiantado. 
Eu disse: - Mandem as almas embora, vamos dar um passeio a procura de mangas. Eu estou ansioso de ver o mangueiral. (A Aldeia do Finado Tiago estava perto do mangueiral que restou na antiga aldeia dos Tachos)
Aí eles foram comigo.
Disseram : - Vamos.
Eu disse: - Sim! Vamos.

3. Care cedure. Cegodo jii... boe motu nure!...Cere pagado paga rogu boe kajeje 'tai tai tai' jii... Cedaregodure ia torikodu kae; cedaregodure ao kae.
Itaiwore tu... woje boeto woje...itaiwore tu.  Icare ikiarigodure ibagi, iragoja kae.
Inagore:   Wo! Ituradure iragoja piji woe, biega tu je!
Du keje icare iegarere pugeje. Iwiabuture Pao Pemo keje, du kejere iegare iegarere.

3. Então partimos. Fomos andando... a paisagem era bonita!... Fomos atravessando alguns correguinhos. Chegamos a um morrinho; chegamos ao cimo dele.
Eu observei só.. . lá para baixo.. observei...
Aí eu fiquei com saudade lá para atrás de mim, pela minha terra.
Eu disse: O! Eis que eu parti da minha terra para cá,  só por um pouco de tempo!
Depois eu fique alegre de novo. Lembrei-me de nosso Pai Deus, no qual eu sempre me alegro.
                                                 
4. Cegodo jii...nowu manga iguruto. O! Maga iguru makare! Itura reore ure.
Icare inogwagere ji, awu padui pume kejedu boeji.
Egore:   Manga rosa reno.
Egore: -  Manga borbona reno.
Egore:   Manga de leite reno.
Egore: - Manga coração reno
Egore:   Manga pagodu reno (pagodure, kodu kigodure )

4. Fomos andando lá para o mangueiral. O! Tinha muita mangueira! Parecia uma selva
Aí eu comi toda classe de mangas.
Eles diziam: - Essa é manga rosa.
                   - Essa é manga borbão.
                   - Essa é manga de leite.
                   - Essa é manga coração.
                   - Essa é manga azeda (era azeda, a carne era branca).

Bororos na aldeia de Tiago Marques

5.  Okwaboareuge Eiari Kejewuge: 

TIAGO: Itogia Kuri: Bokodori Eceraedu, boe ao Kejewu.
Metuia iere Ecerabaru (Bakoro Eceraedu: José Maria):
Metuia iere Bakuri (Baadojeba. Atílio).
Tugarege: Cláudio ( Iwagudu Kuri ) 
Metuia iere kudure ( Paiwedu, Bentinho )
Metuia, Kado Paru ( Iwagudu. João Bat. Omeru).
Ipare: João Bosco ( Paiwedu, bire marigudu ).
Elias Tuborekia (Apiboregedu.)
Eugênio Aije Kuguri ( Aroroedu ).
O Kuiada (Bokodori).
Ba Uru Kuriuo ( Baadojeba)
Ojerigi ore: Florentino, Francisco Assis.
Mulheres: Ba Uru Kurice (Bentinho  uce).
                Orowaribo (Filipe oreduje), iage pugeje.



5.  Bororos da aldeia da Cova dos Cascudos. 
TIAGO (Marques) : do clã dos Bokodori Ecerae,  da cabeceira.
O colega dele se chamava Ecerabaru, do clã dos Bakoro Ecerae (José Maria)
Outro se chamava Bakuri, do clã dos Baadojebage (Atílio)
Da metade dos Tugarege tinha: Cláudio Iwagudu Kuri, do clã dos Iwagududoge.
Outro se chamava Kudureu, do clã dos Paiwe (Bentinho).
Outro era Kado Paru, do clã dos Iwagududoge (João Batista Omeru)
Dos novos estava João Bosco, Paiwedu.
Eugênio Aije Kuguri, Aroroedu.
O Kuiada, Bokodori.
Os filhos de Barinho: Florentino, Francisco Assis.
Mulheres: Ba uru Kurice (mãe de Bentinho)
                 Orowaribo (mulher de Filipe) e outras.


XIV. REGRESSA A MERURI 

1. U! Icare cedure bato. Cedaregodure bato.
U! Iegarere, boe moture! 
Inagore: - Ituwo pugeje; imaragodure.
Egore:   U! Amaragodu rakado. Nowu inodu rogu tabore amode iaboe rogu ko tu tu je. Nowu inodu rogu boe tabore cenogwagere tu tu je.
Inagore:   U! Tamorora amagadu kaba.
Icare iture mato. Ikodo jii...mato. Itaregodure woe Merurito pugeje.

2. Dali voltamos para a aldeia. Chegamos na aldeia.
Eu estava alegre. O tempo estava bonito!
Eu disse: - Eu já vou embora de novo; tenho trabalho.
Eles disseram; Sim ! Trabalhe duro. Desse jeito que você vai ter sempre o que comer. Assim que nós temos sempre o que comer.
Eu respondi: - Sim! Não se preocupem.
Aí eu vim embora para cá. Fui andando para cá e cheguei de novo a Meruri.


3. Iture mato, kuiada kuru kae.
Padre akore:   U! Amaragodu pemegado.  Akera kiari kaba. Aruduwo Baruto.
Inagore:   U! Ikera kiari moduka.
Nowu akore: "Aruduwo Baruto" inodu kejere iegarere.
Inagore:   O! Kodi  icare taerduiwa rade jamedu!
Iegarere!

3. Eu dirigi-me para cá para pegar canjica.
O Padre disse: - Sim! Trabalhe bem. Não fique com preguiça. Para você subir para o céu.
Eu disse: - Sim! Eu não vou ter preguiça.
Quando ele disse: "Para você subir ao céu",  isso me alegrou.
Eu disse: - O! Então também vocês sabem! 
E fiquei alegre.

4. Akore:   Imedu!
Inagore:   A?
Akore:   Amaragodudo. Awu pobo reia amode towuje.
Mare awu merimaodoge eedukare woe. 
Wojere emugure woje, awu kuruga rogu okwaji.
Egore:   Akado, emareo: nowu pobo reia jore nowu kuruga roguto jice.
Icare iture kae. Ere awu toroe mak'inai: pá, porekudu,  ere mak'inai, iwo pemegado.

4. Ele disse: - Filho!
Eu disse: - A?
Ele disse: - Trabalhe. Você vai fazer este rego.
Mas as irmãs não ficavam aqui, ficavam deste lado na beira dessa lagoa.
Elas disseram: - Olhe, aqui está: o rego dirigia-se no rumo da lagoa.
Aí eu fui para lá. Elas me deram as ferramentas: deram-me pá e enxada para eu arrumá-lo.

5. Icare imaragodure jii...
Ipera kedore, mare ipogurukare: ikidagodure.
Etaiwore ii, mare ipogurukare; ere nono imuga iure emage du jiwore.
Mare ino bare, du kodire, ipogurukare.

5. Aí eu fui trabalhando até..
Eu estava sem calça, mas não estava com vergonha: eu estava acostumado.
Elas olhavam para mim, mas eu não sentia vergonha, pois elas eram para mim como minha mãe 
Mas eu tinha o estojo, por isso eu não sentia vergonha.

6. Icare meriri kudure. Mare emearudukare, imi jamedu imearudukare meriri kuduji.
Du kejere ia nogedurugu aregodure. Akore: - A! Meriri kudure, tamearudukare meriri kuduji?
Du kejere ere tugera to pui "pa". Iagere tugera to taoraji 'pa'.
6. Depois bateu o sino.  Mas elas não perceberam e eu também não escutei o sino bater. Depois chegou uma menina e disse: - A! Bateu o sino, vocês não escutaram o sino bater?
Aí elas bateram palmas, e outras batiam com a mão na cabeça.

7. Egore: - Pagogwagewo jao. Marigu, marigu! (oinore merimaodoge egore, brae ewadaru tabo).
Icare ia braredo kurireudo, boe egore "juretora, juretora" oino, akore: - Mato!
Ikodo kuri ae.
Akore:   Awu akudawu rogu rugadu na?
Inagore:   U! Rogu rugadu, imuga.
Icare ogwarigodure: - 'ka ka ka!'
Icare akore: - Meri rekodu tabo ature mato.
Inagore:   U!

7. Elas disseram: - Vamos almoçar agora. Vamos, vamos! (assim que as irmãs falaram,  em português).
Aí uma civilizada gorda, que o povo chamava de "diretora", disse: -Vem cá!
Eu fui lodo aonde ela.
Ela disse: - Só essa que é sua roupa?
Eu disse: Sim! Minha mãe, só esta.
Aí ela rio e disse: - De tarde você venha cá.
Eu disse: - Sim!

8. Icá, meri rekodu tabore icare iture bogai. Itaore tu...Rakoje bai poro keje. Iedure nowu aroiaji oino tu...
Akore:   Cewu akudawu rogu reo.
Inagore:   'M! No no no no nono hu!..hu hu...! Ceboere! Akoguduwo itabore itaregodure awogai. Ema rugadu, ema rugadu.

8. Aí, de tarde, eu dirigi-me aonde ela. Eu olhei. Estava de pé na porta. Estava segurando a roupa. 
Ela disse: - Aqui está sua roupa.
Eu disse: - 'M! Assim, assim assim Hu! hu hu! (=Muito obrigado) Que bom! Foi para você se apiedar de mim que eu vim a você. Isso mesmo, isso mesmo.

9. Icare Padre César akore:   Amaragodumode boe pegareuji.
Inagore:   U! Boe rugadu! Boe pegareu bogaire itaregodure. Iwo boe pegareu pemegado bogaire itaregodure.
Icare boe codure. Icare barogwa kododure. Iture kuri je rugadu.

9. Depois o padre César disse: - Você vai fazer um trabalho difícil.
Eu disse: - Sim! Está certo!  Foi para fazer coisas difíceis que eu vim.
Aí anoiteceu. Depois amanheceu. Eu fui logo.

10. Inagore:   Itaregodu, Padre!
Akore: - U!
Ure kuiada kuru rogu mak'inai tu...
Inagore:   Owa!
Ikudure ce ta..., ire iemaedo tu...Itaiwore woje, awu Meruri kae tu...

10.  Eu disse: - Padre, cheguei.
Ele disse: - Sim!
Ele me deu a canjiquinha.
Eu disse: - Opa!
Eu bebi-a...  alarguei a vista.. Olhei para este lado, para Meruri.

11. Inagore:   Wo!...Itaiwore awu Meruriji tu...
Inagore:   Wo!... Itaiwore awu Meruri ji tu.. ji gurae.
Meri jeture oinono.!  
Ikudure kuiada kuru roguce. Nowu meri jetui oinono du tabore ikudure Pao omea kuiada kuru roguce ( Pao Pemo jire inagoino), iegare tabo.

11. Eu disse: - O!
Fiquei observando este Meruri, era ele mesmo.
O sol estava assim quando eu tomei aquela canjica. Nessa hora que eu comi alegre essa canjica, presente do nosso Pai (estou falando do nosso Pai Deus).

12. Icare nowu okwa inodu Padre César akore: - Marigu, imedu, paduwo  jice.
Inagore:   U! Marigu!
Iture toro apo jii...Itaiwore tu...
Ure porekudu bu tugana kajeje; ure pa bu tugana kajeje.
Inagore:   Boe pegareu jirade imaragodumode rugadu.

12. Então o finado Padre César disse: - Vamos, filho, vamos lá.
Eu disse: - Sim! Vamos!
Fui lá com ele... Fiquei observando...
Ele estava levando a enxada e a pá.
Eu disse: - Eis que eu vou fazer um trabalho ruim.


13. Icare ure cewu porekudu mak'inai. Ure cewu pa mak'inai.
Akore:   Imedu!
Inagore:   A?
Akore:   Awu akudo jii, jice nowu akó ito paru kae. Nonore amode akamudo. Jae jokodu karega. Puredu tu oino.
Inagore:    U!
Icare iture. Ire ikeragu tu porekuduji 'taci', ire to mototo...

13.  Depois ele me deu a enxada e a pá. 
Ele disse: - Filho!
Eu disse: - A?
Ele disse: - Limpe este aqui, lá até o pé de bocaiúva. Aí  você vai descansar. Não é muito longe.
E aí pertinho.
Eu disse: - Sim
Aí eu fui . Peguei a enxada e fui cavando!

14. Itaregodure nowu akudo paruto, ire to oino nowu  "rego" okwa awubowuji pugeje 'ta'. Ire udo nono pu reore tu...Ha, ha, ha!
Icare ire ikeragu nowu paji pugeje 'ta ta ta !
I!....Oinore irore ji, oinore irore ji, oinore irore ji.
Itaregodure cewu akudo paruto tu...
Ire cewu moto gugudu barigu, barigu, barigu, ikodui.
A! Itaregodure cewu ikoda oto kae tu...Icare ire ecewu ino pa bu tu...

14. Cheguei lá no pé de bocaiúva, depois cavei do outro lado, e fiz igual ao primeiro. 
Depois peguei a pá de novo: ta ta ta!
I! Fui trabalhando seguido com ela, fui jogando a terra, e indo para frente.
A! Cheguei logo no fim do rego, e depois pus a pá no chão.

15. Icare meriri kudure. Icare iture. Ure "comida" mak'inai.
U! tapira kodu mugure aroe kugu tabo. Cewu 'pejao' okore kao.
Icare iture tabo jii...toro bato. Icare ire kowuje.
Ire kowuje tu...icare ire itamudo. Icare boe codure. Icare inudure. Inudure pugeje jii...barogwa kododure.

15. Aí  bateu o sino. Eu fui embora. Ele deu-me a comida.
Tinha carne no arroz, com feijão misturado.
Aí levei a comida para casa e ali comi.
Depois de comer fui descansar. Anoiteceu. Eu dormi, dormi até o amanhecer.

O  "maguru" , um elemento importante na vida social e econômica dos Bororo, consistia em uma excursão, geralmente na estação da seca, a procura de alimento através de atividades de pesca, caça e coleta de frutos. Um grupo de famílias ou a comunidade toda transladava-se para algum lugar já conhecido, sempre na beira de algum córrego e ali faziam seu acampamento. Dormiam quase sempre ao relento. Participavam homens mulheres e crianças e a vida continuava com a mesma organização que na aldeia: durante o dia os homens e jovens iam na pescaria ou caçar bichos e pássaros de plumas ornamentais. As atividades culturais tais como cantos de caça e pesca eram intensas, de maneira que para as crianças e jovens eram momentos fortes de aprendizagem, tanto no conhecimento da natureza e técnicas de caça e pesca, como na aprendizagem de cantos, rituais e histórias. O autor deste trabalho participou com eles de vários destes maguru na localidade chamada Cio-Cio Iguru (merindival) onde cada ano, no tempo da seca, um grupo de famílias iam com a finalidade principal de caçar araras, que naquele tempo abundavam nessa localidade de serras e morrarias. O último grande  maguru que essas famílias fizeram foi no mês de julho de 1976,  data do martírio do Padre Rodolfo e Simão. Desafortunadamente essa localidade ficou fora da reserva demarcada. Ainda por várias ocasiões os Bororo do Garças continuaram fazendo pequenos maguru  lá; com o tempo, porém,  o fazendeiro foi proibindo a entrada dos Bororo a presença dos índios nesses morros e com isso esta atividade tão importante para eles não pode se realizar mais com o rendimento econômico e cultural de antes. Hoje, dada a pequena extensão das áreas demarcadas, e o fechamento das fazendas  à passagem dos índios, essa atividade ja não é mais realizada, pelo menos com a mesma importância. 
A Aldeia do Garças, porém,  sempre continuou fazendo freqüentes "maguru", principalmente nas lagoas da barra do córrego Urucuiao (Rokoe Eiao)
Grupos familiares de Meruri também, costumam fazer acampamentos de caça e pesca tanto na cachoeira Torimorora, no rio Barreiro, como nas bandas do Urukuiao, lugares que ficam nos limites Leste e Oeste da RI. Meruri, respectivamente. (Esta nota está sendo redigida em Agosto de 1997, exatamente quando um grupo de famílias de Meruri está passando várias semanas acampadas na beira do Urukuiao, barra do Beija-flor, a procura de alguma pesca e de algumas penas).
  


