
Boe torigi keje ca je Paore baru, moto, towuje. 

Mare moto biorore, boe bokware, ukare turugadu kimo jamedu. Boecore tumaedo jewaduiewo aoji, Pao Utaroe kodure pobo aoji. 

Pao Aroe Eimejera akore jorugudo! Icare jorugure. 

Pao jordure jorugu pemegaie, icare ure jorugu, boeco, ure emugudo pubiji. 

Paore jorugu iedo meri; boecore ure iedo boeco. Ia meri rekodure, ia barogwa kododure: boetojiwu meri. 

Icare Pao akore ia barudo pobo oiadoda, oinore ure tudowuje. 

Paore baru towuje, duwure pobo padure baru kudadu, baru aogejedu, udo tuginoi pubiji. 

Icare Paore awu pawugejeboe iedo baru: ia meri rekodure, ia barogwa aregodure rekodajiwu meri. 

Pao akore pobo jeture baru kudawuwo tudo pui tumugumodewo keje, moto kidu jetu awaduwo. Oinore ure tudowuje. 

Paore awu moto kidu, pobo barigudure pijiboe iedo moto, oino; ure awu pobo todui puidu iedo pobo maerewu. Pao jordu pemegare inoduji. 

Pao akore boture moto pijiboe botudo moto piji: boebutu arewu, i arewu, tudureboe arewu jamedu boe botudo moto piji tu tu pumekeje. Oinore ure tudowuje. 

Boebutu arewu padui tu tu pumekejedu boture moto piji, i arewu padui pumekejedu, tudureboe arewu jamedu boe boture moto piji. Icare Pao jordu pemegare awu inoduji. 

Ia meri rekodure, ia barogwa kododure pobe ma jewu metuia bokwarewu meri. 

Pao akore joruguwo baru tada; meri uwo tuginoi, boecowo tuginoi, nowu inoduwo turugadu joruji, butaoji, boe aregodui pudae duji, meri kodu boeji.

Joruguwo baru otoji, joruguwo moto kae jamedu. Oinore ure tudowuje. 

Paore jorugu kurireuge edo pobe: jorugu kurirewu uruguwo meriji, jorugu biegarewu uruguwo boecoji; ure kuiejedoge etowuje jamedu. 

Paore edo baru otoji eruguwo moto kae, eetuwo meriji, eetuwo boecoji, ewo jorugu, boeco mugudo pubiji. Pao jordu pemegare nowu inoduji. 

Ia meri rekodure, ia barogwa kododure pobe puibijiwu meri. 

Pao akore kare emagaguragawo pobo tada, kiege barege ekoduwo moto aoji, baru otoji. Oinore ure tudowuje. 

Paore kare kuricigoreuge etowuje, ure barege etamagadui pobo kudawuge epadui pumekejedu jamedu boe, kiege barege epadui pumekejedu, etowuje. Pao jordu pemegare nowu inoduji. 

Icare Paore tuwadaru pemegado ei akore tagoredo, tamagado, pobo maerewu korobadudo; kiege barege emagawo moto keje jamedu. 

Ia meri rekodure, ia barogwa kododure ikera awubodurewu meri. 

Pao akore boe eguiee barege epadui pumekejedu ewoduwo moto piji. Oinore ure tudowuje. 

Paore boe korire jiwu barege epadui pumekejedu, boe eguiee epadui pumekejedu, ure togea reko moto jokiwuge epadui pumekejedu, etowuje. Pao jordu pemegare nowu inoduji. 

Icare Pao akore pawo imedu towuje, uwo nono pareore, jetuwo pobo tadawu karei, baru otojiwu kiege baregei, boe eguiee ei jamedu, boe korire jiwu baregei, ure tuguri reko moto okea jiwu barege eiamedu boe ji. 

Paore imedu towuje uwo nono tureore, uwo nono Pao reorewu ure towuje. Imedu, aredu, ure etowuje. 

Pao mako pemegare ei, akore ei tagoredo, tamagado, moto korobadudo, taetudo ji, taetudo pobo maerewu tadawu karei, baru oto jiwu kiege baregei, merure moto kejewu barege eiamedu boe ji. 

Imode boebutu arewu padui moto kejewu jamedu boe maku tagai, imode iguru tudurewu jamedu boe maku tagai, tagewo ema du bogai. 

Imode boebutu boe, raru boe, maku barege etai, baru oto jiwu kiege barege etai, merure moto ao jiwu barege etai, ekewo ema du bogai. Oinore ure tudowuje. 

Pao jordure ture todu jamedu boeji. Pemegaguragare jekai. Ia meri rekodure, ia barogwa kododure ikera awubodurewu buture ikera awubowuto mitowu meri. 

Oinore baru, moto, mugure kejeboe jamedu boe towujedure. 

Merire ikera awubodure, buture ikera awubowuto pobe dukejere Paore ture towujeboe akedudo, dukejere ure tamudo. 

Paore mako pemegare nowu meriji, icare ure pemegado, ure tamudo ture toboe jamedu boe piji keje kodi. 

Baru, moto, towujedu kejewu bakaru reo. 

Boebutu boe, iguru boe, botukare moto piji raga, mare Paokare bubutudo moto joki kimo dukoia, ia imedu bokware kimo tuwo tugera pemegado motoji jamedu. 

Mare ia pobo boture moto piji, du ure moto jamedu boe pegodo. 

Du kejere Paore imedu to rotu tabo, icare ure togwamu enoto, dutabore ure jedo, du kodire icare imedu jere. 

Paore okureboe pa mugudo dem keje, meri rutu kuda, nonore ure ture towujewu imedu mugudo. 

Paore iguru padure pumekejedu jamedu boe, moture boe eegai, pemegare boewo kowuje, botudo moto piji; ure boe eerewu i rakojedo okureboe pa oiadoda; ure, ure boe eerduwado pemegareboeji, pegareboe jiwu, i rakojedo nono jamedu. 

Paore imedu mugudo dem kejewu okureboe pa keje, jetuwo ji, aiwowo ji. 

Oinore Pao akore imeduji akogwagemode awu okureboe pa tadawu iguru tudu jamedu boeji, mare ure boe eerduwado pemegareboeji, pegareboe jiwu i tudu amodukare ko, kodiba karega, amode kowuje jiwu meri keje, awimode. 

Pao akore imedu rakojei tuginoigodu, ukare turugadu. Pamode ia metagodo nono ureore. 

Icare Paore barege eiamedu boe, kiege barege epadui pumekejedu jamedu boe etowuje moto piji, icare ure eto pui imedu ae, uwo ekie bu tu tu ewugeje du bogai. 

Adãore barege ekie bu tu tu ewugeje, du ekie remawu reno. Imedu ure barege eiamedu ekie maku etai, ure kiege barege ekie maku etai, ure boe korire jiwu barege ekie maku etai, mare jorduware umode tugerabraredo pudui boeji. 

Du kodi icare Paore norekori butudo imedu keje, icare imedu unudure. Icare Paore ia jura tawuje, ure kodu mugudo mugato. 

Du keje icare ure nowu ture tawuje imedu pijiwu jura tabore icare ure aredu towuje, ure arego imedu ae. 

Oinore Pao Aroe Eimejera akore ukare turugadu imedu rakojewo tuginoigodu, imode ia ureureudo towuje ai, ierabararewo ji. 

Du kodi icare ure boe kaowu barege epadui pumekejedu, baru oto jiwu kiege barege, etowuje, ure erego imedu ae, tuiorduwo inoba umode ekiedo du bogai, boe eerduwawo jereboe jamedu boeji, imedure maku etaiwu ekie tabo. 

Adãore barege eiamedu boe ekie bu ewugeje: baru oto jiwu kiege barege eiamedu boe, boe kaowu barege eiamedu boe; mare jordukare ia ierabraremode pudui boeji. 

Du kodi icare Paore norekori rakarewu butudo imedu keje; unudu tonaji ure ia jura tawuje piji, ure kodu bu mugato. 

Du kejere Pao Aroe Eimejera aredudo nowu imedu jurace, ure imedu jordudo ji. 

Icare imedu akore awure icare kodure ikoduce, rare irace. Iemode aredu, tawujedure imedu piji kodi. 

Du kodire imedu umode tugera ra tuo piji, tuje piji, mugumode toreduje apo, ei pobedu ekodu umode mito tu je. 

Boekarema, imedu, aredu, ei pobedu ewiri kedorade, mare epogurukare puje. 

Awagure pega jokodure Paore towujewu boekaowu barege ekori. Du akore oino areduji kodiba Aroe Eimejera akore tagaiagu awu okureboe pa tadawu kurodureboe jamedu boe kowuje? 

Aredu akore oino awaduji cemode awu okureboe pa tadawu kurodureboe kowuje. 

Mare rakojere okureboe pa oia kejewu kurodureboe jiboe Pao akore tamodukare tagera jetudo ji, tamodukare kowuje, umodukare ino ma, tawimode. 

Icare awague akore oino areduji boro! Tawi moduka! 

Aroe Eimejera jorduware tamode kowuje jiwu meri keje, taeku umode tuiado, tamode nono Aroe Eimejerare, tamode boe pa pemegareboeji, pegareboeji. 

Aredu jordu pemegare nowu i tuduji, moture jekai, ure aidudo tuiorduwawo boe jamedu boeji, ure tugeragu tuduji, ure kowuje, ure maku toredu ai, du ure kowuje. 

Du keje icare ei pobedu eeku ure tuiado, ere boe pa tuwiri kedo iure duji; icare ere raru boe to pui, ere onado pudui. 

Icare emearudure Pao bure akoji kodui nowu okureboe pa oiagi, meri akuriri keje duji. Icare Adão mare metago ere tuwiado Pao joku piji, nowu okureboe pa kaowu iguru tada. 

Pao Aroe Eimejera makore Adão bogai, tagoi oino dutabo kaiba aragojere? 

Akore ire boe pa awure akoi okureboe pa tada duji, ipagudugodure iwiri kedore kodi, du kodire ire iwiado. 

Pao akore oino ji ioguduba ure ado boe pa awiri kedoji? Akakare imagore akaiagu kowujewu i tudu kowuje? 

Adão akore oino are makuinaiwu aredure ia nowu tudureboe makuinai iwo kowuje, du kodire ire kowuje. 

Du kodi icare Pao Aroe Eimejera akore oino areduji kodiba aro oino? 

Aredu akore awagure iekiri pagado, du kodi icare ire kowuje. 

Pao akore oino awaguji aroi oino dukoia, aiwo pegamode boe kaowu barege eiamedu boe etoiado, akuri tabore amerumode, amode moto urugudu kowuje jii aragoje utonaji! 

Imode aki, aredu, tagonado pui, imode aregodajiboe, rekodajiboe, etonado pui. Awudo umode akaora peagirido, ai awarigu bureadu kae du tonaji. 

Icare akore oino areduji imode amearududo boe koriji akuri butu keje, akore ewodumode amearudui boekori jitu tabo; amugumode akoredu makore jiboe kuda, emare bure jomode awugeje. 

Icare akore Adão ji awiapagare akoreduje bataruji, ai tudureboe kowuje iwadaru kuda dukoia, moto pegadodumode akai; amode are kowujeboe tawuje piji amaragodu rakarewu tabo jii je meri jameduji. 

Moto umode botoguru, tuguje, botudo akai, amode boe kaowu boebutu kowuje.

Ae karu dutabo amode ake amirewu kowuje jii ai akirimi motoi aki du kae pugeje; mare paga karega, pijire atawujedure, boe rugudu nure aki, boe rugudu kaere amode akirimi pugeje. 

Imedu ure toreduje iedo Eva, jereuge eiamedu boe etuje nure ema kodi. 

Paore imedu, aredu, ekudaedo barege ewiri todui pui dutabo, ure tugu ei. 

Du keje Pao akore icare imedu ure nono pareore tuioruduwai pemegareboeji, pegareboeji; mare umodukare tugera raido jerewu i korodu kae, tuwo kowuje, jewo jii je du bogai. 

Icare Paore barigu nowu okureboe pa pemegarewu piji, uwo tugera pemegado ture tudawuje pijiwu motoji. 

Ure Adão barigu piji, ure tupadoge ekedui toriga rairewu joru cedu eedudo nowu okureboe pa pemagarewu uwaiporo keje, ekodu kawo jerewu i kae. 

Adãore boe pa toreduje Eva ji, dure kuiarure, onaregedu boture, dure Caim rema. Icare akore itonaregedu imedure Paore tugerabraredo ii kodi. 

Du rekodajire kuri buture Abel apo, Caim uwie. 

Abel jeture barege kugurei, Caim maragodure boepaji. 

Boere jii je dukeje icare ture ta moto pijiboe ia maku Pao ai. 

Abel jamedu, ure tagu barege kugure boture boetojiwuge emagu Pao ai ekaguru tabo. 

Paore taidudo, tuiegaredo Abel ji, ure maku pudai duji jamedu; mare jordu pemegakare Caimji, ure maku pudai duji jamedu. 

Icare Caim korigodure nowu inoduji, je betukare. Icare Pao akore oino Caimji kodiba akorigodure? Kodiba icare ae betukare? 

Aro pemegamode dukeje, mori pemegarewu makudu modukare akai? Mare akaidu pemega modukare ma, aro pegarewu mugumode awai poro keje, ia barogo ui tumugudo atogi du reore. Aroiwa modukare ji. 

Mare ia boe keje pugeje Caim akore tuwie Abel ji paduwo bakujebiji. Icare eragojei toro puapo boe tada dukeje, Caimre tudo cô tuwieji, ure bito. 

Icare Pao akore Caimji awie Abel pa? Akore ioruduwakare. Ia dukeje imi kana jeture iwie jiwu nure imi? 

Icare Pao akore inoba arore? Imearudure awie ku akoi moto piji iwogai duji. 

Oinore icare aiwo pegamode, tawarigudumode awu moto pemegarewu ure tuia jado tuguduwo akera piji awie kuce dupiji. 

Amaragodumode boepaji kimo ma, moto umodukare tubijiboe maku akai. Ameru pagamode jice woje, jice woje, moto ao keje. 

Du kodire Caim akore oino Pao ji iro pegarewu motudu kuricigore iduruwo ji. 

Akaiwodo, awuji anure iwarigu moto pemegarewu piji, imode iwiado jaegiri aeku piji, ia meru pagare jice woje, jice wojeboe rumode imi; jordumode ii ca ewure umode iwido. 

Icare Pao akore oino ji umode Ciam bitowu, boe emode togwa morido ji ikera awubodure boture ikera awubowuto pobe. Icare Paore ia kruca bu Caim keje, ia jordumode jiwu ukawo bito. 

Adãore boe pa toreduje ji pemega pugeje, dure kuri buture ia tonaregedu apo pugeje, du ure iedo Set. Paga karega, akore paore ia itonaregedu maku inai pugeje, Caimre bitowu Abel mugato. 

Pao jorudure ime ero pega kuricigoie moto aogeje duji, ewabo pega jokoduie jii je duji. Pao kiarigodure tui imedu towuje moto oageje duji; uwabo korire rugadu. 

Icare akore imode ire towujewu ime eeda kedodo moto ao piji, imode barege, merure tuguri tabowu barege, baru otojiwu kiege barege, eeda kedodo jamedu; mare ikiarigodure ii etowuje duji. Mare Noé pemegare Pao jekai. Pao akore Noeji aremo ika kurireuto awobe eiamedu boe ebo. Paga karega, aki mito tu je aro pemegare iegai awu boe etoiadoda. 

Amode akeragu barege kugure ekodui maidu epadui pumekejedu, imedu, aredu, ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto duji; barege ekodukare maiwuge amode akeragu ia imeduji, ia areduji tu tu je; amode akeragu kiege barege imeduji, areduji, ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto, eeduwo jii, moto aoji du bogai. Paga karega, boecomode ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto dukeje, imode bubutudo moto joki, meri, boeco, umode ikera pudogidure pobe puibiji. Imode ire towujeboe jamedu boe okwado moto piji. 

Noé rore nono Po ui turoiagudu jamedu reore. Icare merire ikera awubodure buture ikera awubowuto pobe dukeje, butao maerewu buture moto joki. 

Merire ikera awubodure pobe puibiji dukeje, Noere ika kurirewu baipororogu jado, ure pobureudo tuie bu, mare ure tugirimi, pobo bitukare raga kodi. 

Du kejere ure ia metugudo tuie bu taiwowo pobo bitumode du bogai. 

Metugu jordukare kaiba tumode tumugudo duji, du kodi icare ure tugirimi ika kurireuto pugeje, mare pobo padure moto jamedu aoji kodi. Ure tugera raido ae ure tugeragu ji, ure udo tugirimi pudae ika kurireuto. 

Ure tubagado merii ikera awubodure buture ikera awubowuto pobe du bogai kimo, icare ure metugudo tuiebu ika kurirewu piji pugeje. 

Metugure tugirimi ae pugeje meri rekodu tabo, dutabo ure ia oliva itura maiwu rogu reko todogajeje. Du kodire Noere boe pa pobo bitu rabodu iure moto keje. 

Ure tubagado meri ikera awubodure buture ikera awubowuto pobe kimo, dukejere ure metugudo tudawuje pugeje, du ukare tugirimi bogai pugeje. 

Noé o jorure 6, ari boetojiwu kejewu meri boetojiwuji pobo biture moto joki. Noere ika kurirewu ao kejeboe rawuje; aiwore, jordure moto kiduji. 

Noere ia altar mugudo Pao ai: ure kodure maiwu kiege barege epadui pumekejedu, kodure maiwu kiege barege epadui pumekejedu ia tu tu epiji ure kowu keje nowu altar keje Pao ai. 

Nowu gori boe uredudu jetu pemegare Pao ji; do tabo, Pao akore pudui imodukare moto pegado ime eigoia pugeje, paga karega, ime emearudae pegare tuwabo keje tuwodu piji. Imodukare jereboe eeda kedodo iro magai ei du reore pugeje. 

Moto kimo tabo, boere tuguboe, boe ji tugeragu boture moto pijiboe aregodui pudae du kejeboe, joru, butao, meri, boeco, bokwa modukare. 

Pao mako pemegare Noeji, orei, akore oino ei tagoredo, tagidodudo, moto korobadudo. Moto kejewu barege eiamedu boe, baru otojiwu kiege barege eiamedu boe, merure tuguri tabo moto aogejewu barege eiamedu boe, pobo maerewu tadawu kare eiamedu boe epagudumode taje, emagudure tagera kai. Amagadureboe jamedu boe, jereboe jamedu boe, tagemode ema; awu boe jamedu boe inure maku tagai, imagai tudureboe, kurodureboe maku tagai du reore. 

Mare tamodukare boekodu kowuje kowuje boeku tabo. Imode tagu okwa morido, imode ikogado ure tawidoboe ji, barege rabodu, ime rabodu. Umode imedu ku redowu, ku redodumode jamedu, paga karega, imedu towujedure uwo nono Aroe Eimejera reore. Tagirema, tagore ewodudo, tagidodudo, moto korobadudo, taetudo ji. 

Pao akore oino Noeji, orei jamedu: 

Icá, inure iwadaru maku tagai, kodumode taregodajiwuge etai, rakojere tagabowu jereboe jamedu boe etai jamedu: kiege barege, barege, barege boe korire jiwuge, ure tudawuje ika kurirewu piji tagaboboe moto kejewu barege eiamedu boe. Inure iwadaru maku tagai: jeture moto kejeboe jamedu boe okwamodukare butao maerewu po tabo pugeje; butao maerewu butumodukare tuwo moto pegado pugeje. 

Pao akore jamedu iwadaru makudui tagai, jeture tagabowu jereboe jamedu boe etai, botumode taregodajiwuge eiamedu boe etai du kodiboe reo imode ino jurereboe bu boetugu keje, ii iwadaru maku tagai du kodiwore. 

Imode boetugudo moto kejeboeji dukeje jure umode towadudo boetugu keje. 

Du keje iwia butumode ii iwadaru maku tagai, boe eiamedu boe epadui pumekejedu etai dukeje. Icare butao maerewu butumodukare pugeje tuwo boe jeta kedodo tudo. 

Boe keje boe emagore pu bataruji mito tu je; eiamedu boe emagore nono pu makore. 

Boe eture meri rutu kuda, eerdure ia boe boareuji Senaar moto keje, nonore icare ere tumugudo. 

Egore pui jice woje marigu, pawo moto ri towuje, pawo kodudo joru tabo. Nowu moto ri ure nono torire etai; beragu corewu ure nono moto bekururewu etai. 

Egore pawo ia bakurirewu mugudo, pawo ia bai rairewu ao aregodui baru todu towuje. Du tabore pagagaru kurimode, pamodukare pagaodo moto joki. 

Icare Paore turawuje tuiorduwo imere towujewu bakurireuji, bai raireuji. 

Icare akore boe ere nono mito tu je, emagore tuwadaru mito tu je duji. Emaragodae paru reno, eromode nono taidu reore jii je. Pawo parawuje, pawo eeruduwa bokwado pu bataruji, ero kawo nono pu mearudae reore pugeje. 

Kodi icare Paore ewarigu nowu moto piji, moto jamedu boe parugajeje, icare ere tugera ra tui nowu bakurirewu towuje dupiji. 

Boere nowu bakurirewu iedo Babel, mare paga karega, nonore Paore moto kejewu boe eiamedu boe ekeru bu pumekeje, nonore ure ewarigu moto jamedu boe paru kajeje du kodi. 

Nowu meri keje, Pao akore oino Abraão ji atu jaedo ako moto piji, awobe epiji, ao uwai piji; toro, imode aerdudo jiwu moto kae. Imode boe makaguragareudo aki, imode aiwo aidugirido, imode akie kuricigodo, awo boe pemegado boe ji. Imode boe pemegado ure boe pemegado aiwugei, awugeje boe pemegamode moto kejewu boe eiamedu boe ji. 

Abraão uture, Pao ako magai pudui du reore, ure Lot ko pudabo. Tudui Haram piji dukeje o jorure 7. 

Du kodi icare ure tugeragu toreduje Sara ji, tuwagedu Lot ji, toroe pemegarewu jamedu boeji, Harã kejewu tudugarege eiameduji, dutabo icare uture Canaã moto kae. 

Taregodui Canaã moto kae dukeje, Abrãore pagado jii ari iguru, Moré kejewu, kae. Nowu du kodi Canaã kejewuge emugure nowu moto keje. 

Nonore icare Paore tuguo Abrão ai, akore ji imode awu moto maku akodobijiwuge etai. Icare Abrãore ia altar mugudo nono, ure tuguo pudaiwu Aroe Eimejera ai. 

Du keje icare ruture ia torekodu mugui Betel meri rutu jaogwai du kae, ure tuwai mugudo nono, Betel mugure meri butu jaogwai, Hai mugure meri rutu jaogwai. Nonore icare ure ia altar mugudo Pao ai, tumagoi ie jidu tabo. 

Du pijire uwarudure tu tu je pariburea jaogwai. 

Abraão aku barege, o meriri ekurewu, meriri kigadurewu makaguragare. 

Lot, kodure apowu, akuiee makaguragare jamedu, uwai makaguragare. 

Nowu moto ukare turugadu eeduwo puapo, enoroe kuricigore pureore kodi. 

Du kodi icare Abrão utugarege, Lot utugarege, eerdu pegare pui Nowu du kodiboe keje Cananeudoge, Ferezeudoge emugure nowu moto keje. 

Du kodi icare Abrão akore oino Lot ji. U! Pagorigodu kawo pui, itugarege, atugarege, ekorigodu kawo pui, paga karega pawobe nure puje. Moto kuricigokare aegai? Du kodi icare inogwamagudu nure ai: ataru ipiji; atumode pagana pegarewu jaogwai ma, ikodumode pagana pemegarewu jaogwai, mare atumode pagana pemegarewu jaogwai ma, itumode pagana pegarewu jaogwai. 

Icare Lot ure tuie aogado, jordure Jordão okwabiji boeji, pobo kuricigore ji, Pao umode Sodoma, Gomorra bakurireuge eeda kedododu otodai, ure nono Pao o okureboe pare, ure nono Egito moto reore jii Segar kae. 

Lot ure tugeragu Jordão okwabijiboe jamedu boeji pudai, ure tudaru meri rutu kuda, dutabore icare ere tudaru pubiji. 

Abrão mugure Canaã moto keje. Lot mugure nowu moto kejewu bakurireuge etada, tui tuwai mugudo jii Sodoma bakurirewu puredu. 

Sodoma kejewuge epega jagu nure, ero pega remawu nure Pao jekai. 

Pao akore oino Abrão ji, Lot ui tudaru piji durekodaji ae aogado aragojerewu piji, akaiwodo, akana pemegarewu jaogwai, akana koborewu jaogwai, meri rutu jaogwai, meri butu jaogwai, Awu akaiwore jiwu moto jamedu boe imode maku akai, aregodajiwuge etai jamedu. 

Imode aregodajiwuge emagaguragado moto rugudu reore, iaboe umode moto rugudu remagu ji oto pa kae ma, umode aregodajiwuge enodo pa bu jamedu. 

Aragojedo, atudo moto jamedu boe okwa pa kae; mare paga karega, imode jamedu boe maku akai. 

Icare ure tuwai aogejewu rawuje, uture Membré kejewu carvalho kae, nonore ure tumugudo, nonore ure ia altar mugudo Pao ai. 

Nowu du kodi Salém kejewu brae eimejera, ure amirewu arego, parera kuru tabo, mare paga karega, Pao Aroe Eimejera bure joia nure ema jamedu kodi.

Ure togwamu Abraão ji, akore boe emago pemegawo Abraão ji, Pao Aroe Eimejera ore moto cewu koia! 

Boe emago pemegawo Aroe Eimejera ji, ure onare aiwuge emagu akera kai dukoia. Icare Abraãore toroe jamedu boe ikera pudogidurewu kobo maku ai. 

Nowu dukeje, Pao makore Abraão ji unuiao tada, akore oino ji.

Apagudu kaba, Abraão, imire ieture ai, makudumode akaiboe kuricigo. 

Abraão akore oino ioga Aroe Eimejera, kaboba amode makuinai? Iwimode itore bokwa tabo, oemode inoe ceboe awu Damasco kejewu Eliézer rema. 

Akore jamedu akaiwodo, akare iregodajiboe makuinai, du kodire awu itugare oemode inoece. 

Icare Pao akore oino bataru jipagi awu karega oemode akoe boece, mare ia amode botudowu, nowure oemode okoece. 

Icare, tui reko baawadu kae dutabo, akore ji akaiwodo baruto; aroiwamode dukeje, amode kuiejedoge enodo pa bu. Du kejere akore ji jamedu oinore aregodajiboe umode. 

Abraão mearutorure Pao ji, Pao jordu pemegare Abraão mearutoraeji. 

Pao akore oino ji kimo imire Aroe Eimejera nure imi, imire ire atawuje Caldeia kejewu Ur bakurirewu piji, iwo awu moto makuakai. 

Icare Abraão unoragodure ji ino Aroe Eimejera, inoba jorduwamode makudumode inai duji? 

Pao akore oino ji akeragu ia tapira aredu maiwudoji, ia cabra maiwudoji, ia barogo roguji, eno joru umode pobe ma jewu metuia bokware pureore; amode akeragu ia metugu gigiri roguji, ia metugu rogu apo. 

Abraãore tugeragu awu barege kugurei, ure ewowuje puiato, ure emega bu pu jokorato; mare nowu kiege barege kugure rema, ukare ewowuje puiato. 

Pobureuge ere turawuje nowu boe ekodu bi keje, mare Abraãore boe kado ei. 

Meri rekodu tabo, ia nore kori rakarewu buture Abraão keje, ia pagudae kuricigoreure tubodo apo. 

Meri joku butu keje, boeco aregodu keje, ia joradu ururewu, ia iwaraguru todui puidu ururedu ekodure nowu barege etoiagi. 

Nowu meri keje, Paore tuwadaru maku Abraão ai, tagoi oino jitu tabo imode awu moto maku aregodajiwuge etai, jii Egito kejewu po piji, jii Eufrates po kae. 

Sarai, Abraão oreduje, ore bokware. Mare Sarai ia utugareredo, Egito kejewudo, iere Agar cedure. 

Sarai akore oino Abrão ji ca, Paore itore bokwado, du kodire inogwamagudu nure ai, amugudo awu itugareredo apo, ia dukeje oremode inai. Abraão buture Sarai bataru keje. 

Du kodi icare Sarai, Abrão oreduje, ure tugeragu tudugareredo Agar ji, ure maku Abrão ai; jorure ikera pudogidure Abrão mugui Canaã keje dutabo. 

Du kodi icare Abrão mugure Agar apo, dutabore icare kuiarure. Mare tuiordui tuguiaru jitu keje, ure turodo boku, tugimejerago Sarai piji. 

Du kodi icare Sarai akore oino Abrão ji awu Agar ui turo pega monogodudo iidu butuwo awugeje; ire itugareredo maku akai, icare, tuiordui tuguiaru jitu keje joku irure ii. Paore umode tugogado pai puibiji. 

Abrão akore oino Sarai ji atugareredo mugure akera keje, arodo ji akaidu reore. 

Mare Sarai joku irugodure jii, icare Agar utu jaere piji. 

Jordure ia Pao o tupaji ia pobojari mugui boe makodu tadadu keje; nowu pobojari mugure Pari Burea jaogwaiwu awaraji. 

Nowu tupa akore oino Agar ji.

Agar, Sarai utugareredo, kaiba pijiba akaregodure, kaeba akodumode? 

Akore ikimejerago Sarai pijire iro oino. 

Pao o tupa akore oino ji akirimi akimejerago bogai, arodo nono aidu reore. 

Pao o tupa akore oino ji kimo imode aregodajiboe emagaguragado, boe eroiwa modukare tuwo enodo pa bu, emagaguragaredu kodi. 

Pao o tupa akore oino ji pugeje icare akuiarure, akonaregedu botumode, amode iedo Ismael, paga karega, Pao mearudure akagoi akiarigodu tabo akabo duji. 

Iaboe iaboe emodukare tumorido jiwu imedu rumode ema; onamode boe eiamedu boe ji, boe eiamedu boe etonamode ji jamedu; mugu jaemode tuwiemage eiamedu boe ji. 

Agar naregedu boture Abrão ai, dure ure Agar naregedu iedo Ismael. 

Abrão o jorure 8, Agar naregedu botu keje. 

Abrão o jorui 99 cedu keje, Paore tuguo ai, tagoi oino ji du abo amerudo iegai, aro pemegado. 

Nowu du kodi Abrão buture tuie joi mototo dutabo.

Icare Pao akore ji pugeje ire iwadaru maku akaidu reo: ia boe etuwobe emagaguragareuge etuomode aki. 

Awu piji, akie modukare Abroche pugeje. Abraão, oinore akiemode; Paga karega imode ia boe emagaguragareuge etuodo aki kodi. 

Imode akore emagaguragado, imode ado nono boe epadui pumekejedu reore; brae eimejerage kurireuge emode tudawuje apiji jamedu. 

Du kodire inure iwadaru maku akai, kodure aregodajiwuge ewodui puregodajidu etai jii je, ako Aroe Eimejerawo imi, aregodajiwuge eno Aroe Eimejerawo imi. 

Imode amerure kejewu moto maku aki, aregodajiwuge etai. 

Canaã kejewu moto jamedu boe eno motomode ema jii je, eno Aroe Eimejeramode imi. 

Pao akore oino Abraão ji kimo du kodi icare, aki, aregodajiwuge, taromode nono awu iwadaru reore, tagodui puregodaji jii je. 

Ire maku akaiwu iwadaru reo: amode pado pemegado inai, tagai, kodure aregodajiwuge eiamedu boe eromode oino jamedu: 'kruca padumode tadodawu ime eiamedu boe keje'. 

Pao akore oino Abraão ji jamedu amodukare akoreduje iedo Sarai, oino, mare amode iedo Sara, oino. 

Imode jiwo aidugirido, imode ia akonaregedu maku akai piji. Imode jiwo aidugirido, boe epadui pumekejedu ucemode ema, boe eimejerage emode tudawuje piji. 

Abrãore tubujodo, tui tuie jodo moto keje, dutabo okwarigodure, tagoi oino tuwabo tada dutabo ia imedu o jorure 1 0 cedu, ore modukana kimo? Iarema Sara, o jorure 90 cewu aredu, kuiaru modukana kimo? 

Dukeje icare akore oino Pao ji Ismael muguia aegai. 

Mare Pao akore ji akoreduje Sara remawu, umode ia akonaregedu maku akai, dure amode iedo Isaac. Imode iwadaru makuai jii je, rekodajiwuge etai. 

Ismael jiboe, iwia pagamode akogwa magudure bogai boeji. Imode jiwo aidugirido; imode itodudo du makaguragado. Boe eimejerage ei ikera pudogidure pobe taci iwureko todu etuomode ema, imode udo nono ia boe emagaguragaredu reore. 

Mare imode maku Isaac ai, aregodumode akaidu, joru mito dukeje. 

Tagoino dukeje, Pao uture Abraão piji. 

Nowu du kodiboe keje, Paore tuguo Abraão ai, Mambré kejewu carvalho puredu, mugui tuwai poro keje, boeru rakarewu keje. 

Tui tuioku aogado dukeje, Abraão jordure imei pobe puibiji duji, Tuiordui ei kuri je dukeje, rekodure kuri etogi, ure tuwu moto keje ewure paru, tuwai poro keje.

Akore ei Ikimejera, aerdu pemegare ii dukeje, akodu kaba atugare kori. 

Imode pobo arego awo awure kabi, akamudo awu i tugu kuda. 

Imode ia amirewu maku akai, aduruwo, dukeje atumode akodobiji; akodu paga karega ure awu atugare kori. Du keje icare egore arodo nono amago reore. 

Abraão uture kuri Sara uwai kae, akore oino ji ia ruwoborogu korobadudo pobe ma jewu metuia bokware trigo kudu tabo, akera pemegado ji, ia amirewu rogudo ema, guru guru tabo. 

Du kejere Abraão rekodure tapiradoge eedurewo kae, ure tugeragu ia kodure maiwuji, ure maku tudugare ai, du ure tugera pemegado ji guru guru tabo. 

Du keje icare ure tugeragu tapira mokuro kuguji, tapira mokuro kuro kuruji, nowu tapira kodu ui turugadu duji, ure jeto etai. Enogwage tonaji, rakojere nono etododai, nowu i tugu kuda. 

Du keje icare egore oino ji kaiba akoreduje Sara mugure? 

Akore oino ei woje tuwai tada. 

Ia emage akore jorumode mito dukeje, imode ikirimi pugeje, dukeje icare akoreduje Sara onaregedumode. 

Aró! Abraão mare Sara ecodugodure, eno joru kodure tugori. 

Du kodi icare Sara ogwarigodure tuwabo tada, tagoi oino dutabo u! Icodugodu rekodajire icare iegaremode; awu imeduia codu rekodaji kodi karega. 

Mare Pao akore oino Abraão ji kodiba Sara ogwarigodure tagoi oino dutabo itore modukana, awu icodui oinodu rekodaji? 

Pao roiwa bokware jiboere? Imode ikirimi awogai joru mito rekodaji, dutabo Sara onaregedumode mito. 

Mare Sara akore oino boro! Inogwarigodukare, tubagudu koiare akoino. Emarema akore u! Akogwarire! 

Nowu ime ei pobe ma jewu metuia bokwaredu ere turagojedo, eture Sodoma kae; Abraão kodure ebo tugimaduwo ebo du bogai. 

Pao akore pudabo imodukana ii iroiagudu biado Abraão ai? 1. Ia boe kurirewu makarewu umode Abraãoce, koiare boe pemegamode jeture moto kejeboe eiamedu boe ji. 

Du kodire imode biie, uwo tore, tuwai kejewu boe, eerduwado ekoduwo Pao utawaraji, turo jetororewu tabo, turo rikirewu tabo, duma, Pao rowo nono tui turoiagudu Abraão ai du reore. 

Du kodi icare Pao akore oino Abraão ji boe jokodu boe emago pega kuricigore Sodoma, Gomorra, eiboeji. Ero pega jagu nure. 

Imode irawuje toro, iordu birigoduwo ero, ego pegaidu umode nono boe ego reore, boe jokodumode du bogai? 

Kodi icare nowu ime eture Sodoma kae, Abraão rakoje kimoi Pao jekai kimo dutabo. 

Icare Abraãore tuburedo, akore oino Pao ji akaidure ro pemegareuge ewiwo ro pegareuge ebo? 

Ia dukeje ro pemegareuge ei 50 cedu eedumode nowu bakurirewu tada. Amodukana eeda kedodo jamedu? Iarema akaidu modukana awo awudugudo nowu bakurireuji, nowu ro jetororeuge ei 50 cedu emugui nowu bakurirewu tada dukoia? 

Ai ro pemegarewu bito ro pegarewu apodu ro jetororewu jiwo pegai ro pegarewu jiwo paga reore, nowu inodu mugu jaedo ai. Ia dukeje, ure tugogado moto jamedu boe jiwu, umodukare tugogado nowu inoduji? 

Pao akore oino ji ro pemegareuge emode 50 Sodoma keje ma, iwudugugodu mode nowu bakurireuji, nowuge eigoia. 

Icare Abraão akore oino pugeje iorduware moto urugudu jorugudu nure imi duji, du kodi karega inagoino Ikimejera ji: 

Ia dukeje ewogwamode ikera awubodure nowu jetororeuge ei 30 cedu piji. Nowu ikera awubodu reoreuge bokwamode dukeje, amodukana nowu bakurirewu jeta kedodo? Pao akore jordumode ro jetororeuge ei 45 reoreduji dukeje, imodukare jeta kedodo. 

Abraão akore oino kimo ia dukeje boe eerdumode 40 tu je duji. 

Pao akore imodukare jeta kedodo, nowu 40 cewuge eigoia. 

Abraão akore oino kimo inogwamagudu nure ai, akorigodu kaba ii, imagodo ai kimo boe eerdumode tu 30 cedu keje? 

Pao akore iordumode 30 cedu jitu keje, imodukare jeta kedodo. 

Abraão akore oino kimo imagomode Ikimejera ai kimo aerdumode tu 20 cedu jitu keje? 

Pao akore imodukare jeta kedodo nowu 20 cewuge eigoia. 

Abraão akore oino akorigodu kaba, Ikimejera; imagomode ai mito kimo ia dukeje boe eerdumode iagei ikera pudogidure. 

Pao akore imodukare jeta kedodo nowu ikera pudogidu reoreuge eigoia. 

Tumagoi Abraão jitu akedu keje, Pao uture; Abraãore tugirimi tumuga kae. 

Nowu du kodiboe keje, tupadogere tao tugu Lot ji, tagoi oino jitu tabo aragojedo, akeragu akoredujeji, akore areme ei pobe duji, akaidu modukare awogwawo bakurirewu okwa tonaji dukeje. 

Mare mearutorukare egoi puduiduji; du kodi icare ere tugeragu ieraji, oreduje, ore areme ei pobedu apo, ere udo tuiebu nowu bakurirewu piji, Pao okudui ebo dukoia. 

Ei tuiebu dutabo, ia akore ji akinorudo, ae kimo dutabo; akaiwo kaba aibagi, amugu kaba jice woje, awu moto keje, awiado torekari keje, akaidukai awogwado dukeje. 

Lot akore ji boro! Ino Aroe Eimejera! Inogwamagudu nure ai. 

Akaiwodo, aerdu pemegare ii, aro pemega kuricigore ii ai ikinorudo ie tabo dutabo. Mare imodukare ikinorudo torekari keje, boe ewi, boe eeda kedodu aregodumode itae dupiji. 

Akaiwodo, ia bakurirewu padure woe puredu, akaidure dukeje, imode iwiado tada, kurigirikare, ia dukeje ikinorudodumode toro, iwi kawo. 

Akore ema rugadu, imode nowu inodu maku akai jamedu, imodukare nowu akagoino jiwu bakurirewu jeta kedodo. 

Amara tabo, akedo ai awo awiado tada, akaregodu modukai toro du tonaji, iro modukare ia iro. 

Du kodire.

Nowu bakurirewu iere Segor. 

Meri joku ruture poku je Lotre turemo bakurireuto dukeje. 

Paore joru, enxofre, butudo Sodoma, Gomorra bakurireuge eiogi baru piji bubutu reore. 

Oinore ure nowu bakurireuge eeda kedodo, ure boe jamedu boe jetui oieidu, jeture nonowu boe eiamedu boe, boture nowu moto pijiboe jamedu boe, eeda kedodo. 

Lot oreduje aiwore tuibagi, dutabore icare ure tudo nono sal rirewu reore. 

Abraão ure turagojedo boe ku kimo dutabo, uture nowu tuiordure Pao jiwo kae. 

Taiwoi Sodoma, Gomorra bakurireuge eiaogwai, moto jamedu boe jeture oieiwu kae dukeje, jordure: ure nono jeredudu reoreboe rutui baruto duji, ia joru ja pijiwu jeredudu reore. 

Mare Pao, tui nowu bakurirewu, jeture oieiboe jamedu boe, jeta kedodo dutabo, biabuture Abraão keje, ure Lot inorudo nowu boe pegarewu piji, tui Lot mugure kejewu bakurireuge eeda kedodo du tonaji. 

Abraão o jorure 1, onaregedu Isaac butu keje. 

Nowu negedurogu ricodure. Ere okwagiri kado dukeje, Abraãore boe enogwage kurirewu pemegado. 

Sara jordure Egito kejewudo Agar onaregedu, cewu boture Abraão aidu, ui tagorido tonaregedu Isaac jituji, akore oino Abraão ji.

Nowu atugareredo utudo tonaregedu apo, paga karega nowu atugareredo onaregedu karega oroemode akoroece itonaregedu Isaac apo. 

Nowu inodu jetu pegare Abraão ji, nowu tonaregedu koia. 

Mare Pao akore oino Abraão ji akiarigodu kaba akonaregedu koia. Arodo nono Sara akoi ai durekodaji; paga karega, Isaac pijiwu aregodajiboe emode akie reko. 

Mare nowu atugareredo onaregedu, imode ia boe makareugedo ema jamedu, aregodajiboe mode ema jamedu kodi. 

Du kodi icare Abraãore turagojedo kuri boe akuto, ure amirewu, pobo ja, mugudo Agar kanaora keje, ure naregedu makuai, imadure apo utuwo. 

Uture dukeje, meru paga pagare Bersabéia kejewu boe makodu tada. 

Du keje icare nowu pobo akedure tuia piji. Icare Agar ure nowu negedurogu mugudo ia i paru.

Ure tumugudo otodai, ia tugo akuru akedurewo kae, tagoi oino dutabo itaidukare iorduwo awu itonaregedu biji. Du kodire ure tumugudo otodai, tui toragudu rakaguragado dutabo. 

Mare Pao mearudure nowu negedurogu oiogwariji, icare ia baru tadawu tupa makore Agar bogai, tagoi oino dutabo inoba boere ai, Agar? Apagudu kaba. Pao mearudure negedurogu oiogwariji tumugurewo keje. 

Aragojedo, akeragu nowu negeduroguji, atugu ato, amearudae tabo ji. Imode boe makaguragareugedo ema. 

Paore joku jado jorduwo pobo jaji; uture toro, ure toroe okorobadudo pobo tabo, ure nowu negedurogu kududo. 

Pao rakojere nowu negedurogu apo, dure ricodure, mugure boe makodu tada, ure tugobaigaregedo pudumi. 

Nowu du kodi Pao aidure tuwo turokagado Abraão ji, akore oino ji Abraão! 

Akore imireo! 

Pao kaore ji akeragu akonaregedu ui mito tu jedu amearudu kuricigore jiwu Isaac ji, atudo Moria kejewu moto kae, nono amode akomeado ema inai, imode aerdudo jiwu ia torekari ao keje. 

Abraão ure turagojedo kuri boe akuto, ure boe bu tagu buriko rogu keje, ure tugeragu tudugaregei pobe, tonaregedu Isaac apo duji; ure jerigi kado tomea epace, dukeje icare uture Pao akore tuduiagu kaeboe kae. 

Meri pobe ma jewu metuia bokware dukeje, Abraão jordure Pao akore tuduiagu kaeboeji. 

Akore ino tudugaregei taedo woe awu burico rogu apo; imi, awu negedurogu cedumode toro, cei cebujodo Pao ji dukeje, cemode cegirimi. 

Du keje icare Abraãore jerigi bu tonaregedu kanaora keje, emare ure joru, tariga, reko.

Tumeru tonaji, Isaac akore oino tuo Abraão ji ioga! 

Akore kaba jiba akaidure, itonaregedu? 

Isaac akore paerure, paerigire, mare kaiba cordeiro mugure pagomeace? 

Abraão akore oino ji Pao umode cordeiro maku pagomeace. 

Emerure todobiji pudonaji. 

Etaregodure nowu Pao akoino jiboe kae dukeje, Abraãore ia altar rakojedo, ure jerigi bu aogeje, dukeje icare ure tonaregedu Isaac kogudo, ure bu jerigi aogeje. 

Du keje icare ure tugera aogado toriga tabo tuwo tomeado tonaregeduce. 

Mare baru tadawu ia Pao o tupa oiogwarigodure ji, tagoi opino dutabo Abraão! Abraão! Akore imireo! 

Tupa akore akaba akana aogado negedurogu togi, akaba iaboe iaboedo ji; paga karega, ire boe pa amearudu kurii Pao jituji, akera iworikare akonaregedui mito tu jedu apo. 

Du keje icare, Abraãore tuie aogado, jordure tugujebiji ia carneiro roguji, kiga tugui botoguru kao duji. Ure tugeragu ji ure tomeado ema tonaregedu mugato. 

Du kodi icare Abraãore nowu turo oino kejeboe iedo Pao umode tumearudaere jiboe maku. Oino. 

Du kodire boe egore oino awuji kimo torekari kejere Pao umode tumearudaere jiboe maku. 

Du keje icare tupa makore baru piji Abraão bogai pugeje.

Akore oino ji inure iwadaru maku ikie tabo (oinore Pao akore) aroi oino du kodi, akiarikare awo akomeado akonaregedui mito tu jedu apo.

Du kodire imode akorobadudo ino boe pemegarewu tabo, imode aregodajiboe emagaguragado kuiejedoge emagai baru oto jidu reore, kugaru magai pobo maerewu okwa jitu reore. Aregodajiboe onamode onare puduiwuge ewai poroji; aregodajiboe eigoia, moto kejeboe eiamedu boe eiwo pemegamode, amearutorure iwadaru jitu kodi. 

Icare Abraãore tugirimi tudugarege etae, ere turagojedo, eture puapo jii Bersabéia kae. Nonore icare Abraãore tumugudo. 

Sara o jorure 1. Oinore Sara o jorure. 

Bire Cariat Arbe keje, Hebron Canaã kejewu moto keje; Abraão aregodure turagoduwo joki. 

Tui turagojedo toreduje bi piji dukeje, akore oino Hititadogei.

Ia moto tuginoiwu kejewu nure imi tadoda. Akirodo ia moto tabo inai, iwo itoreduje tugu mototo, iwo roto oino ioku piji. 

Du keje icare Abraãore toreduje Sara tugu mototo, Macpela kejewu tori poro tada, Mamré otodai, Hebron otodai, Canaã moto keje. 

Abraão codugodu remawu nure. O joru makaguragare. Paore jiwo pemegado boe jamedu keje. 

Abraão akore oino tudugare codurewu jeture tuwai jiwuji akera bu ipogora kuda.

Awadaru makuinai, Pao, ore baru, moto cewu ie tabo. Amodukare akeragu imugure etadawu Canaã kejewu ia areduji itonaregedu oredujece.

Mare atumode iwudure kejewu moto kae iwobe etae; epijire amode ia aredu arego itonaregedu oredujece. 

Nowu utugare akore oino ji nowu ia aredu aidu modukare tugoduwo itabo awu moto kae ma, imodukana akonaregedu reko awudure kejewu moto kae? 

Abraão akore oino ji amodukare itonaregedu reko toro rugadu. 

Pao baru tadawu, ure itawuje iwai pijiwu, iwodure kejewu moto pijiwu, makore ii, tagoi oino dutabo: 'Imode awu moto maku aregodajiwuge etai', du umode to tupa ko akododai, amode akeragu torowu ia areduji itonaregedu ai. 

Mare nowu aredu aidu modukare tugoduwo mato akabo ma, imagore jiboe jetumodukare ai. Mare amodukare itonaregedu reko toro'. 

Nowu kodi, Abraão utugare akore oino Labão ji durekodaji ire iejodo, ire ipujodo Abraão o Are Eimejera ji, ure ikodudo ia awara jetororeuji iwo ikeragu ikimejera uragoji onaregedu oredujece. 

Oinore icare, akaidumode aro pemegawo, aro jetorowo ikimejera ai ma, amagodo ii. Akaidu modukare ma, amagodo ii jamedu, iorduwawo kaiba kodumode: ikana pemegarewu rekodaji rabodu, ikana koborewu rekodaji rabodu. 

Labão, Batuel mage egore oino oinodu aregodure Pao piji. Cemago modukare U! Oino; Cemago modukare Boro! Oino. 

Rebeca reo: akeragu ji, toro apo, akimejera onaregedu oredujewo ema, Pao bataru rekodaji. 

Emagore Rebeca bogai, egore oino ji akaidure akoduwo kuri oino awu imedu apo? 

Akore itaidure. 

Du kodi icare eimadure tuwie Rebeca ji, otorogare jiwu aredu apo, Abraão utugare apo, kodure apowuge ebo. 

Ere togwamu ji jiwo aidugiriwo, egore ji cewie nure aki akore emagaguragawo! Aregodajiwuge eragojewo onare puduiwuge ewaiporo keje! 

Du kodi icare Rebecare turagojedo pudabowu nogware kugure ebo, ere tumugudo camelodoge ewugeje, ekodure nowu imedu apo, duwu ure tugeragu Rebeca ji, dutabo icare eture tudawaraji. 

Du inodu tonaji, Isaac mugure Negeb moto keje, uture jii ia pobo muga mugui Haí-Roi kejedu kae. 

Meri butugodu tabo, tuwoadui boe kao dukeje, ure tuioku aogado, jordure ia camelodoge ekodui pudae duji. 

Rebecare tuie aogado jamedu, jordure Isaac jitu keje, ure turawuje camelo piji. 

Unaragodure tudugareji ioguduba kodure oino boe kao padogi? 

Nowu utugare akore oino ji ikimijerare ro oino. 

Du kodire icare ure aroia arudugodu bu tuie joki. 

Nowu utugare ureadodure Isaac biagai boere puduiboe jamedu boeji. 

Isaacre Rebeca reko tuje Sara uwai kae, ure toredujedo ema, mearudu kuricigore ji, oinore butugugodure tuje okwa piji. 

Isaac codugodu keje, joku akedugodure, tuiordukai boe jitu dutabo, dukeje, makore tonaregedu boetojiwu bogai, akore ji itonaregedu! 

Akore imireo! 

Icare Isaac akore ji aerdunure ii itagedugodu nure; iorduwakare kakoduwu meri kejeba iwimode. 

Akeragu awaigaji, amerudo boe kao, awo ia barogo boe bito ikeje. 

Akera pemegado ji itaidu reore, dure amode makuinai, iwo kowuje, iwo aiwo pemegado, iwimodedu otodai. 

Rebeca mearudure Isaac akoi tonaregedu Esaú jiboeji, du kodire utui boe kao tuiemaru tabo ia barogo bogai tuo ai kuri je dukeje. 

Rebeca ure tugeragu tonaregedu Esaú ukudae motureuji, dure ure tugu kodure maiwu tonaregdu Jaco ji. 

Ure cabrito biri opodo tonaregedu kana kajeje, itoru kajeje. 

Ure ture pemegadowu cabrito kodu, amirewu, bu baku keje, ure maku tonaregedu Jacó ai uo ukeje. 

Aregodure tuo ae dukeje, akore oino ji ioga! 

Akore imireo! Ioguduba akibao, itonaregedu? 

Jacó akore oino tuoji Esaú, akonaregedu boetojiwu, imireo. Irore nono akago magai ii du reore. Aragojedo, amugudo, akogwagedo ino barogo koduji, awo iwo aidugirido. 

Isaac akore oino tonaregeduji icare aerdu marigure ji, Kodiba? 

Akore ako Aroe Eimejera koiare ure awu barogo arego itogi. 

Icare Isaac akore oino Jaco ji apuredo ii, itonaregedu, ikera jetuwo ai, iordiwawo itonaregedu Esaú iure aki duji. 

Du kodi care Jacó ure tuburedo tuo Isaac ji. Icare ure tugera pagado ji, akore makore nono Jacó makore, Esaú kana reorere ure. 

Ukare boe pa ji, kana bure nono umana Esaú kana reore kodi, du kodi icare ure jiwo aidugirido. 

Du keje icare akore oino itonaregedu Esaú nure aki rugadu? 

Jacó akore oino ji u! Imi rugadu! 

Du kodi icare Isaac akore oino pugeje itonaregedu, ako barogo kodu makuinai, iwo kowuje, iwo aiwo aidugirido. 

Jakore makuai, ure kowuje. Du rekodaji ure parera kuru makuai, du kudure ce. 

Icare uo Isaac akore ji itonaregedu, apuredo ii, akogwami ii. 

Ure tuburedo ji, ure togwami ji. 

Isaac enomearudui ukudae jerimaga jitu keje, ure jiwomodedu pemegado tagoi oino dutabo itonaregedu jerimagare nono ia Pao jekarere jiwu okureboe pa jerimaga reore. 

Paodo boedoguru baru pijiwu maku akai, uwo boe botu pemegai moto pijiboe maku akai, uwo trigo, parera kuru kuricigorewu maku akai. 

Moto kejewu boe epadui pumekejedu jamedu boe emaragoduwo akai; boewo tubujodu ai. Awiemage eimejerado aki, ace orewo tubujodo ai. Ia mako pegare aiwu, jiwo pegamode; mako pemegare aiwu, jiwo pemegamode. 

Nowu du kodiboe keje, Jacó uture Bersabéia piji toro Haran kae. 

Aregodure ia tubadurewo kae icare padure nono boecoji, meri rekodure kodi. Ure tugeragu ia padure nonowu ia toriji, ure bu tao kuda, tunudui nono dutabo. 

Unuiaore jorudure ia boe ewure joia paru joi moto to duji, oto aregodure baruto; Pao o tupadoge ere turawuje ji, erudure ji. 

Nowu boe ewure joia oto keje Pao mugure, du akore oino ji ako Aroe Eimejera nure imi. Ao Abraão Aroe Eimejera, Isaac o Aroe Eimejera. Imode awu apadure kejewu moto maku akai, aregodajiwuge etai. 

Aregodajiwuge emagaguragamode moto urugudu reore. Emode taodo meri rutu kuda, meri butu kuda, boe jamedu boe joki. Boe epadui pumekejewu moto kejeboe eiamedu boe eiwo aidugirimode aigoia, aregodajiwuge eigoia. 

Ietumode ai akodurewo jamedu boe keje, imode arego awu moto kae, imodukare ikera rawuje apiji, imagore jiboe jamedu boe makudukai akai dutabo. 

Tuiedadui tunu piji dukeje, Jacó akore boe jokodurade Pao rakojere woe, mare iorduwa karadure. 

Tumearudui ia tumearudae keje dutabo, akore pugeje oino rabode awu moto pemegare! Pao uwai jokodu radeo! 

Jacore turagojedo kuri boe akuto. Ure tugeragu nowu tao padure kejewu toriji, ure rakojedo, ure krucado ema, ure boe kaguru pemegarewu reko joki. 

Ure nowu moto iedo Betel. Inodu otodai, nowu bakurirewu iere Luza. 

Jacore tuwadaru maku Pao ai, tagoi oino dutabo Pao rakojemode itabo ma, jetumode ii ikodure jiwu awaraji ma, umode amirewu makuinai iwo kowuje ma, umode ikudawu makuinai iwo tugu ii ma, imode ikirimi ioga uwai kae dutabo iaboe iaboekai ii ma, Aroe Eimejeramode ino Aroe Eimejerace rugadu. 

Awu ire rakojedo woewu tori, Pao uwai rumode ema. 

Nowu du kodiboe keje, Jacó ure turagojedo nowu boeco mitoduji, ure tugeragu tuwirei pobe duji, tudugare areme ei pobe duji, torei ikera pudogidure buture iwurekoto mito duji, dukeje icare ure pagado pododa paru iere Jaboc cedu keje. 

Ure edo tuwu nowu pobo kajeje, ure turo oino taboboe jamedu boe bu pobo kajeje. 

Oinore Jacó mugure tuginoigodu; iaboe rugodure ji jii baa aregodu kae. 

Tuiordui tumodukae tumorido jitu koia ure boe to upu koduji; du kodi icare Jacó upu kodu rore kraci puiagi, turugodui jitu utonaji. 

Du keje icare akore ituwo, baa aregodu. 

Jacó akore ji imodukare atudo akai akogwamu ii dukeje.

Metuia akore oino ji inoba akiere? 

Jocó Oinore akore. 

Metuia akore pugeje akie modukare Jacó pugeje; Israel, oinore akiemode; paga karega are aro remagu Pao ji, imei jamedu, are amorido. 

Jacó unoragodure ji kodiba anaragodure ikie bogai? 

Nono rugadu ure togwamu ji. 

Du kodi icare Jacó ure nowu moto iedo Fanuel. Mare paga karega, akore iorudure Pao jeji, iwikare. 

Kodure Fanuel kori dukeje, meri joku rore poku je, rore kuri ca, kuri ca, tubogora kori koia. 

Du kodire Israeldoge ekare boe epu kejewu boe epedoboro kowuje, paga karega, Paore Jacó upu kodu kejewu pedoboro korido kodi. 

Israel mearudu kurire Joseji umanamage ekori, boture imedugodui pudui dutabo; ure ia ukudae poru kejewu to ai. 

Umanamage eerdure tuo mearudu kurire jituji du kodire emago kioga kiogakare ji. 

Ia boe keje, umanamage eture Siquém moto kae tuwo tuo aku barege kugure enogwagedo boebutuji, dutabore etuo Israel akore oino tonaregedu Joseji amanamage eeture barege kugurei Siquém keje. Mato, imode atudo etogi. José akore u imi reo.

Nowu imedu akore eture nowu oiji, egore tuduiagu Datain kae. Icare José uture tumanamage ewogai, jorudure ei Dataim moto keje. 

Eerdure kodu jae kimoi pudae duji, icare emearudae pegare ji, egore oino pui cá, imedu unuiaorewu aregodu nure. Marigu, pawo bito, pawo barigu motoia coduto, pagagomode ia barogo pegarewu uie bito, uie kowuje, dutabore paerdumode kaba epa ceba unuiaore jiboe mode. 

Mare ia etumana codurewu, iere Ruben cedu, mearudure egoino duji, ure udo cinorudo ekera piji akore ei pamodukare bito, tagaba ku redo. Barigu awu boe makodu tadawu motoia coduto, mare tagaba tagera aogado ji. 

Aidure tuwo aru ekera piji, tuwo reko tuo bogai, kodi. 

Du kodi icare nowu José aregodui tumanamage etae dukeje, ere meture jiwu ukudae poru kejewu tawuje piji, ere tugeragu ji, ere barigu motoiato. Mare pobo metukare nowu motoia tada. 

Du kejere ere tumugudo togwagewo, dutabore icare, tui tuie aogado dukeje, eerdure ia Ismael uwobe etaregodui Galaad piji duji, eguiee camelodoge enoredu kuricigore roreboe tabo, beragureboe tabo, jorubokuru boe tabo. 

Etu nure Egito kae. 

Du kodi icare Judá akore oino tuwiemagei kaba makudumode pagai pai pawie bitodu keje? Paia ku redodu biado du kodi karega? 

Marigu, pawo akirodo apo Ismael uwobe etai, mare pamodukare pagera bu keje, pawie nure ema kodi, pagodu nure ema kodi. Nowu uwiemage ere tuiodo akoinodu keje. Du keje icare ia Madianitadoge ekodure nowu keje, du kodi icare ere José tawuje motoia piji, ere akirodo tabo Ismaeldoge etai, duwuge ere morido meriri ikera awubodure pobe. Icare ere reko Egito kae. 

Nowu du kodiboe keje, boe eke buture Egito kejewuge eiamedu boe ewugeje. Boe emagore Faraoji, togwamagudu tabo amirewu bogai; Du kodi icare Faraó akore oino Egito kejewuge eiamedu boeji tadudo José ae, tarodo nono akomode tai du reore. 

José, tuiordui boe eke boi ui tumaedo Egito kejewuge eiamedu boe eidu jitu keje, ure trigo ja boe jamedu jado, dukeje icare ure akirodo tabo Egito kejewuge etai, boe eke boire tubodo Egito kejewuge eiamedu boe ebo kodi. 

Ia moto padui pumekejedu kejewuge etaregodu etaregodure jamedu, tuwo akirodo trigoji José piji, boe eke boi kuricigore moto jamedu boe keje kodi. 

Israel ore etaregodure tuwo akirodo trigoji, ia eture torowuge ebo jamedu, Canaã moto kejewuge eiamedu boe eke boire ei jamedu kodi. 

Du tabore Josere brae eimejera mugatowu rema Egito moto keje, ure akiró akirodo boe eiamedu boe etai. 

Du kodi icare, José umanamage etaregodure, ere tuie jodo jii moto kae bure paru. 

Tuiordui ei dukeje, Josere boe pa ei, mae ukare erdiao pudui, makore ei tugorigodu tabo: 

Kaiba pijiba tagaregodure? Egore Canaã moto piji, ewo boe enoroe akirodo du bogai.

Ure eedudo baicorewu tada meri pobe ma jewu metuia bokware. 

Nowu meri ma jewu metuia bokwaredu rekodaji, José akore oino ei ipagudure Paoce; tagaidumode taewo ma, tarodo nono imagomode tai du reore. 

Tamagore boe jokoduji ma, ia tagi mugumode baicorewu tada, tagi rema, tadumode trigo tabo tawai kae. Du keje tamode tawie maiwu ko tagabo mato iwogai, tawadaru rikiwo ma, tawi kawo du bogai. 

Icare oinore erore. 

Du kodi icare egore oino pui boe jokodu paro pegare pawieji, paerdure akoi pudabo pai duji, mare pawiapagakare akoi pai duji; du kodi icare boe pegare oino pai. 

Icare Rúben akore oino ei imagokare tai? Imagore tai taro pegakawo nowu negedrogu jituji, mare tamearudukare iwadaruji. Icá, boe emago nure pai ku bogai. 

Eerduwakare Joseie ure boe pa tagoi puidu jituji, ia makore tuwadaru taboboe meture etada. 

2Du kodi icare Josere tuiaedo epiji, toragudu kuricigo tabo. Du kejere ure tugirimi, makore ei. Du keje kuri je ure tugeragu Simão ji, ure edo iergogudo tumanmage eegai. 

Nowu du kodi, Judare tuburedo Joseji, akore ji Ikimejera, awu atugare makodo awiagai biega tu je, mare akorigodu kaba atugareji, are nono faraó reore kodi: 

Ikimejera unoragodure tudugaregei akore tao rakojere kimo na? Ia tawie mugure tagabo kimo na? 

Icare cemagore oino cegimejera ai ceo rakoje kimore, codugodu nure, ia cewie boture ai codugodu tabodu, rakojere apo. Ia umanare, mare bire, emare rakojere mito tu tuje ai, uo mearudu kuricigore ji jamedu. 

Icare akagore oino atugaregei arego iwogai iorduwo ji. 

Icare cemagore cegimejeraji iparedu roiwakare tuwo tuo pijido, umode tuiaedo piji dukeje kurije uo bimode. 

Mare cegimejera akore tudugaregei. Nowu tawie kodui maidu aregodu modukare tagabo ma, tagaregodu kaba iwogai pugeje. 

Cei cegirimi atugare ceo bogai dukeje, cere biie ikimejera awadaruji. 

Boe kodu reore icare, ceo akore oino cei pugeje tagirimi, tawo pare koboe aru pugeje. 

Du keje cenagore ji cemodukare nowu imedu jordudo cei pugeje, ceai cewie ko cedabo dukeje. 

Icare atugare pao akore oino cei taerduware itoreduje onaregedui pobe tu inai duji. Ia utu jaegirire ipiji, du kodi icare inagore Ia dukeje ia barogo pegarewu ure ko du kodire iordukare ji pugeje. Tamode awu reko jamedu ma, boe pegamode ji awara keje ma, tamode itao kigadu utudo iiaoto ikiarigodu kuricigo tabo. 

Du kodi icare José durukare pudui pugeje; oiogwarire jeture nonowuge eiamedu boe eegai awu boe eiamedu boe edo tuiaedo oino ipiji. Boe eedukare apo, José ui tumanamage edo boe pa pudui dukeje. 

Du kodi icare ure tumago aogado toragudu tabo; du kodire Egito kejewuge emearudure ji; nowu faraó utugarege emearudure ji jamedu. 

Du kodi icare José akore oino tumanamagei José imireo! Ioga rakoje kimore? 

Mare umanamage egoiwakare tumagowo mako jipagi, epagudugodure turagojei nono apo kodi. 

Icare José, okudu kuricigore, akore oino tumanamagei taburedo ii! 

Ei tuburedo pudui dukeje, akore ei tawie José nure imi; tare akirodo itabo Egito kejewuge etai rugadu. Mare tagiarigodu kaba tai akirodo itabo jetu duji; paga karega, Pao koiare ure itudo mato tagododai, tawo taginorudo. 

Nowu du kodiboe keje, Israel uture toroe jamedu boe tabo. Taregodui Bersabéia kae dukeje, ure tomeado tuo Isaac o Aroe Eimejera ai. 

Icare Pao akore oino Israel ji unuiao tada Jacó, Jacó! Akore imireo! 

Pao akore oino ji boe Eimejera nure imi, ao o Aroe Eimejera nure imi. Apagudu kaba awo arawuje Egito kae, paga karega, torore imode boe makareugedo aki. 

Imode irawuje akabo Egito kae, imode arududo piji jamedu; Josemode aeku mi tugera tabo. 

Icare Jacó uture Bersabéia piji; Israeldogere tuo Jacó reko, ere tore, tuwire erego pudabo, nowu Faraore boe erego bogaiwu imaridodoge etada. 

Ere tuguiee erego pudabo jamedu, toroe jamedu boe tabo Canaã moto piji. Oinore Jacó aregodure Egito kae tuwobe eiamedu apo. 

Ure tore ime, etore, tore areme, etore eregodajiboe jamedu boe, erego pudabo Egito kae. 

Jacore Judá utudo tododai José ae, makowo ji utuwo tudogi Gessen kae; dukeje icare etaregodure Gessen moto kae. 

Icare Josere tugeragu to imaridoji, uture tuo Israel togi toro Gessen kae. Taregodui kuri ae dutabo, ure todomo itoru gajeje, oragudu raire tui todomo itoru gajeje dutabo. 

Icare Israel akore oino Joseji icare iwimode iordui ae jitu keje; aragoje kimo rade! 

Nowu meri keje Jocó makore tore ewogai, akore ei Jacó ore, tado pui, tawiapagado tao Israel bataruji! Judá, amanamage, awiemage, enogwa jerebarimode ai; akera motudumode onare aiwuge etaobaru keje, ao ore emode tubujodo aegorai. Judá adugo agarewu onaregedu, itonaregedu, are akirimi onare aiwuge enoroe tabo.

Ure tubudo, dukeje ure tuwu adugo agarewu reore, iarema ia adugo agarewu aredu reore; ioguduba umode jetadudo? Nowu aroe iwara tadumodukare Judá piji, uiodo tadumodukare bure piji jii jeonare jiwu aregodumode du kae, duwure boe emearutorumode bataruji. 

Nowu du kodiboe keje, Jacó makore torei, tagoi oino dutabo: 4, Itumode iwobe etae; tamode itugu iogamage emedurewo tada, toriporo mugure Efrom hitita o moto keje; nowu tori poro mugure Macpela moto kejedu tada, Mambré otodai, Canaã moto keje, Abraãore aru Efrom hitita pijiwu moto, boe emedace. Nonore ere Abraão tugu oreduje Sara apo; nonore ere Isaac tugu oreduje Rebeca apo; Nonore ire Lea tugu. 

Jacó mako akedui torei dukeje, ure tuwure bu puapo tuba keje, dutabo icare akurure, uture tuomage etae. 

José umanamage epagudugodure etuo bire kodi, egore José jordu pemega modukana? Umodu kana paroi puduidu jekirimi pai? 

Du kodi icare egore oino José bogai ao akore oino tagurumode duotodai oinore tagagomode José biagai: - Awiapaga kaba amanamage ero pegai ai duji -

Oinore icare awudugugo ao o Aroe Eimejera utugarege ero pegai ai duji. 

José, tumearudui awu ewadaru jitu keje, oragudure. 

Du keje icare umanamage eture bogai, ere tubujodo ji, tagoi oino dutabo atugarege cegireo! 

Mare José akore oino ei tabagudu kaba! Iragoje kana Pao Aroe Eimejera rakoja keje? Boe jokodu tamearudaere taro pegawo ii; mare Pao Aroe Eimejerare inodu kodu pemegado, boe ji oino awuji pai, tuwo makareuge einorudo. 

Tabagudu kaba iaboe iaboece, ietumode tai, tagore ei jamedu. Ure ewudugugo tuwadaru betu tabo, tuwadaru butugurewu tabo. 

José mugure Egito keje tuo uwobe eiamedu boe ebo, o joru aregodure 1 0 kae. José jordure Efraim orei, ore etorei jamedu, ture tugeragu tubujodu kejewu Manasés onaregedu Maquir orei jamedu. José akore tumanamagei tuwiemagei icare iwimode. Pao Aroe Eimejera aregodumode tagai, umode tarududo awu moto piji, tagore tumoduie maku Abraão ai, Isaac ai, Jacó aiwu moto kae. 

Ure edo tuwadaru maku pudai dukeje, akore Pao aregodumode tawogai dukeje tamode awu ira reko awu piji tagabo. 

Du kejere bire to jorui 1 0 cedu tabo. 