
Jure ika ako.
Jure ika ako butudo owu puwugeje.
Jure ika ako butudo puwugeje aio kododuio Etariguio eceraie enogwa baragorire.
Baie ika ako butudo puwugeje aio etc.
Kudoro ika ako butudo puwugeje aio etc.
Parigogo ika ako butudo puwugeje aio etc.
Bace ika ako butudo puwugeje aio etc.
Toro ika ako butudo puwugeje aio etc.
Parabara ika ako butudo puwugeje aio etc. 

Jure ika ako jeworudo aio kododuio etariguio ecerae enogwa barabijire.
Baie ika ako jeworudo aio kododuio etariguio etc. 
Kudoroika ako jeworudo aio kododuio etariguio.
Parigogoika ako jeworudo aio kododuio etariguio.
Bace ika ako jeworudo aio kododuio etariguio.
Toro ika ako jeworudo aio kododuio etariguio.
Parabara ika ako jeworudo aio kododuio etariguio. 

Jure ika ako kododudo aio kododuio etariguio ecerae enoguwa barabijire.
Baie ika ako kododudo aio kododuio etariguio etc.
Kudoro ika ako kododudo aio kododuio etariguio.
Parigogoika ako kododudo aio kododuio etariguio.
Bace ika ako kododudo aio kododuio etariguio.
Toro ika ako kododudo aio kododuio etariguio.
Parabara ika ako kododudo aio kododuio etariguio. 

Bapeio.

Bapeio bakuredo owu jetuiaga. 
Bapeio turowoie towo torowa jiwu turo owureuwore. 
Aiwo kareiga Okogebo jokiwu akuie kudoro jaiwoiare. 
Akiró tagi aio butudo puwugeje. 
Bapeio jokiwu akiró baia kedurere Kuidobo Bororo ire.
Akuie cibaio tagi aio butudo puwugeje.
Akuie cibaio eregoduia Orowaribo paruiogire. 
Akuie kudoro tagi aio butudo puwugeje. 
Akuie kudoro eregoduia Orowaribo paruiogire.
Buturo tanagodu taiogewu akirowo reiaiga rerugodudo.
Batawo paiwarere akarudo togwadawu raiu padugae tuwedowaia bukorire. 
Arowe bace ika ako keduiare awogodori okwa kajejere. 

Meriri ako bataruia Cibaio.
Okoge ako bataruia Cibaio.
Cibaio ako bataruia Cibaio.
Kuoko ako bataruia Cibaio.
Joruci ako bataruia Cibaio. 

Cewedowaia awadu wararere meremere kudugoduia cewedowaia awadu wararere. 
Aredo tuiado waradore tagu Atamoio atugododu jure betowaia bukorire. 

Warududu taregodudo Eceraieia.
 Okoge Eceraieia.
 Cibaie Eceraieia.
 Kuoko Eceraieia.
 Juruci Eceraieia. 

Cibaio tawado Ecerae.
Okoge tawado Ecerae.
Aije tawado Ecerae.
Ika tawado Ecerae. 

Ewuduiare eceraie Ekuruguga ewuduiare iaô.
Ewaguguma.
Eparigogo.
Eiagomemema.
Enowagoro.

Ewuduiareiano ceiekorire Bakororo cegaia ako okwa buko.
OK ewuduiareiano ceiekorire otuieko.
Awogodori ewuduiareiano ceiekorire Bakororo cegaia ako okwa buko. OK. 
Aiguio ewuduiareiano ceiekorire Bakororo cegaia ako okwa buko.
Aroweceba ewuduiareiano ceiekorire Bakororo cegaia ako okwa buko.
Kuruguga ewuduiareiano ceiekorire Bakororo cegaia ako okwa buko.
Jorigiare ewuduiareiano ceiekorire Bakororo cegaia ako okwa buko.
Enogujeba ewuduiareiano ceiekorire Bakororo cegaia ako okwa buko. 

Jure parurewu Ecerae.
Kaia.
Mano.
Marido.
Kurugugue.
Bakugumoe.

Jure parurewu arowe.
Kaia.
Mano.
Marido.
Kurugugoe.
Bakugumoe.

Jure togi Arowe.
Jure togi Okoge.
Jure togi Cibae.
Jure togi Bataroe.
Jure togi Ikuie.
Jure togi Merire.
Jure togi Buturoe. 

Jure togi Arowe, Arowe.
Jure togi Okoge.
Jure togi Cibae.
Jure togi Kurugugoe.
Jure togi Bakugumoe.
Jure togi Botorowoe.
Jure togi Barugumoe.

Jure togi Arowe eiwo.
Jure togi Okoge eiwo.
Jure togi Cibae eiwo.
Jure togi Kuruguga eiwo.
Jure togi Bakugumoe eiwo.
Jure togi Botorowa eiwo.
Jure togi Barugumoe eiwo.

Meremere okwa rerugodure Bakororo parugajeje.
Akirowo okwa rerugodure Bakororo parugajeje.
Akurararewu okwa rerugodure Bakororo parugajeje.
Arirewu okwa rerugodure Bakororo parugajeje.
Aturuarewu okwa rerugodure Bakororo parugajeje.
Kuruguga okwa rerugodure Bakororo parugajeje.
Bakuguma okwa rerugodure Bakororo parugajeje.
Parigogo okwa rerugodure Bakororo parugajeje.
Jakomema okwa rerugodure Bakororo parugajeje.
Nowagoro okwa rerugodure Bakororo parugajeje.
Butowore okwa rerugodure Bakororo parugajeje.
Bacioje okwa rerugodure Bakororo parugajeje. 

Aenogwaia eko baraia.
Oié oié Aewereia eko baraia.
Aedowoia.
Kurugugaia.
Bakugumaia.
Parigogoia (pariko). 

Atugo Bakororewu Ecerae.
Enawu Bakororewu Ecerae.
Urugu Bakororewu Ecerae.
Akiri Bakororewu Ecerae.
Oiaga Bakororewu Ecerae.
Ukiga Bakororewu Ecerae. 

Bakoro pudabowu Ecerae.
Okoge Bakoro pudabowu Ecerae.
Okoge Aije pudabowu Ecerae.
Okoge Owoio pudabowu Ecerae.

Atugo kurirewu Ecerae.
Enawu kurirewu Ecerae.
Urugu kurirewu Ecerae.
Akiri kurirewu Ecerae.
Oiaga kurirewu Ecerae.
Ukiga kurirewu Ecerae. 

Atugo aregodurewu Ecerae.
Enawu aregodurewu Ecerae.
Urugu aregodurewu Ecerae.
Akiri aregodurewu Ecerae.
Oiaga aregodurewu Ecerae.
Ukiga aregodurewu Ecerae. 

Okoge Bakoro pudabowu eceraie.
Aije.
Owoio.
Marido.
Jakomesa.
Aruio.
Meriri.
Kuogorewu.
Akirio.

Meremereia o Arowe.
Okoge.
Cibae.
Bataroe.
Ikuie.
Merire.
Buturoe.

Meremereia arowe eiwo.
Okoge.
Cibae.
Bataroe.
Ikuie.
Merire.
Buturoe.

Meremereia arowe arowe.
Okoge Okoge.
Cibae Cibae.
Bataroe Bataroe.
Ikuie Ikuie.
Merire Merire.
Buturoe Buturoe.

Meremereia arowe.
Meremereia arowe eiwo.
Okoge.
Cibae.
Bataroe.
Ikuie.
Merire.
Buturoe O... O...! 

Meremereia Arowe eiwo rerugo.
Meremereia Okoge eiwo rerugo.
Meremereia Cibae eiwo rerugo.
Meremereia Bataroe eiwo rerugo.
Meremereia Ikuie eiwo rerugo.
Meremereia Merire eiwo rerugo.
Meremereia Buturoe eiwo rerugo. 

Arowe eiwododurega Bakororo.
Okoge eiwododurega Bakororo.
Cibae eiwododurega Bakororo.
Bataroe eiwododurega Bakororo.
Ikuie eiwododurega Bakororo.
Merire eiwododurega Bakororo.
Buturoe eiwododurega Bakororo. 

Eceraie cedagaru rekoduia Bakororo.
Eceraie cedagaru rekoduia Orowaribo.
Eceraie cedagaru rekoduia Kugarubo.
Eceraie cedagaru rekoduia Padarobo.
Eceraie cedagaru rekoduia Taboguru.
Eceraie cedagaru rekoduia Keoguru.
Eceraie cedagaru rekoduia Mariguru.
Eceraie cedagaru rekoduia Marigurubo.
Eceraie cedagaru rekoduia Umuguio.
Eceraie cedagaru rekoduia Iturabo.
Eceraie cedagaru rekoduia Iwodure.
Eceraie cedagaru rekoduia Cewabore.
Eceraie cedagaru rekoduia Miciguri.
Eceraie cedagaru rekoduia Maruguri.
Eceraie cedagaru rekoduia Nabureri.
Eceraie cedagaru rekoduia Pirojeri.
Eceraie cedagaru rekoduia Kurugugari.
Eceraie cedagaru rekoduia Kudorori.
Eceraie cedagaru rekoduia Ipareri.
Eceraie cedagaru rekoduia Pudugabo.
Eceraie cedagaru rekoduia Poremodu.
Eceraie cedagaru rekoduia Porekuri.
Eceraie cedagaru rekoduia Kuogori.
Eceraie cedagaru rekoduia Cibaiari.
Eceraie cedagaru rekoduia Itubore.
Eceraie cedagaru rekoduia Meri rutu.
Eceraie cedagaru rekoduia Meri butu. 

Tagadugo tabo Meriribo Bororo kaie.
Tagenawu tabo Okogebo Bororo kaie.
Tarugu tabo Cibaibo Bororo kaie.
Tagagiri tabo Akirio Bororo kaie.
Tagoiaga tabo Kuruguga Bororo kaie.
Tagiga tabo Poremodu Bororo kaie. 

Bakorororodo aregodure arowe pudabo.
Okogerodo aregodure arowe pudabo.
Cibaiurodo aregodure arowe pudabo.
Bokodorirodo aregodure arowe pudabo.
Kudoroeiarirodo aregodure arowe pudabo.
Ituraworerodo aregodure arowe pudabo.
Bakaraiarodo aregodure arowe pudabo. 

Bakorororodo ature mato akagorewo kae.
Arowerodo ature mato akagorewo kae.
Okogerodo ature mato akagorewo kae.
Cibaiurodo ature mato akagorewo kae.
Bokodorirodo ature mato akagorewo kae.
Kudoroeiarirodo ature mato akagorewo kae.
Ituraworerodo ature mato akagorewo kae.
Bakaraiarodo ature mato akagorewo kae.

Bakorororodo, akago paru tawuje, tawuje, iawo iawo.
Arowerodo akago paru tawuje, tawuje, iawo iawo.
Okogerodo akago paru tawuje, tawuje, iawo iawo.
Cibaiarirodo akago paru tawuje, tawuje, iawo iawo.
Bokodorirodo akago paru tawuje, tawuje, iawo iawo.
Kudoroeiarirodo akago paru tawuje, tawuje, iawo iawo.
Ituraworerodo akago paru tawuje, tawuje, iawo iawo.
Bakaraiarodo akago paru tawuje, tawuje, iawo iawo. 

Arigao ewureracere pudo arowe edugododu okwa bukorire.
Arigao ewureracere pudo arowe ekenawudodu okwa bukorire.
Arigao ewureracere pudo arowe erugudodu okwa bukorire.
Arigao ewureracere pudo arowe etagiridodu okwa bukorire.
Arigao ewureracere pudo arowe etoiagadodu okwa bukorire.
Arigao ewureracere pudo arowe ekuiedodu okwa bukorire.
Arigao ewureracere pudo arowe eworododu okwa bukorire.
Arigao ewureracere pudo arowe ekigadodu okwa bukorire. 

Boiagaio jeturegaje arowe etadugododu okwa bukorire.
Boiagaio jeturegaje arowe ekenawudodu okwa bukorire.
Boiagaio jeturegaje arowe erugudodu okwa bukorire.
Boiagaio jeturegaje arowe etagiridodu okwa bukorire.
Boiagaio jeturegaje arowe etoiagadodu okwa bukorire.
Boiagaio jeturegaje arowe ekuiedodu okwa bukorire.
Boiagaio jeturegaje arowe eworododu okwa bukorire.
Boiagaio jeturegaje arowe ekigadodu okwa bukorire. 

Bokodoriware tagiarega tago Orowaribo okwaiece taro owonowa arego.
Kugarubo uwaregodudo.
Padaeobo.
Taboguru.
Keoguru.
Mariguru.
Marigurubo.
Umuguio.
Atugoio.
Enawuio.
Okogebo.
Ararebo.
Marugori.
Ipareri.
Cibaieiari.
Aturua.
Iturabo.
Jakomema.
Kugarubo.
Padarobo.
Meri butu.

Marenaruie.
Marenaruie eigoia maidodu jetuiarega kudoro ika akiridodu Bokodoriwarerodo umuguia kori ukudawu aiewere baia bukorire. OK Marenaruie eigoia maidodu jetuiarega. 

Cibaio toiaga paradu kododudo Bokuojeba Kudoroeiari akaru jetugae uiari okwa baragaere. Cibaio waratuie tubagudugodu koiareroka.

Ema aciriiedo ema tagai kareiga boiadodu aregoduiare owuge Bokodoriwarerodo tagogwa kajejere tadugarege etaire tawororo Meriribo Bororo bukorire. Ema aciriiedo ema tagai kareiga. 

Aredo Merirodo boiadodu aregoduiare tudugarege ereiaire Marigurubo kajejewu awara bukorire. Boiadodu aregoduiare ewereiaire. 

Bakorororodo oiaga iradodu boimagaia bukorireno Cibaio Bororo baro. Oiaga iradodu boimagaia bukorireno Cibaio Bororo baro. 

Boiagaio jeturegaje mano akurararewu aregodure awugeje. OK bioagaio jeturegaje.
Biagaio jeturegaje mano bure akurararewu aregodure awugeje OK.
 Biagaio jeturegaje mano iera akurararewu aregodure awugeje OK.
 Biagaio jeturegaje mano okwa akurararewu aregodure awugeje OK.
 Biagaio jeturegaje mano aio akurararewu aregodure awugeje OK. 

Mano eregodurega Bakororo owoiaji toro. OK eregodurega owoiaji toro. 
Mano eregodurega Orowaribo Bakororo owoiaji toro.
Mano eregodurega Kugarubo Bakororo owoiaji toro.
Mano eregodurega Padarobo Bakororo owoiaji toro.
Mano eregodurega Taboguru Bakororo owoiaji toro.
Mano eregodurega Keoguru Bakororo owoiaji toro.
Mano eregodurega Mariguru Bakororo owoiaji toro.
Mano eregodurega Marigurubo Bakororo owoiaji toro.
Mano eregodurega Meri rutu Bakororo owoiaji toro.
Mano eregodurega Meri butu Bakororo owoiaji toro. 

Bokodoriware oiaga betowaia aregoduiare Meri aiedowo redudu oiabijire cewu tuwororo Meriribo Bororo bukorire. OK oiaga betowaia aregoduiare Meri aedowo redudu owoiabijire. 

Bokodoriware oiaga betowaia aregoduiare Meri aiedowo redudu oiabijire cewu tuwororo Meriribo Bororo bukorire. OK oiaga betowaia aregoduiare Meri aedowo redudu owoiabijire. 
Bokodoriware etc. Tuwororo Okogebo Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Cibaibo Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Kugarubo Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Akirio Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Kadagubo Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Poremodu Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Porekuri Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Uibo Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Kuruguga Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Koibo Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Barubo Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Ararebo Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Araruga Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Kurojibo Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Irojibo Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Pirojibo Bororo bukorire. OK.
Bokodoriware etc. Tuwororo Metugubo Bororo bukorire. OK. 

Orowaribo uiaiga taregodudo pudare arowe Bakororo aregodudodo jetuia awugeje.
OK orowaribo uiaiga taregodudodo. 
Kugarubo etc pudare arowe Bakororo aregodudodo jetuia awugeje. OK kugarubo.
Padarobo etc pudare arowe Owoio aregodudodo jetuia awugeje. OK padarobo.
Cibaiari etc pudare arowe Kuogorewu aregodudodo jetuia awugeje. OK cibaiari.
Taboguru etc pudare arowe Rekogodu aregodudodo jetuia awugeje. OK taboguru.
Mariguru etc pudare arowe Ukigaio aregodudodo jetuia awugeje. OK mariguru.
Umuguio etc pudare arowe Arove Aijoio aregodudodo jetuia awugeje. OK umuguio.
Kudagabo etc pudare arowe Bokodoriware aregodudodo jetuia awugeje. OK kudagabo.
Iturabo etc pudare arowe Jorigiare aregodudodo jetuia awugeje. OK iturabo.
Poremodo etc pudare arowe Itobore aregodudodo jetuia awugeje. OK poremodo.
Meri rutu etc pudare arowe Aiadugoio aregodudodo jetuia awugeje. OK meri rutu. 

Bokodoriware una tumugudo tadugododu tabo tudugarege etaira cewu tuwororo Meriribo Bororo bukorire OK. Uma tumugudo tudugarege owetaire. 
Cenawudodu tabo.
Turugudodu tabo.
Tagiridodu tabo.
Toiagadodu tabo.
Tuguiedodu tabo.
Tuworododu tabo.
Tugimododu tabo.
Tugurugugadodu tabo.
Tuwagugumoedodu tabo.
Tubarigogododu tabo.
Tuiagomemadodu tabo.
Tunowagorododu tabo.
Tuwudowuredodu tabo. 

Bokodoriware uma taregodudo tudugarege etaire. 
Bokodoriware uma taregodudo tadugododu tabo tudugarege etaire cewu tuwororo Meriribo Bororo bukorire. OK. Una taregodudo tudugarege etaire. 

Arigao ewureracere pudo arowe etaregodudodu okwa bukorire.
Eiarurudodu.
Ekudugodudodu.
Enojadodu.
Emagododu.
Etadugododu.
Ekenawudodu.
Erugudodu.
Etagiridodu.
Etoiagadodu.
Ekuiedodu.
Eworododu.
Eimododu.
Eiogwaiododu.
Emuguiadodu.
Eparaduiadodu.

Bokodoriware tagiarega tagowo Orowaribo uwaregodudo OK. Tagiarega uaregodudo.
Kugarubo.
Padarobo.
Taboguru.
Keoguru.
Mariguru.
Marigurubo.
Umuguio.
Atugoio.
Enawuio.
Onawuio.
Okogebo.
Ararebo.
Cibaieiari.
Mari rutu.
Meri butu. 