#######################################################
Mateus Mateus Mateus Mateus Mateus Mateus Mateus Mateus
#######################################################


1 1 Ainore Jesus Cristo uwobe ekiere. Mariguduwuge uwobe etumana iere Davi. Mariguduwuge uwobe etuo iere Abraão. 2 Abraão onaregedu imedu iere Isaque. Isaque onaregedu imedu iere Jacó. Jacó ore ime emagare. Ia iere Judá. 3 Judá onaregedu imedu iere Peres. Ia onaregedu imedu iere Zera. Nou Peres, nou Zera etuje iere Tamar. Peres onaregedu imedu iere Esrom. Esrom onaregedu imedu iere Arão. 4 Arão onaregedu imedu iere Aminadabe. Aminadabe onaregedu imedu iere Nasom. Nasom onaregedu imedu iere Salmom. 5 Salmom onaregedu imedu iere Boaz. Nou Boaz uce iere Raabe. Boaz onaregedu imedu iere Obede. Nou Obede uce iere Rute. Obede onaregedu imedu iere Jessé. 6 Jessé onaregedu imedu iere Davi. Boe eimijera kurireu nure ema. Nou Davi ure tugerago Urias oredujeji toredujece. Etonaregedu imedure. Iere Salomão. 7 Salomão onaregedu imedu iere Roboão. Roboão onaregedu imedu iere Abias. Abias onaregedu imedu iere Asa. 8 Asa onaregedu imedu iere Josafá. Josafá onaregedu imedu iere Jorão. Jorão onaregedu imedu iere Uzias. 9 Uzias onaregedu imedu iere Jotão. Jotão onaregedu iere Acaz. Acaz onaregedu imedu iere Ezequias. 10 Ezequias onaregedu imedu iere Manassés. Manassés onaregedu imedu iere Amom. Amom onaregedu imedu iere Josias. 11 Josias onaregedu imedu iere Jeconias. Jeconias uwie magere jamedu. Nou Josias ore ime edu kimore Judá moto keje dukeje Babilônia kejewuge tugobaigarege ere tugerago Judá kejewugei turaga tabo tuduwo ebo toro to moto Babilônia moto ka. 12 Babilônia kejewuge ere Judá kejewuge erego Babilônia moto ka dukeje nou Jeconias onaregedu imedure. Ure iedo Salatiel. Nou Salatiel onaregedu imedu iere Zorobabel. 13 Zorobabel onaregedu imedu iere Abiúde. Abiúde onaregedu imedu iere Eliaquim. Eliaquim onaregedu imedu iere Azor. 14 Azor onaregedu imedu iere Sadoque. Sadoque onaregedu imedu iere Aquim. Aquim onaregedu imedu iere Eliúde. 15 Eliúde onaregedu imedu iere Eleazar. Eleazar onaregedu imedu iere Matã. Matã onaregedu imedu iere Jacó. 16 Jacó onaregedu imedu iere José. Nou José oreduje iere Maria. Nou Maria onaregedure Jesus rema. Nou Jesus iere Pao Kurireu ure boe ekinorudowu nure ema. Ainore Jesus iere. 17 Ainore Jesus uwobe imere. Abraão pijire boe ere quatorze jii Davi boture du ka. Davi pijire boe ere quatorze pugeje jii Babilônia kejewuge ere Judá moto kejewuge etawuje du ka. Judá kejewuge edure Babilônia moto keje du pijire boe ere quatorze pugeje jii nou Jesus boture du ka. 18 Ainore Jesus Cristo boture. Uce Maria ure tuwadaru maku boe etai tumugumoduie imedu José apo rugadu. Mare emugukare puapo raga. Eribarikare pui raga. Nogoaredu jeribarikareudo nure nou Mariace rugadu. Mare Maria kuiarure. Pao Kurireu Uwari koiare Maria kuiarure. 19 José jorduwagodure nou tumugumode apowu aredu kuiarure duji. Imedu pemegareu nure Joséce rugadu. Jorduwakare kaba kodiba Maria kuiarure dukodire aidukare tumuguwo apo pugeje. Mare aidukare tuwo Maria pogurudo boe eegai. Dukodire ukare boe ewie. Ure tumeardae tawuje tumagowo tu Mariaji tumugumodukaie apo pugeje. 20 Nou José ure nou tumeardae tawuje dukeje ia boecoji unuiare. Nou unuia tada ia Pao Kurireu utugare baru tadawu aregodure José ae. Makore José ieji. Akore: – José. Davi onaregedu nure aki. Apagudukaba amuguwo Maria apo rugadu. Reko awai ka amuguwo apo rugadu. Kuiarure mare jeribarikare ia imeduji. Pao Kurireu Uwari koiare ure kuiarudo. 21 Onaregedu imedumode rugadu. Emare umode boe ekinorudo ewarigudukawo bope doge eda kejewu joruto ero pegareu morice pugeje. Dukodire tamode iedo Jesus. Ainore nou Pao Kurireu utugare baru tadawu akore Joséji. 22 Marigudu Pao Kurireu makore ia imeduji tuwo boe ewie ainore boemoduie duji. Akore: – Nogoaredu jeribarikareudo kuiarumode. Onaregedu imedu mode. Emode iedo Emanuel. Ainore Pao Kurireu akore marigudu. Aino ca nou Pao Kurireu bataru jeture pudui rugadu. (Nou boe egore "Emanuel" aino tuwadaru tabo. Pawadaru tabo pamagore Pao Kurireu Mugure Pagabo.) 24 Nono care José jetadure. Meartorure nou Pao Kurireu makore pudui duji rugadu. Ure Maria reko tuwai ka tumuguwo apo rugadu. 25 Mare jeribarikare nou Mariaji jii toro nou Maria kuri buture du ka. ca Maria kuri buture rugadu. Imedure rugadu. José ure iedo Jesus rugadu.

2 1 Jesus boture Belém ba kurireu keje Judéia moto keje. Nou Judéia moto kejewu boe eimijera kurireu iere Herodes. Jesus boture dukeje ia boe tuginaiwuge jorduwareuge etaregodure to moto piji Jerusalém ba kurireu ka. Leste pijire etaregodure. 2 Etaregodure Jerusalém ba kurireu ka dukeje enarare nou boe dogei. Egore: – cerdure Judeu doge eimijera kurireu maiwu o kuieje tuginaiwuji baru tada. Nou kuieje tuginaiwu ruture dukeje cerdure ji. Dukodire cerduware Judeu doge eimijera kurireu maiwu boture rugadu duji. Dukodire cedaregodure aino cewo cebu jodo moto keje jokorai cemago pemegawo ji rugadu. Ema pa? Kaiba rakojere? 3 Nou Jerusalém kejewu boe eimijera kurireu Herodes meardure nou egoino duji dukeje morora magadure rugadu. Jerusalém ba kurireu kejewuge emeardure ewadaruji jamedu dukodire eiamedu boe emorora magadure jamedu. 4 Dukodire Herodes makore nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage ewagai. Makore nou jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge eiamedu boe ewagai jamedu. Etaregodure dukeje Herodes unarare ei kaiba nou umode boe ekinorudowu botumoduie. 5 Erduware rugadu dukodire emagore Herodes bataru jipagi. Egore: – Nou umode boe ekinorudowu botumode Belém ba kurireu keje. Ainore nou mariguduwu makore Pao Kurireu bataru jiwu batarure marigudu. Nou bataru padure bapera keje. Akore: 6 – Belém ba kurireu mugure Judá uwobe eno moto keje. Boe eda kurikareu nure nou Belémce. Boe eimijera kurikareu mugure Belém keje. Mare nou Belém boe eda kejere ia Judeu doge eimijera kurireu botumode nono. Nou boe eimijera kurireu jetu pemegamode iwobe Israel doge eiamedu boei rugadu. – Ainore Pao Kurireu akore marigudu. 7 Nono Herodes makore nou boe tuginaiwuge jorduwareuge ewagai etaregoduwo pudae. Makore ei tuginaigodu. Unarare ei dukodire ere Herodes biedu pemegado nuba merire pudui tuiorduie nou kuieje tuginaiwu ruture duji. 8 Nono Herodes makore ei etuwo Belém ba kurireu ka rugadu. Akore: – Tadudo toro rugadu. Tagaiwodo rugadu nou imedu rogu bagai. Tardumode ji dukeje tagirimi kuri mato tawo iwie rugadu kaiba rakojere ituwo toro jamedu iwo ipu jodo moto keje imago pemegawo ji jamedu. 9 Nou boe tuginaiwuge jorduwareuge emeardure nou Herodes makore puduiwu boeji dukeje eture pugeje. ca nou erdure jiwu kuieje rakoje kimore baru tada. Erdure ji. Nou kuieje uture etododai rugadu jii je rugadu. Dukeje nou kuieje ure tuwuredu nono nou imedu rogu rakojere tadawu bai aogeje. 10 Nou boe tuginaiwuge jorduwareuge erdure nou kuieje roinoduji dukeje egarere pudui rugadu. 11 Ere tuburedu nou baiji. Nono ere turemo nou baito rugadu. Dukejere care erdure nou imedu roguji. Rakojere tuje Maria apo rugadu. Nou jorduwareuge ere tubu jodo moto keje nou imedu rogu jokorai tumago pemegawo ji. Emago pemegare ji rugadu. Nono ere toe tadaboe jado tuwo toe maku nou imedu rogu ai. Ere toe mori kurireu maku rugadu. Ere tori kuieje maku imedu rogu ai. Ere roreboe mori kurireu maku ai. Ere jorubo pemegareu mori kurireu maku ai. Nou jorubo pemegareu iere mirra. 12 Nou boecoji enuiare Pao Kurireu aregodure pudae duji. Pao Kurireu makore ei pagaie Herodes akoino ei. Pao Kurireu makore ei ekaiago tugirimi Herodes ae. Dukodire nou barogwato ekare tugirimi Herodes ae rugadu. Eture ia awaraji Belém piji tuduwo to moto ka rugadu. 13 Nou boe tuginaiwuge jorduwareuge eture dukeje José unuiare Pao Kurireu utugare baru tadawu aregodure pudae duji. Nou Pao Kurireu utugare baru tadawu makore Joseji. Akore: – Aragojedo. Akerago imedu roguji tuje apo jamedu taregodudo toro Egito moto ka tawo tawiado toro Herodes piji. Herodes aiwomode nou imedu rogu bagai tuwo nou imedu rogu bito. Tarego piji toro Egito moto ka. Tagaba tagirimi tago moto ka jii toro ire tawie kejewu meri ka. Imire imode tawie kaba meri kejeba tamode tagirimi tago moto ka pugeje. Ainore Pao Kurireu akore Joseji unuia tada. 14 Dukodire José ure turagojedo kuri je nou boecoji rugadu. Ure tugerago nou imedu roguji, nou uceji. Eture nou boecoji rugadu nou tuieda piji tuduwo toro Egito moto ka. Eture jii toro etaregodure Egito moto ka rugadu. 15 Emugu raire nono Egito moto keje jii nou Herodes bire kejewu meri ka. Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie ainore eromoduie. Makore Pao Kurireu bataru jiwu ure nou bataru bu bapera keje. Akore: – Imagore itonaregedu bagai utuwo Egito moto piji. Aino nou bataru jeture pudui rugadu. 16 ca nou boe tuginaiwuge jorduwareuge ere cinorudo Herodes piji. Ekare tugirimi ae rugadu. Nou Herodes jorduwagodure nou inoduji dukodire korigodure rugadu. Aidure tuwo nou imedu rogu bito marigudu. Mare nou jorduwareuge ekare tuiorduwado duboba nure ema duji. Dukodire korigodure. Makore to tugobaigaregei etuwo Belém ba kurireu ka ewo boe etore ime eiamedu ewido rugadu. Nou boture maibariwuge, nou jorure mitotu, pobetu kejewuge eiamedu boe ewido. Emode nou Belém ba kurireu tadawuge boe etore kugure ime ewido, nou mugure pureduwuge boe etore ime ewido jamedu. Nou boe tuginaiwuge jorduwareuge ere Herodes bie kaba meri kejeba eture to moto piji. Dukodire Herodes meardaere jorumoduie pobe ei etaiwore bagaiwu imedu roguji. Dukodire makore to tugobaigaregei ewo nou boe etore ime ewido, ewo nou boture maibariwuge ewido, nou o jorure mitotu, pobetu kejewuge boe etore ime ewido jamedu. Dukodire nou tugobaigarege eture toro. Ere nou boe etore ime eiamedu boe ewido rugadu Belém ba kurireu keje, nou rakojere nou Belém ba kurireu pureduwuge ewido jamedu. 17 Pao Kurireu ure boe ewie nou inoduji marigudu. Ure tuwadaru maku makore Pao Kurireu bataru jiwu Jeremias ai. Akore: 18 – Boe eda Ramá rakoje jaekare Belém piji. Ramá kejewuge etragudu rakamode rugadu. Ekiarigodumode rugadu. Boe emeardumode etraguduji rugadu. Nou moto kejewuge etuje Raquel uwobe areme etragudumode tore ewagai. Boe erduwamodukare tuwo ewudugugo nou tigiarigodure dupiji. Etore kugure eiamedu boe ewire dukodi. Ainore Pao Kurireu akore marigudu. Aino care nou Pao Kurireu bataru jeture pudui rugadu. 19 Toro ia meri keje Herodes bire rugadu. Nono ia Pao Kurireu utugare baru tadawu aregodure José ae toro Egito moto ka. Makore Joséji unuia tada. 20 Akore: – Nou aidure tuwo imedu rogu bitowu bokware. Aino ca taragojedo taduwo taibagi tago moto ka pugeje, aki, nou imedu rogu, nou uce jamedu tawo tagirimi Israel moto ka. 21 Dukodire José ure turagojedo. Ure tugerago toredujeji, nou imedu roguji dukeje eture rugadu toro to moto Israel moto ka rugadu. 22 Kodure awaraji dukeje José meardure nou imedu Arquelau muguie tuo Herodes mugato boe eimijera kurireuwo ema nono Judéia moto keje. Dukodire José pagudure tuduwo Judéia moto ka. Unuia tadare Pao Kurireu ure bie jamedu utukawo toro Judéia moto ka. Dukodire José uture toreduje apo nou imedu rogu apo jamedu toro Galiléia moto ka. 23 Etaregodure Galiléia moto ka dukeje eture toro Nazaré ba kurireu ka tumuguwo nono. Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie eromoduie aino. Nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere nou Pao Kurireu bataru bu bapera keje. Akore: – Nou umode boe ekinorudowu iemode Nazaré ba kurireu pijiwu nure ema. Ainore Pao Kurireu akore marigudu. Aino ca nou Pao Kurireu bataru jeture pudui rugadu.

3 1 Ia meri keje João Batista rakojere boe maereu keje Judéia moto keje. Nonore rakojere tumago tabo Pao Kurireu bataruji. 2 Akore: – Tagera ra taro pegareu piji. Boe puredugodu Pao Kurireu uwo boe eimijera kurireudo pudumi rugadu. 3 Ainore João Batista akore. Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie ia makore Pao Kurireu bataru jiwu aregodumoduie nono João mogadure rugadu. Mariguduwu makore Pao Kurireu bataru jiwu Isaías ure nou Pao Kurireu bataru bu bapera keje. Akore: – Ia imedu uwadodunure boe maereu keje boe ewo awara jetorodo boe eimijera aregodu pemegawo boe etae. Mare awara ji karega akoino. Boe ewo turo jetorodo. Dujire akoino. Boe ewo turo pemegado, umode boe ekinorudowu imedu aregodumode Pao Kurireu piji kodi. Dujire akoino. João Batista jirabodu Pao Kurireu akoino. 4 João Batista ukudaure camelo buce. Pegajejewure tapira biri rema. Okwagere tu bakakua dogei, ropa doge eweguruji tu rugadu. 5 Boe emagare tudu tabo João ae. Etaregodure Judéia moto piji. Etaregodure Jerusalém ba kurireu piji. Etaregodure Jordão Po okwaiwu moto jamedu boe piji tumearduwo João Batista makore jiboeji. 6 Emeardure João Batista bataruji dukeje emagore turo pegareu jiboeji, taiduie tuwo tugera ra nou turo pegareu jiboe piji. Nono João Batista ure etao pegodo Jordão Po tada. 7 Mare ia fariseu doge etaregodure João Batista ae. Ia saduceu doge etaregodure João Batista ae jamedu. Judeu doge eimijerage nure emage. Etaregodure João Batista ae etao pegododuwo jamedu. Mare etaidukare tuwo tugera ra turo pegareu piji. Dukodire João Batista makore ei. Akore: – Tare nono awague pegareuge emogadure. Mare awagu ji karega inagoino. Tare tadugarege Judeu doge ekiripagado. Tagagore taro pemegaie mare ro pegareuge nure tagi rugadu. Kocare tagaregodure mato iwagai. Tarokwacereu bokwa. Pao Kurireu umode boe pegado tai taro pegareu morice rugadu. 8 Mare taro jetorodo tarore jiboeji boe erduwo taroji boe erduwawo tare tagera ra taro pegareu piji duji. 9 Mare tamodukare tagera ra taro pegareu piji dukeje Pao Kurireu uwobe emodukare tagi. Tagagore boe etuo Abraão ore enuie tagi dukodire Pao Kurireu uwobe enuie tagi. Ainore tagagore. Boe jokodu jire tagagoino. Abraão uwobe nure tagi rugadu. Mare du inodu kodi karega Pao Kurireu ro pegamodukare tai taro pegareu morice. Ro pegareuge nure tagi rugadu. Dukodire tagare nono Abraão uwobe remawuge emogadure pugeje. Pao Kurireu roiware tuwo tori udo nono boe emogadure tuwo Abraão uwobedo emage tamugato. 10 Boe emode tudureboe i butudo jerigice tudu bokware dukodi. Tagi tagagomode tamoduie tagera ra taro pegareu piji mare taro pemegamodukare, tameardae pemegamodukare dukeje Pao Kurireu ro pegamode tai jamedu nono boe erore nou jerigi jitu mogadure. Mare jerigi ji karega inagoino. Boe pegamode tai rugadu. Dujire inagoino. Pao Kurireu umode boe pegado tai taro pegareu morice kuri je rugadu. Dujire inagoino. 11 Boe ere tugera ra turo pegareu piji dukodire ire etao pegodo pobo tabo. Mare ia imedu ro kodumode ikoriwu aregodumode kuri iregodaji. Boe pemegareu nure ema, boe kurireu mode ema rugadu. Dukodire ipogurumode ipureduwo ji, kurikareu nure imi kodi. Emare umode Tuwari tugu boe emeardaeto boe ero pemegawo. Umode ro pegareuge ewarigu joruto jamedu. 12 Romode nono ia imedu rore trigo jitu mogadure. Imedu umode trigo jukodo baku tabo tuwo iwo tawuje nou trigo piji. Nou trigo remawure umode tugu baito. Nou iwore umode barigu joruto. Nou umode boe ekinorudowu romode aino boei jamedu. Meartorure Pao Kurireu jiwuge ere nono trigo mogadure. Mare trigo ji karega inagoino. Umode boe ekinorudowu umode meartorure Pao Kurireu jiwuge etawuje ro pegareuge epiji tuwo edudo pudabo. Dujire inagoino. Umode ro pegareuge ewarigu bope doge eda kejewu joru pegareuto. Dujire inagoino. Nou joru akedumodukare rugadu. Ainore João Batista akore. 13 Ia meri keje Jesus uture Galiléia moto piji toro Jordão Po ka, João Batista bagai, João Batista uwo Jesus ao pegodo. 14 Jesus aregodure João Batista ae mare João Batista aidukare tuwo Jesus ao pegodo. Akore: – Ro pegareu nure imi dukodire ipemegakare iwo akao pegodo. Aki apemegare awo itao pegodo rugadu. 15 Mare Jesus akore: – Boro. Amode itao pegodo rugadu. Ainore Pao Kurireu meardaere. Amode itao pegodo dukeje pamode Pao Kurireu makore jiboe jamedu boe jetudo pudui. Aino Pao Kurireu meardae pemegareu jire paroino rugadu. Dukodire João ure tumeardaedo nono Jesus makore jiboe mogadure. 16 Ure Jesus ao pegodo rugadu. Dukeje Jesus ure tudawuje Jordão Po piji. Nono barure tuiado. Jesus jordure Pao Kurireu Uwari ure turawuje baru piji rugadu. Ure nono metugore. Ure tumugudo Jesus keje. 17 Nono Pao Kurireu makore baru piji. Akore: – Itonaregedu reo. Imeardu kurire ji rugadu. Ure iagaredo i rugadu.

4 1 Nono Pao Kurireu Uwari makore Jesusji utuwo toro boe maereu ka. Nonore maroboe doge eimijera umoduie turo kagado Jesusji tuwo Jesus meardae pegado tumeardaeji. 2 Torore merire quarenta Jesusji. Nou meri jameduji Jesus okwagekare iaboeji iaboeji. Dukodire uke boire ji. 3 Nono nou maroboe aregodure Jesus ae rugadu. Akore: – Pao Kurireu onaregedu remawu mode aki dukeje amagodo awu toriji uwo tudo nono amireu mogadure awo kowuje. 4 Jesus akore: – Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru koiare iromodukare nono ameardae mogadure. Nou bakaru akore: "Boe eke mitodu tabo karega imedu rakojemode moto keje mare Pao Kurireu o bataru jamedu boe tabo." 5 Maroboe eimijera uture Jesus apo toro Jerusalém ba kurireu ka. Uture apo toro Pao Kurireu uwai ricoreu ao ka. 6 Nono makore Jesusji pugeje. Akore: – Pao Kurireu onaregedu remawu mode aki dukeje amode akaredo awu bai ricoreu ao piji toro moto ka. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore tumoduie tudugarege baru tadawuge ekera braredo ai. Eetu pemegamoduie ai akawo akogorido. Awure jamedu jetumodukaie toriji. 7 Mare Jesus akore: – Boro iromodukare aino. Nou padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru remawu akore: "Boe ekawo turo kagado Pao Kurireuji." 8 Dukejere nou maroboe eimijera uture Jesus apo toro ia tori kurireu ao ka. Ure Jesus jordudo moto jamedu boeji taci je. Akore: – Awu moto jamedu boe makudure inai inoce. Awu moto kejewuge eimijera nure imi. Itaidumode dukeje imode awu moto maku itaidure jiwuge etai. ca amode apu jodo iogorai akagomode akaiduie i amoduie akimijerado imi ameartoruwo i dukeje imode awu moto jamedu boe maku akai, imode awu moto kejewuge eimijerado aki. 10 Jesus akore: – Boro. Iromodukare aino. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: "Boe etaiduwo tu Pao Kurireuji ewo tubu jodo moto keje tu Pao Kurireu jokorai emago pemegawo tu Pao Kurireuji rugadu. Boe emeartoruwo tu Pao Kurireuji rugadu." Mare akiere satanáz. Maroboe nure aki rugadu. ca atudo ipiji. 11 Dukodire maroboe eimijera uture Jesus piji rugadu. Nono Pao Kurireu utugarege baru tadawuge etaregodure Jesus ae. Eetu pemegare Jesusji rugadu. 12 Mare boe eimijera ure João Batista tugu baicoreuto. ca Jesus meardure nou inoduji dukeje ure tugirimi Galiléia moto ka Nazaré ba kurireu ka. 13 Nono Jesus uture Nazaré ba kurireu piji. Uture toro Cafarnaum ba kurireu ka. Nou Cafarnaum ba kurireu mugure nou pobo maereu okwai. Nou pobo mareu iere Galiléia. Naftali moto kejere nou Cafarnaum ba kurireu mugure. Nou Cafarnaum ba kurireu mugu puredure Zebulom motoji jamedu. 14 Dukodire ia Pao Kurireu bataru jeture pudui. Nou makore Pao Kurireu bataru jiwu imedu Isaías ure nou bataru bu bapera keje. Akore: 15 – Nou iere Galiléia aino jiwu pobo maereu okwai Zebulom moto mugure, Naftali moto mugure jamedu. Boe ekodumode nou moto kajeje taregoduwo nou pobo maereu ka, taregoduwo Jordão Po ka jamedu. Boe tuginaiwuge emugure nou moto keje jamedu. Nou boe emugu pemegakare. Emugure boeco tada. Emugure kejewu moto ure nono bireuge eda mogadure. Mare boeco ji karega inagoino. Nou boe erduware tuwimoduie. Dujire inagoino. Erduwakare tuwo tuginorudo nou tuwi piji. Dujire inagoino. Mare aino erdure ia jorugu kurireuji. Ure nono meri joku rutu mogadure. Mare jorugu ji karega inagoino. Meri joku rutu ji karega inagoino jamedu. Umode boe ekinorudowu jire inagoino. Boe erduware umode boe ekinorudowuji. Dujire inagoino. Ainore Pao Kurireu akore marigudu. Aino care Jesus aregodure. Dujire nou Pao Kurireu bataru akoino. 17 Nou meri kejere Jesus makogodure boei. Makore tu tu je boe ewiagai tuwo erduwado Pao Kurireu meardaeji. Akore: – Tagera ra taro pegareu piji. Kuri aino Pao Kurireu umode boe eimijera kurireudo pudumi rugadu. 18 Ia meri keje Jesus merure nou Galiléia Po Maereu okwaji. Nono jordure Simãoji nono pobo okwai. Nou Simão iere Pedro jamedu. Jesus jordure nou Simão umanaji jamedu. Nou umana iere André. Nou ime pobedu doge ere tuwuge barigu poboto kare ewagai. Emaragodae reno. 19 Nono Jesus makore etae. Akore: – Mato itabo. Imode tawogudo ime ewagai. Mare tawogu ji karega inagoino. Tamode boe emeartorudo Pao Kurireuji. Dujire inagoino. Ainore Jesus akore. 20 ca nou ime pobedu doge ere tugera ra tuwuge piji taci je. Eture Jesus apo rugadu tumaragodae piji rugadu. 21 Eture ji je dukeje erdure ia boei pugeje. Zebedeu ore ime nure emage. Ere pobe. Ia iere Tiago. Nou uwie imedu iere João. Emugure tuo apo to ika kurireu tada. Emaragodure tuwugeji tuwo tuwuge epemegado. Nono Jesus makore etae. 22 ca eture to ika kurireu piji kuri je. Nono eture tuo piji tuduwo Jesus apo rugadu. 23 Nono Jesus kodure nou Galiléia moto jamedu boe parugajeje tuwo boe eiamedu boe erduwado Pao Kurireu bataruji. Ure turemo tu tu nou Judeu doge ere bato puiwu to baito tuwo erduwado nono. Ure ewie tu tu je Pao Kurireu umoduie boe eimijera kurireudo pudumi kuri aino rugadu. Ure kogodureu boe epemegago jamedu. 24 Nou Jesus akaru ure tumaedo Síria moto jamedu boe ka. Dukodire boe etaregodure Jesus bagai kogodureuge eiamedu boebo. Iage etaora, emorora, ekana, epogora korire ei rugadu. Bope doge emedure iage etada. Iage epogora pegare emeru bokware. Iage ewikigodure tu tu je tumagadu tabo. Jesus ure awu kogodureuge eiamedu boe epemegago. 25 Boe emagare taregodu tabo Jesus ae tuduwo Jesus apo rugadu. Boe etaregodure Galiléia moto piji, Decápolis moto piji, Jerusalém ba kurireu piji, Judéia moto piji. Nou torowu Jordão Po bakowu kejewuge boe ekurugodure nou pobo kajeje mato Jesus ae tuduwo apo jamedu.

5 1 Jesus jordure nou boei dukeje ruture ia tori kurireu ao ka. Nono ure tumugudo. Nou ure jorduwadowuge etaregodure Jesus ae jamedu. 2 Nono Jesus makore ei tuwo erduwado. Akore: – 3 Ia boe enojarokare pudui. Dukodire eragojemode Pao Kurireu apo. Ere tugimijerado ema dukodire eragojemode apo rugadu boe pemegareu keje. Dukodire egaremode pudui. Boe pemegamode ei rugadu. 4 Ia boe etragudure tugiarigodure dukodi. Mare du inodu tabo Pao Kurireu umode ewudugugo. Dukodire egaremode pudui rugadu. Boe pemegamode ei rugadu. 5 Ia boe emaragodu pemegamode tugimijera ai mare ekorigodumodukare ji rugadu. Mare Pao Kurireu umode tumagore jiboe maku nou maragodu pemegareuge etai rugadu. Dukodire egaremode pudui. Boe pemegamode ei rugadu. 6 Ia boe ere turagado pudui tumeartoruwo Pao Kurireuji tuwo turo jetorodo. Ewiagorore tu turo pemegawo tu rugadu. Ewiapagakare iaboeji iaboeji. Dukodire Pao Kurireu umode turaga maku etai rugadu ewo turo jetorodo. Dukodire egaremode pudui. Boe pemegamode ei rugadu. 7 Ia boe enogudugodure boebo rugadu. Dukodire Pao Kurireu okudugodumode ebo nou ero jipagi. Dukodire boe pemegamode ei rugadu. Eegaremode pudui rugadu. 8 Ia boe emeardae pegareu bokware. Emeardae pemegare. Boe pemegamode ei rugadu. Erdumode Pao Kurireuji tuioku tabo rugadu. Dukodire egaremode pudui rugadu. 9 Ia boe erugodukare boei. Emago kigodure boei erugodukawo pui pugeje epemegawo pui rugadu. Boe pemegamode nou boei. Pao Kurireu umode toredo emage. Dukodire egaremode pudui rugadu. 10 Ia boe emeartorure Pao Kurireuji dukodire ro pegareuge emago pegare ei, ero pega kigodure ei. Mare du inodu tabo boe pemegamode nou meartorure Pao Kurireu jiwugei. Ere tugimijerado Pao Kurireuce dukodire eragojemode Pao Kurireu apo rugadu boe pemegareu keje. Dukodire egaremode pudui rugadu. 11 Tameartorumode imagore tai jiboeji dukodire boe emago pegamode tarore jiboeji boe emeartorukawo tai pugeje. Tagodumode iwadaru kodaji dukeje boe emago pegamode tai, ero pegamode tai, egomode taro pegaie tuwadrarodu tabo. Ainore ewobe emago pegare jamedu jauboei. Mariguduwuge ewobe ero pegare nou mariguduwuge makore Pao Kurireu bataru jiwugei jamedu. Mare tare tameartorudo i dukodire emago pegare aino tai jamedu. Mare kocare tameartorukaba egoino jiboeji. Taegaredo tai. Mare paga karega. Pao Kurireu umode mori kurido tagai toro baru tada. Dukodire care taegaregodumode tai rugadu. 13 Jesus mako kimore. Akore: – Tameartorure i dukodire tare nono sal mogadure. Sal pemegare. Mare nou sal pegomode dukeje nou sal akedumode. Nono umodukare nono sal mogadure pugeje. Dukodire boe eromodukare iaboeji nou sal tabo pugeje. Emode barigu. Ewure jomode keje. Mare sal ji karega inagoino. Tameartorure i. Dujire inagoino. Tagaba tagera ra tameartorure i dupiji. Nono meartorukarewuge erdumode taro pemegareuji. Nono etaidumode tumeartoruwo i jamedu. Dujire inagoino. 14 – Tameartorure i dukodire tare nono jorugu mogadure. Boe emode jorugudo ia tori kurireu ao keje dukeje boe eiamedu boe erdumode joruguji. 15 Boe emode pori bu jorugu aogeje dukeje urugumodukare. Mare boe emode jorugu braredo, uruguwo pudui. 16 Mare jorugu ji karega inagoino. Tameartorure i. Dujire inagoino. Tamodukare tagera ra tameartorure i dupiji dukeje boe erdumode taro pemegareuji. Dujire inagoino. Boe erdumode taro pemegareuji dukeje emago pemegamode tameartorure jiwu Pao Kurireuji. Emagomode Pao Kurireu bagai baruto. Dujire inagoino. 17 – Ia boe egore itaregoduie iwo Moisés ure maku Judeu doge etaiwu bakaru akedudo. Mare itaregodukare iwo nou bakaru akedudo. Ia boe egore itaregoduie iwo makore Pao Kurireu bataru jiwuge emagore jiboe akedudo. Mare itaregodukare iwo nou emagore jiboe akedudo. Itaregodure iwo Moisés ure maku Judeu doge etaiwu bakaru makore jiboe jetudo pudui. Itaregodure iwo nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge emagore jiboe jetudo pudui. 18 Moisés makore jiwu Pao Kurireu o bakaru jetumode pudui rugadu. Nou ia makore Pao Kurireu bataru jiwuge emagore jiwu Pao Kurireu o bakaru jetumode pudui rugadu. Nou Pao Kurireu o bakaru tadawu ia bataru rogu akedumodukare piji rugadu jii toro moto akedumode du ka, jii toro baru akedumode du ka. Nou makore jiboe jamedu boe jetumode pudui rugadu. Boe jokodu jire inagoino rugadu. 19 Ia boe emeartorumodukare awu Pao Kurireu bakaru tadawu bataru roguji. Emode ia boe emeartoru bokwado nou bataru roguji jamedu dukeje Pao Kurireu umode boe eimijerado pudumi dukeje mako pegamode ei. Akomode nou roinowugei: – Itugarege jorduwakareuge nure tagi pemegakareuge nure tagi. Ainore Pao Kurireu akomode ei. Umode boe eimijera kurireudo pudumi dukeje ainore akomode ei rugadu. Mare ia boe emeartorumode awu Pao Kurireu bataruji, emode boe erduwado awu Pao Kurireu bataruji dukeje Pao Kurireu mako pemegamode ei. Akomode ei erduwaie epemegaie ekurie nou tudugarege eiamedu boe ekori. Pao Kurireu umode boe eimijera kurireudo pudumi dukeje ainore akomode ei. 20 Iwo tawie. Pao Kurireu umode boe eimijera kurireudo pudumi rugadu. Mare tamodukare taro jetorodo fariseu doge ero kori dukeje tagimijera umodukare Pao Kurireuce. Tamodukare taro jetorodo nou jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge ero kori dukeje tagimijera umodukare Pao Kurireuce. 21 – Marigudu Pao Kurireu makore boei ekawo boe ewido. Tarduware nou bataruji marigudu. Pao Kurireu akore boe emoduie boe ewido dukeje boe eimijerage emoduie boe pegado ei ero pegareu morice. 22 Mare imode tawie Pao Kurireu meardae remawuji. Boe ekorigodumode tumediaji dukeje Pao Kurireu umode boe pegado ei nono turo moga nou ure boe ewidowu jitu mogadure. Ia pugeje. Iaboe akomode tumediaji boe kaieguie ema dukeje nou metia umode nou akoino puduiwu reko Judeu doge ekimijerage etae ewo boe pegado ji nou bataru pegareu morice. Ainore tarore. Mare imode tawie Pao Kurireu meardae remawuji. Ia boe akomode tumediaji jorduwa bokwaie rugadu dukeje boe pegamode ji rugadu. Umodukare togwa ra nou tuwadaru pegareu piji dukeje barigudumode bope doge eda kejewu joru pegareuto rugadu. 23 Dukodire imode tawie. Tagaregodumode Pao Kurireu uwai ka ia tagoe tabo tawo maku Pao Kurireu ai. Mare tagaregodu keje tawiabuture ia taro pegare tamedia jitu ka. Nou tamedia jordu pemegakaie nou taroino pudui duji. 24 Dukodire tamode nou tagoe bu moto keje nono Pao Kurireu uwai tada taduwo kuri nou tamedia bagai. Tardumode nou tamediaji dukeje tamago pemegado ji tagiarigoduie nou taro pegareuji, tamodukaie nou taro towuje pugeje. Dutabore tamode tabemegado ji pugeje. Tabemegamode pui pugeje dukeje tamode tagirimi Pao Kurireu uwai ka tawo nou tagoe maku Pao Kurireu ai rugadu. 25 Ia boe ekorigodumode tai. Egomode tumoduie tarego boe eimijera kurireu ae tumago pegawo ia tarore jiboeji nou boe eimijera biagai. Nou boe eimijera makomoduie tai tawo iaboe maku nou boe etai taro pegareu morice. Nou boe eimijera umoduie tamagu tugobaigarege etai. Umoduie tadugu baicoreuto. Ainore nou korigodure taiwuge egomode. Parduwakare boemode aino tai rugadu duji. Dukodire imode tawie. Ia boe ekorigodumode tai. Emagomode tai tumoduie tarego boe eimijera bagai aiwowo ia taro pegareu bagai dukeje tamago pemegado ei tawo nou boe ekorigoduredu barigu epiji. Taro pemegado ei ekorigodukawo tai pugeje kuri je. 26 Boe jokodu jire inagoino. Tamodukare tabemegado nou korigodure taiwugei dukeje emode tarego boe eimijera bagai rugadu. Nou boe eimijera umode tadugu baicoreuto rugadu. Taedumode nono jii tamode taro pegareu morido du ka. 27 – Marigudu tarduware bakaruji rugadu. Akore boe eribarikaiago toreduje piji toredu piji. 28 Mare aino care imode tawie Pao Kurireu meardae remawuji. Boe etaiwomode areduji tumeardae pegareu tabo tuwo tugerago nou areduji. Dutabore emeardae ure nono boe ero moga tuieribari tabo jitu mogadure Pao Kurireu jakai. Dukodire Pao Kurireu jordu pegare nou emeardaeji. 29 Boe etaidukare tuioku bokwawo. Mare epagudure tuwariguduwo bope doge eda kejewu joru pegareuto rugadu. Dukodire imode tawie. Taeku umode tameardae pegado dukeje nou taeku tawuje. Mare taeku remawu ji karega inagoino. Tagaidure jiwu tameardae pegareu jire inagoino. Nou tameardae pegareu barigu tagaora piji rugadu tameardaekawo nou tameardae pegareuji pugeje. Dujire inagoino. 30 Boe etaidukare tugera kadoduwo tugana piji. Mare epagudure tuwariguduwo bope doge eda kejewu joru pegareuto rugadu. Dukodire imode tawie. Tagera umode taro pegado dukeje nou tagera kado tagana piji rugadu. Mare tagera remawu ji karega inagoino. Tagaidure jiwu taro pegareu jire inagoino. Nou taro pegareu barigu tabiji rugadu tarokawo nou taro pegareuji pugeje. Dujire inagoino. 31 – Marigudu Moisés ure taro maku tagai. Akore ia imedu umoduie tugera ra toreduje piji dukeje umoduie bapera atugodo tuwo maku toreduje ai tuwo toreduje bie tuie tugera ra piji duji. Umoduie tugie bu nou bapera atugododureu keje rugadu. 32 Mare imode tawie Pao Kurireu meardae remawuji. Imedu umode tugera ra toreduje piji mare mugumode ia aredu apo pugeje. Du pegare Pao Kurireu jakai rugadu. Nou imedu ro peganure nou toreduje boetojiwudo piji rugadu. Ure tudo nono jeribarire toreduje pijiwu mogadure Pao Kurireu jakai. Mare imedu oreduje jeribarimode nou toredu piji dukeje nou imedu aidumode tuwo tugera ra toreduje piji du pegakare. Mare imedu oreduje jeribarikare toredu piji mare nou imedu umode tugera ra toreduje piji dukeje ro peganure nou toredujeji rugadu. Turoino dutabo umode toreduje udo nono jeribarire toredu pijiwu aredu mogadure Pao Kurireu jakai. Imedu jamedu mugukawo ia aredu ure tugera ra toredu pijiwudo apo. Mugumode apo dukeje umode tudo nono jeribarire toreduje pijiwu mogadure Pao Kurireu jakai. 33 – Marigudu Pao Kurireu makore boei emagomoduie Pao Kurireu ie tabo turomode jiboeji dukeje ekawo tuwadaru pogurudo. Mare boe emagomoduie Pao Kurireu ie tabo dukeje nou emagore jiboe ewo towuje rugadu. Tarduware nou bataruji marigudu. 34 Mare imode tawie Pao Kurireu meardae remawuji. Tamagokaba iaboe iaboe ie tabo. Mare tamagodo tameardae pemegareuji. Tawadrarodukaba rugadu. Tamagomode jiboe jetudo pudui rugadu. Tagaba tawadaru pogurudo. Tamagomode uu taromoduie ia taroji dukeje tarodo ji rugadu. Tamagomode boro taromodukaie ia boe eroji dukeje tarokaba ji rugadu. Ia boe emagore baru ie tabo tuwo boe emeartorudo tuwadaruji. Mare tamagokaba baru ie tabo. Nonore Pao Kurireu mugure. Ia boe emagore moto ie tabo tuwo boe emeartorudo tuwadaruji. Mare tamagokaba moto ie tabo. Nonore Pao Kurireu umode tuwure udo tamudo. Ia boe emagomode Jerusalém ba kurireu ie tabo tuwo boe emeartorudo tuwadaruji. Tamagokaba Jerusalém ba kurireu ie tabo. Jerusalém tadare Pagimijera Kurireu mugumode rugadu. Ia boe emagomode taora ie tabo tuwo boe emeartorudo tuwadaruji. Mare tamagokaba tagaora ie tabo. Taroiwakare tawo tagao coreu kigadudo. Taroiwakare tawo tagao kigadureu codo pugeje. Tu Pao Kurireu emare roiware tuwo boe etao udo nono tumeardae mogadure. Dukodire inagoino. Tawadrarodukaba. Tamagore jiboe jamedu boe jetudo pudui rugadu tawo boe emeartorudo tawadaruji. Mareboe aidure boe ewadraroduwo boe emeartorukawo pui. Dukodire nou maroboe meardae jire boe eroino tumagowo iaboe ie tabo ia tumagore jiboeji. 38 – Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie nuba eromoduie tuwo ia boe ero pegare jiboe morido etai. Akore boe erowo ji nono ro pegare jitu mogadure. Ia boe umoduie ia tumedia joku pegado dukeje boe ewo nou ro pegare tumedia jiwu joku pegado jamedu ro pegare tumedia jitu morice. Ia boe umoduie ia tumedia o kado dukeje boe ewo nou ro pegare tumedia jiwu o kado jamedu ro pegare tumedia jitu morice. Tarduware nou Pao Kurireu bataruji marigudu. 39 Mare imode tawie Pao Kurireu meardae remawuji rugadu. Tagaba ro pegareu rore taiboe morido ai. Ia ro pegareu umode tugera to taeji tae aobowu metia maku ai jamedu uwo tugera to ji jamedu. 40 Ia boe etumode boe eimijera bagai tuwo tugerago tagudau meture taiwuji tabiji dukeje maku etai rugadu. Mare ia tagudau okwatorureu biaku epa maku etai jamedu. 41 Ia boe tuginaiwuge tugobaigarege ero rakamode tai tagoreduwo toe tabo pudai jii kilometro oto paka tagerago ji tagoreduwo tabo rugadu. Mare kilometro udo pobe taroino enoe tabo duji. 42 Ia boe enogomagudumode tai iaboe bagai dukeje maku etai rugadu. Ia boe enogomagudumode tai ia tago diero bagai mare ia meri kejeie tumoduie morido tagai dukeje diero maku etai rugadu. 43 – Marigudu Pao Kurireu akore boe emeardu kuriwo tumedagei tuwobei. Marigudu tagimijerage egore boe erdu pegawo jordu pegare puduiwugei. Tameardure nou bataruji marigudu. 44 Mare imode tawie Pao Kurireu meardae remawuji. Tameardu kurido jordu pegare taiwugei, onare taiwugei. Tamagodo baruto Pao Kurireu bagai nou ro pegare taiwuge eparu tabo. 45 Dukodire care boe erduwamode Pao Kurireu ore nure tagi duji. Pao Kurireu emare ure meri joku jorugudo ro pemegareugei ro pegareugei jamedu. Emare ure bubutudo ro pemegareuge eno moto keje ro pegareuge eno moto keje jamedu. 46 Tameardu kurimode tu ro pemegare taiwugei dukeje taro pemegamodukare ro pegareuge ero kori. Nou ure tugerago boe enoe mori jiwu imedu ro pemegare puduiwugei jamedu. Mare tameardu kuriwo boe eiamedu boei nono Pao Kurireu umode boe pemegado tai jamedu. 47 Tagimadumode tu tawobebo tu tamedagebo dukeje taro pemegamodukare ro pegareuge ero kori. Ro pegareuge meartorukare Pao Kurireu jiwuge ekimadure tuwobebo tumedagebo jamedu. Mare tagimaduwo boe eiamedu boebo. Nono Pao Kurireu jordu pemegamode tarore jiboeji. 48 Dukodire inure tawie. Taro jamedu boe pemegado nono Pao Kurireu ro pemegareu mogadure rugadu.

6 1 – Taro pemegamode boei tu boe egai mare boe etaiwokare dukeje tamodukare taro pemegado boei dukeje Pao Kurireu umodukare nou taro pemegareu morido baru tada. 2 Dukodire tamode ia tagoe maku marenaru doge etai dukeje tagaba boe ewie tapira ukiga tabo. Ia meartorukare tuwadaru jiwuge emode boe edo tapira ukiga akodo Judeu doge ere bato puiwu bai tada, awara okwai jamedu tuwo boe eiamedu boe ewie tuie ia toe maku marenaru doge etai. Etaidure tuwo boe emeardae pemegado pudui. Dukodire boe emago pemegamode ei eroino nou marenaru dogei duji. Mare ere turo pegareu biado boe epiji. Dukodire boe emago pemegare ei du morimode tu nowuce rugadu. Mare Pao Kurireu umodukare nou ero pemegareu morido etai. 3 Iwo tawie. Tamode iaboe maku marenaru doge etai dukeje tagaba boe ewie taroino duji. Tagaba tamedage ewie. Tagaba tawobe ewie taroino duji. 4 Aino taro pemegareu biadodumode boe epiji. Mare Pao Kurireu jordumode tarore jiboe jamedu boeji. Emare umode nou taro pemegareu morido tagai rugadu. 5 – Ia boe emeartorukare tuwadaruji. Emagere etaidure tuwo turagojedo nono Judeu doge ere bato puiwu bai tada tumagowo baruto Pao Kurireu bagai boe erduwo turoinoduji. Etaidure turagojewo nono awara kajeje nono boe eda oiadada tumagowo Pao Kurireu bagai baruto boe eiamedu boe erduwo turoinoduji. Iwo tawie. Tarokaba nono ero mogadure tamagowo Pao Kurireu bagai baruto. Boe erdure egoino duji. Dukodire boe emago pemegamode ei. Du erore ainodu morireu tu rugadu. Mare Pao Kurireu jorduware boe remawuji. Dukodire meardae pemegamodukare ei nou eroino duji. 6 Mare tagi taremo tawaito tamagowo baruto Pao Kurireu bagai. Tawai bai poro mi tawo taro biado boe epiji. Boe erdukare Pao Kurireuji mare Pao Kurireu jordure boe erore jiboe jamedu boeji. Dukodire umode nou tare biadowu taro pemegareu morido rugadu. 7 Tarokaba nono meartorukare Pao Kurireu jiwuge ero mogadure tamagowo Pao Kurireu bagai baruto. Meartorukare Pao Kurireu jiwuge emago raimode tumeartorure jiwu bagai. Emode tuwadaru udo nono tuwadarure tu tu je tumago raiwo tumeartorure jiwu bagai. Egore boe emodukaie tuwadaru udo nono tuwadarure tu tu je dukeje tumeartorure jiwu meardumodukaie tumagore jiboeji. 8 Tarokaba nono ero mogadure. Tamagokare tagaidure jiboe bagai raga mare Pao Kurireu jorduware marigudu tagaidure jiboeji. 9 Dukodire imode tawie. Tamagore Pao Kurireu bagai baruto dukeje ainore tagagomode: "Iogwa Kurireu. Mugure baru tadawu nure aki. Boe emago pemegawo akieji tuwo boe emeartorudo tu ai rugadu. 10 Boe emeartoruwo awadaru jamedu boeji tuwo tugimijera kurireudo aki rugadu. Akaregodu pemegado aro pemegareu tabo mato moto ka ameardae rugadu boe jetuwo pudui rugadu, nono aro mogadure toro baru tada dumogadure. 11 cege maku cenai meri jameduji. 12 Awiagodudo cero pegareu piji nono cewiagodure ro pegare ceiwuge ero piji dumogadure. 13 Iage etaidumode tuwo tumeardae pegareu maku cenai tuwo cero pegado. ceginorudo epiji cewiapagakawo nou emeardae pegareuji. ceginorudo maroboe piji rugadu. Mare paga karega. Boe eimijera kurireu nure aki. Aragare boe jamedu boe kori. Apemegare rugadu. Are aino jii toro rugadu. Ainore uwo rugadu." – Ainore tagagomode Pao Kurireu bagai baruto. 14 – Tawiagodumode ro pegare taiwuge ero piji dukeje Pao Kurireu biagodumode taro pegare jiboe piji jamedu. 15 Mare tawiagodumodukare ro pegare taiwuge ero piji dukeje Pao Kurireu biagodumodukare taro pegare jiboe piji jamedu. 16 – Ia tagimijerage emeartorukare tuwadaruji. Etaidure tuwo turo pegareu biado boe epiji. Mare emode tugera ra togwage piji ia meri keje tumagowo Pao Kurireu bagai baruto nou meriji dukeje emode tie makodudo. Mare pagare eroino. Emode tie makodudo boe erduwo pudui boe emeardae pemegawo pudui. Dukodire etaidure boe erduwo turoino duji. Boe erdure eroino duji. Dukodire boe emago pemegamode ei eroino duji. Dukodire nou boe emago pemegare pudui nou morimode tu nowuce rugadu. Mare Pao Kurireu jorduware boe remawuji. Dukodire Pao Kurireu meardae pemegamodukare ei eroino duji rugadu. ca. Iwo tawie boe remawuji. Tarokaba nono ero mogadure. 17 Tamode tagera ra tagwage piji tu tu ia meri keje tamagowo Pao Kurireu bagai baruto dukeje nou taro biado boe epiji. Tae kabi. Puduga tugu tagaoji. Roreboe reko tawiriji. Tae makodukawo. 18 Nono boe erduwamodukare tare tagera ra tagwage piji. Tu Pao Kurireu jorduwamode taroino duji. Boe erdumodukare Pao Kurireuji. Mare Pao Kurireu jordure boe ere biadowu turore jiboe jamedu boeji. Dukodire emare umode taro morido rugadu. 19 – Tawiagorokaba tu tawo tagoe kurido woe moto keje. Tamode tagoe kurido woe moto keje mare boreu umode tagoe pegado. Tagoe akedumode. Iwogureuge ekiwogumode tagoeji tabiji. 20 Mare tawiagorodo tawo tagoe kurido baru tada. Mare moto kejewu tagoe ji karega inagoino. Tawiagorodo tameartoruwo Pao Kurireu bataruji, tameardu kuriwo Pao Kurireuji. Dujire inagoino. Tawiagorodo tawo taro pemegado. Dujire inagoino. Tameartorumode Pao Kurireuji dukeje umode boe pemegado tai baru tada. Dujire inagoino. Baru tadare boreu umodukare boe pegado. Iwogureuge ekiwogumodukare nou Pao Kurireu ro pemegareuji tabiji. Nou boe pemegare taiboe akedumodukare rugadu. 21 Boe etaidure tuwo toe kurido woe moto keje dukodire ewiagoromode tu nou toeji rugadu. Nou boe ewiapagamodukare Pao Kurireu bataruji. Mare boe enoe jetumode baru tada dukodire ewiagoromodukare ia moto kejewu toeji pugeje, ewiapagamode tu Pao Kurireu bataruji rugadu. 22 – Tuioku tabore boe erdumode boeji. Mare boe eku pegare dukeje erdumodukare boeji. Imagore jiboe ure nono boe eku mogadure. Mare boe eku ji karega inagoino. Boe emeartorumode imagore jiboeji dukeje erduwamode rugadu. Dujire inagoino. Mare boe emeartorumodukare imagore jiboeji dukeje erduwa bokwamode rugadu. Dujire inagoino. Dukodire tagi tagaidumodukare tarduwawo iwadaruji dukeje boecomode tai rugadu. Mare boeco ji karega inagoino. Tarduwamodukare boe pemegareuji rugadu. 24 – Ia imedu ukimijerage emode pobe dukeje meardu kurimode nouia tugimijeraji. Mare jordu pegamode nouia tugimijeraji. Meartorumode nouia tugimijera bataruji. Mare meartoru bokwamode nouia tugimijera bataruji. Dukodire boe emode tugimijerado dieroce dukeje ewiapagamodukare tumeartoruwo Pao Kurireuji pugeje. 25 Tamorora magadukaba tage bagai, tagudumode ceboe bagai, tagudau aroia bagai. Pao Kurireu ure tadowuje. Ure tawodudo. Emare jetu pemegamode tai. 26 Tagaiwodo awu kiebaregei. Ekare boe tugu. Ekare tugerago boeji. Eke ja bokware. Eke muga bokware. Mare du inodu tabo Pao Kurireu koiare ure enogwagedo. Boe nure tagi. Pao Kurireu meardu kurire boei nou kiebarege ekori. Dukodire inagoino tai jetu pemegamoduie tai rugadu. 27 Tamorora magadumode mare du inodu tabo tamodukare tawimode kejewu meri barigu tabiji. 28 Tamorora magadukaba tagudau aroia bagai. Tagaiwodo awu okureboeji. Emodure rugadu mare emage eigoia karega ere tumodudo aino. Pao Kurireu koiare ure awu okureboe emodudo aino. Mariguduwu Israel doge eimijera kurireu Salomão oe kuricigore dukodire meture jiwu ukudau aroia moture rugadu. Mare motukare nono awu okureboe emodu mogadure. ca okureboe emodure mare joru umode ekowu kuri je. Mare boe nure tagi. Pao Kurireu meardu kurire boei nou okureboe kori. Dukodire umode tugera maku tagai rugadu. Dukodire inagoino tai tamorora magadukaiago tagudau aroia bagai, tameartoruwo tu Pao Kurireuji rugadu. Tameartorumode ji dukeje tamode nono awu okureboe emogadure jamedu. Pao Kurireu jetu pemegamode tai rugadu. Kocare tameartorukare ji. 31 Dukodire inagoino tai tamorora magadukaiago tagwagemode jiboe bagai tagudumode ceboe bagai. Tamorora magadukaba tagudau aroia bagai jamedu. 32 Mare meartorukare Pao Kurireu jiwuge ewiagorore tu nou tuge roguji toe roguji rugadu. Mare tameartorumode Pao Kurireuji dukeje tawiagoromodukare nou inoduji pugeje. Pao Kurireu jorduware kaba jiba tagaidure. Dukodire tawiagorodo tawo tagimijera kurireudo Pao Kurireuce rugadu. Tawiagorodo tawo taro jetorodo nono Pao Kurireu meardae mogadure. Tamode tagimijerado ema dukeje umode tage jamedu boe maku tagai rugadu. Umode tagudau aroia maku tagai. Jetu pemegamode tai rugadu. Tamorora magadukaba barogwato boe pegamode tai du bagai, boe rakamode tai dubagai. Boe rakare boei meri jameduji. Mare tamode tagimijerado Pao Kurireuce dukeje umode tugera maku tagai awu meriji rugadu. Umode tugera maku tagai barogwato jamedu.

7 1 – Tawiapagakaba boei boe pegareu tabo. Tawiapagamode boei boe pegareu tabo dukeje Pao Kurireu biapagamode tai boe pegareu tabo jamedu. Tameardae pegamode boe erore jiboeji tamago pegawo nou boei dukeje Pao Kurireu meardae pegamode tarore jiboeji jamedu tumago pegawo tai jamedu nono tamago mogadure. Tamode tameardae tawuje taro pegawo ia tamediaji nou tamedia ro pegareu morice. Aino jamedu Pao Kurireu romode aino tai taro pegareu morice nono taro moga tamediaji dumogadure. 3 Meartorukare tuwadaru jiwuge nure tagi. Tardure tamedia joku tadawu boebutu roguji. Mare tardukare taeku tadawu iraji. Mare boebutu rogu ji karega inagoino. Boe ero pegareu rogu jire inagoino. Biagare tu je mare tardure ji. Dujire inagoino. Dukodire tamago pegare nou tamediaji. Tagagore: "Aro pegare", aino ji. Tagagore tarduwaie tamedia ro pegareuji mare tardukare ia taro pegareuji. Dukodire tameartorukare tawadaruji. Tardukare taeku tadawu ira kurireuji. Mare ira ji karega inagoino. Taro pegareu kurireu jire inagoino. Taro pega kurire rugadu mare tagare tardudo ji. Dujire inagoino. Kocare. Tagera ra taro pegareu piji. Tamode tagera ra taro pegareu piji dukeje tarduwamode rugadu tamago pemegawo nou tamediaji nou tamedia uwo tugera ra turo pegareu biagareu piji jamedu. 6 – Tagaba Pao Kurireu maragodae pemegareu maku ariga doge etai. Mare ariga ji karega inagoino. Meartorukare Pao Kurireu jiwuge ro pegareuge eire inagoino. Tamode taragado tawo Pao Kurireu maragodae pemegareu maku nou meartoru bokware Pao Kurireu jiwuge etai dukeje nou meartorukare Pao Kurireu jiwuge ro pegareuge ekada kagirimode tai tuwo boe emeartoru akedudo tawadaruji. Emeardaere Pao Kurireu maragodae uie pagatuje. Dujire inagoino. Tagaba Pao Kurireu maragodae pemegareu maku jugureuge etai. Mare jugureu ji karega inagoino. Meartoru bokware Pao Kurireu jiwuge ro pegareuge eire inagoino. Tamode taragado tawo Pao Kurireu maragodae pemegareu maku nou meartorukare Pao Kurireu jiwuge etai dukeje emode tumeardae pegareu tawuje nou Pao Kurireu maragodae pemegareu piji tuwo nou Pao Kurireu maragodae pemegareu akedudo boe epiji. Emeardaere Pao Kurireu maragodae uie pagatuje. Dujire inagoino. 7 – Tagogwa magudumode Pao Kurireuji iaboe bagai dukeje Pao Kurireu umode tamagore bagaiboe maku tagai rugadu. Pao Kurireu aidure tuwo boe erduwado pudui. Dukodire taemarumode Pao Kurireu bagai dukeje umode tarduwado pudui rugadu. Pao Kurireu aidure tuwo tuwai poro jado baru tada tuwo boe edo turemo baruto. Dukodire tamode tagera to Pao Kurireu uwai poroji dukeje umode tuwai poro jado tagai rugadu. Mare bai poro ji karega inagoino. Boe emeartoruwo Pao Kurireuji rugadu. Dujire inagoino. 9 Ro pegareuge ero pemegamode torei. Dukodire tagore emagomode tai amireu bagai tuge boi koia. Nono tamodukare tori maku etai. Tamode amireu maku etai rugadu eke boire ei kodi. 10 Tagore emagomode tai karo bagai tuge boi koia. Nono tamodukare awagu maku etai. Tawogumode karo bagai ekece rugadu. 11 Ro pegareuge nure tagi mare du inodu tabo tarduware taro pemegawo tagorei tawo eke maku etai rugadu. Tarduware tawo boe pemegareu maku tagore etai. Mare Pao Kurireu pemegare rugadu. Dukodire umode boe pemegareu maku boe etai rugadu du kodumode nou tare maku tagore etaiboe kori. 12 Dukodire ire tawie. Taro pemegado boei boetoji nono tagaidu moga boe ero pemegawo tai dumogadure. Du nono tameartorunure makudure Judeu doge etaiwu bakaruji. Tameartorunure nou mariguduwuge makore Pao Kurireu bataru jiwuge emagore jiboeji jamedu. 13 – Pao Kurireu meardae ure nono baiporo biagareu ja mogadure. Ure nono awara barikarewu mogadure. Boe emode baiporo biagareu jado tugoduwo nou awara barikareuji taregoduwo Pao Kurireu ae. Mare baiporo ji karega inagoino. Awara ji karega inagoino. Pao Kurireu meardae jire inagoino. Taragado tai tawo tameardae pemegado nono Pao Kurireu meardae mogadure tawo taremo baruto Pao Kurireu mugureu ka. Dujire inagoino. Bope doge eimijera meardae pegareu ure nono baiporo kurireu ja mogadure. Bope doge eimijera meardae pegareu ure nono awara barireu mogadure. Boe emode nou baiporo kurireu jado tugoduwo nou awara barireuji dukeje ewarigudumode bope doge eda kejewu joru pegareuto rugadu. Mare baiporo ji karega inagoino. Awara ji karega inagoino. Bope doge eimijera meardae pegareu jire inagoino. Boe emeartorumode kuri je nou bope doge eimijera meardae pegareuji. Dujire inagoino. Meartorure jiwuge emagare rugadu. Dujire inagoino. Etaidure tuwo turemo baru tadawu Pao Kurireu uwaito rugadu mare ekare tugimijerado Pao Kurireuce. Dukodire umodukare edo tiremo rugadu. Meartorure Pao Kurireu meardae remawu jiwuge emagakare. 15 – Taeku jado. Nou ia boe emagomode tai tumagoie Pao Kurireu bataruji. Mare pagare egoino. Ewadrarodunure. Ere tudo nono ovelha doge emogadure. Mare ovelha ji karega inagoino. Ere tuwadaru motudo boe etaiduwo tumagore jiboeji. Mare pagare egoino. Etada ere nono rie pegareuge emogadure. Mare rie ji karega inagoino. Etadare emerdae pegareure. Ewadrarodure tuwo boe ekiripagado Pao Kurireu bataru remawu piji. Dujire inagoino. 16 Mare tagaiwodo erore jiboeji. Erore jiboe umode tarduwado ei. Erore jiboe ure nono kurodureu tudu mogadure. Boe emodukare tugerago uva tuduji ia boto iku piji. Boe emodukare tugerago figo tuduji ia boto iku piji jamedu. Emode tugerago uva tuduji ia uva iku piji. Emode tugerago figo tuduji ia figo i piji. Mare kurodureu tudu ji karega inagoino. Makore Pao Kurireu bataru jiwuge batrarodureuge eire inagoino. Ewadaru moture mare emeardae pegare dukodire erore jiboe pegamode jamedu. Dujire inagoino. 17 I pemegareu tudu pemegamode. Tudu kurodumode dukeje betumode rugadu. Mare i pegareu tudu pemegamodukare. Nou i tudu pegamode rugadu. Pagodumode rugadu. 18 I pemegamode dukeje tudu pegareu bokwamode. I pegamode dukeje tudu pemegareu bokwamode. 19 Ia i tudu pegareumode dukeje boe emode nou i kado rugadu. Emode barigu joruto. 20 Mare i tudu ji karega inagoino. Makore Pao Kurireu bataru jiwuge eire inagoino. Tumeardae jire erore aino. Dujire inagoino. Tagaiwo pemegado nou boe erore jiboeji tarduwawo ei rugadu. Nono tarduwamode makore Pao Kurireu bataru jiwuge remawugei, batrarodureugei jamedu. Tarduwa pemegamode ei rugadu. 21 – Ia boe egomode i: "Ikimijera. Ikimijera." Ainore nou boe egomode i. Mare pagare egoino dukodire imodukare eremo baruto. Egomode: – Ikimijera. Ikimijera nure aki. Akie tabore imagore awadaruji boe ewiagai. Akie tabore ire bope doge ewarigu boe epiji. Akie tabore iro rakare rugadu tu tu je. Ainore nou boe egomode i. Mare imagomode ewadaru jipagi. Inagomode: "Pagare tagagoino. Iorduware tarore jiboeji. Tameartorukare Iogwa Kurireu meardaeji. Dukodire ikare iwobedo tagi. ca. Tadudo ipiji rugadu. Ro pegareuge nure tagi." Ainore inagomode nou boei rugadu. Dukodire inure tawie. Tu nou boe emeartorumode baru tadawu Iogwa Kurireu meardae jiwuge emode turemo baruto. Nou boe ere tugimijera remawudo Pao Kurireuce rugadu dukodire emode turemo baruto. 24 – Dukodire imode tawie aino. Boe ewiapagamode iwadaruji dukeje emeartorumode nou imagore jiboeji rugadu dukeje jorduwareuge emode emage. Jorduwareuge emode emage nono ia jorduware tuwo tuwai pemegadowu imedu mogadure. Nou imedu ure tuwai towuje. Ure iguru pemegareu tugu mototo rugadu tuwo tuwai pemegado bakuru ukawo tuwai butudo. 25 Nono bubuture rugadu. Pobo aregodure rugadu. Bakurure rugadu. Nou pobo rereu jeture nou imedu uwaiji. Mare nou uwai butukare rakare dukodi. ca meartorure iwadaru jiwu jorduwamode tuwo boe pemegado pudui nono nou jorduwareu ure bai pemegado dumogadure. Mare bai ji karega inagoino. Boe ewiapaga pemegamode iwadaruji dukeje emeartorumode rugadu imagore jiboe jamedu boeji. Dukodire nou boe erduwamode rugadu dukodire boe pemegamode ei rugadu. Dujire inagoino. 26 Mare boe ewiapagamode iwadaruji mare emeartorumodukare nou imagore jiboeji rugadu dukeje jorduwa bokwareuge umode emage. Jorduwa bokwareuge umode emage nono ia jorduwa bokwareu imedu ro moga tuwai jitu mogadure. Nou imedu ure tuwai pemegado jamedu mare ure tugerago iguru pegareuji. Ure tugu mototo mare ukare tugudu pemegado. 27 Nono bubuture. Nou pobo aregodure. Dukodire pobo jeture nou imedu ure towu baiji. Bakuru pegareu jetu rakare ji jamedu. Dukodire nou uwai buture tuiaruru tabo rugadu. ca nou meartorukare iwadaru jiwu jorduwa bokwamode dukodire boe pegamode ji nono boe pegare nou bai jitu mogadure. Mare bai ji karega inagoino. Boe emeartorumodukare tumeardure jiwu iwadaruji dukeje boe pegamode ei rugadu. Dujire inagoino. 28 ca Jesus ure tumago akedudo. Mare nou biapagare nou Jesus bataru jiwuge eku kidure nou Jesus makore jiboeji. 29 Jesus makore jiboe ukare nono nou boe ekimijerage jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge ewadaru mogadure. Jesus mako pemegare mako jetorore rugadu dukodire boe erduware Pao Kurireu bataru remawu jire Jesus akoino rugadu.

8 1 Jesus ure turawuje tori ri ao piji. Mare boe eture rekodaji rugadu. Emagare rugadu. 2 Nono ia imedu kogodureu aregodure Jesus togi. Nou imedu kogodae pegare ji rugadu. Ure biri pegado rugadu. Nou imedu aregodure Jesus togi dukeje ure tubu jodo moto keje Jesus jokorai. Nono makore Jesusji. Akore: – Ikimijera. Aragare rugadu awo ipemegago. Akaidumode dukeje amode ipemegago rugadu. 3 Nono Jesus ure tugera raido nou imedu ae. Ure tugera bu imedu keje. Nono Jesus makore ji. Akore: – Uu. Itaidure. ca. Apemegare rugadu. ca nou imedu pemegagodure taci je. Nou imedu biri pegakare pugeje. 4 Nono Jesus makore imeduji pugeje. Akore: – Amagokaba awu irore ai boeji. Atudo kuri nou Pao Kurireu uwai ka. Nonore amode nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwu imedu jordudo awiriji. Jordumode apemegagodure duji rugadu. Nono amode nou Moisés makore jiwu mori maku ai rugadu nono paro mogadure. Nono nou ure boe enomea maku Pao Kurireu aiwu imedu umode nou are maku pudaiwu mori maku Pao Kurireu ai rugadu. Dukodire boe eiamedu boe erduwamode apemegagodure rugadu duji. Ainore Jesus makore nou imeduji. 5 Nono Jesus aregodure Cafarnaum ba kurireu ka. Nonore ia tugobaigarege eimijera aregodure Jesus ae rugadu. Okwa magudure Jesusji rugadu. 6 Akore: – Boe eimijera nure aki. Itugare imedu padure toro iwai tada tugogodure dutabo. Kogodure rugadu dukodire meru bokware. Korire ji rugadu. 7 Jesus makore ji. Akore: – Itumode toro awai ka iwo atugare pemegago. 8 Mare nou tugobaigarege eimijera makore Jesusji pugeje. Akore: – Boe eimijera kurireu nure aki rugadu. Atukaba iwai ka. Mare tu nou awadaru tabore amode itugare pemegago. Amagomode dukeje itugare pemegagodumode rugadu. 9 Ikimijerare. Tugobaigarege eimijera nure imi jamedu. Imagomode tugobaigare imeduji utuwo toro dukeje utumode toro rugadu. Imagomode iaji aregoduwo mato itae dukeje aregodumode itae rugadu. Imagomode itugareji maragoduiago ia imaragodaeji dukeje nou itugare maragodumode ji rugadu. Dukodire iorduware nou itugare kogodae meartorumode awadaruji nono nou itugare meartorure i dumogadure. 10 Jesus meardure nou tugobaigarege eimijera akoino duji dukeje Jesus jebogodure. Makore nou rakojere pudabowugei. Akore: – Iwo tawie. Judeu karugure ema mare awu imedu meartorure i rugadu Israel moto kejewu Judeu doge eiamedu boe emeartoru kori. 11 Marigudu Pao Kurireu makore Judeu doge ewagai emeartoruwo pudui. Makore ei tumoduie nou umode boe ekinorudowu arego etae. Abraão meartorure nou bataruji. Onaregedu Isaque meartorure. Isaque onaregedu Jacó meartorure jamedu. Dukodire toro ia meri keje Pao Kurireu umode boe ekimijerado pudumi dukeje umode ia tuwadae tawuje etai toro baru tada. ca nou umode boe ekinorudowu aregodure. Mare Judeu doge emeartorure nou umode boe ekinorudowu jiwuge emagakare. Meartorukare nou umode boe ekinorudowu jiwuge ewarigudumode toro boeco tadawu joru pegareuto. Nonore boe etragudu rakamode rugadu, emode to reko pui tuwiri boe kori koia. Mare boe tuginaiwuge emeartorumode nou umode boe ekinorudowuji rugadu. Meartorure jiwuge emagamode rugadu moto jamedu boe parugajeje. Emugumode Abraão apo, Isaque apo, Jacó apo nono Pao Kurireu uwadae keje toro baru tada. 13 Nono Jesus makore nou tugobaigarege eimijeraji pugeje. Akore: – ca. Ameartorure i rugadu. Ire nou atugare pemegago tu iwadaru tabo nono ameartorure i dumogadure. Atudo aibagi toro awai ka arduwo ji. ca Jesus ure tuwadaru iado dukeje nou tugobaigarege eimijera utugare pemegagodure rugadu taci je. 14 Nono Jesus aregodure Pedro uwai ka. Nou Pedro uwai tadare Jesus jordure Pedro ucarugoji. Nou Pedro ucarugo kogodure rugadu. Biri urure dukodire padure nono tuba keje. 15 Nono Jesus ure tugera bu Pedro ucarugo iera keje. ca nou biri uru akedure piji taci je. Dukodire nou Pedro ucarugo ure tumugudo. Ure turagojedo. Dukejere ure ia tuge rogu towuje. Ure ia maku Jesus ai ukece rugadu. 16 Nou boecoji ia boe etaregodure Jesus ae. Emagare pugeje. Etaregodure bope doge emedure tadawugebo rugadu. Nono Jesus ure nou bope doge etawuje nou boe epiji tuwadaru tabo. Makore ei dukodire eture nou boe epiji. Jesus ure kogodureuge epemegago jamedu. 17 Dukodire care Pao Kurireu bataru jeture pudui rugadu. Marigudu makore Pao Kurireu bataru jiwu Isaías ure nou Pao Kurireu bataru bu bapera keje. Akore: – Rakare boe ekogodaeji. Ure boe epemegago rugadu. Ainore Pao Kurireu akore marigudu nou umode boe ekinorudowu romoduie rugadu. 18 Boe emagare nono Jesus apo rugadu. Ere taiado Jesus apo rugadu. Jesus jordure nou boe eiamedu boei emagare rugadu dukodire makore nou ture jorduwadowugei etuwo pudabo toro nou pobo maereu okwa bowu ka. 19 Ere tudo turugadu tuduwo dukeje ia jorduware Judeu doge eno bakaru jiwu imedu aregodure Jesus ae. Makore Jesusji. Akore: – Boe eimijera nure aki. Itaidure ikoduwo akabo akodure jiboe ka. 20 Mare Jesus makore ji. Akore: – Okwa doge emugure tiari poro ja tada. Kiebarege emode tamudo tuwaradu ja tada jamedu. Imire Imedu Onaregedu nure imi. Mare iwai bokware iedureu bokware iwo itamudo tada, inuduwo tada. Boe rakamode kodure itabowugei jamedu. 21 Ia Jesus ure jorduwadowu imedu makore Jesusji jamedu. Akore: – Ikodumode akabo rugadu mare kajao. Aino kuri aino itumode kuri iogwa uwai ka. Iogwa bire dukodire itaidure iwo iogwa tugu mototo jao. Dukejere ikodumode akabo akodure jiboe ka. 22 Mare Jesus makore ji. Akore: – Bireuge etugudumode bireugebo mare awiapagakaba ei. Atudo epiji. Ako itabo rugadu. 23 Nono Jesus ure turemo ika kurireuto. Nou ure jorduwadowuge ere turemo apo jamedu. 24 Ekodure nou ika kurireu tabo nou pobo maereu kajeje dukeje Jesus unudure nou ika kurireu ja tada. ca ia bakuru pegareu aregodure etae taci je. Nou bakuru ure nou pobo redo. Nou inodu kodire pobo jeture nou ika kurireuji. Dukodire pobo ure turemo nou ika kurireuto rugadu. 25 Nou Jesus ure jorduwadowuge epagudugodure dukodire ere Jesus jetadudo. Egore: – cegimijera. Pawimode poboto! Arodo iaboeji awo paginorudo. 26 Jesus akore: – Kocare tabagudure? Kocare tameartorukare i? Nono Jesus ure turagojedo ika ja tada. Nono makore nou bakuruji nou poboji dukodire nou bakuru akedure, nou pobo butugugodure jamedu. 27 Nou Jesus ure jorduwadowuge ebogodure rugadu. Egore pui: – Duboba nure awu imeduce? Kocare bakuru, pobo emeartorure awu imedu bataruji rugadu! 28 Dukejere Jesus aregodure toro nou pobo maereu okwa bakowu ka ture jorduwadowugebo nou ika kurireu tabo. Nou etaregodure kawu moto iere Gadara. Etaregodure dukeje ere tudawuje ika kurireu piji. Mare bope doge emedu tadawu ime eture Jesus togi. Marigudu nou bope doge emedure nou ime etada dukodire erore pudabo turo pegatabo boe eiamedu boei. Dukodire boe epagudure ece. Dukodire boe etukare toro etae pugeje. Nou ime pobedu doge edu pagare nono aroe eda keje jamedu. 29 Nono ekudugodure Jesus ae. Egore: – Pao Kurireu onaregedu nure aki. Kodiba akaregodure mato cedae? Kaba kodiba aroino cewagai? Toro ia meri keje Pao Kurireu umode boe pegado cei rugadu. Aki kana amode boe pegado cei kuri aino? 30 Jugureuge edu puredure nono togwage tabo. Emagare rugadu. 31 Nou meture nou ime tadawu bope doge emagore nou ime eiabiji Jesusji. Egore: – Amode cedawuje awu ime epiji dukeje cedudo toro nou jugureuge etae. cedo ceremo nou jugureugeto. 32 Dukodire Jesus akore: – Toro. Dukodire ere tudawuje nou ime epiji. Eture toro nou jugureuge etae. Ere turemo nou jugureugeto. Dukodire nou jugureuge eregodure kuri ia moto ri ao piji taci poboto. Dukodire eiamedu boe ewire poboto rugadu. 33 Nou jeture nou jugureuge eiwuge eregodure Jesus piji toro nou tuwai mugure tadawu ba kurireu ka tureadoduwo boe ewiagai nono. Ereadodure nou Jesus rore jiboeji boe eiamedu boe ewiagai. 34 Nou ba kurireu kejewuge eiamedu boe eture toro Jesus ae. Erdure Jesusji dukeje emagore ji utuwo nou boe piji. Enogwa magudure Jesusji rugadu utuwo nou moto piji rugadu.

9 1 Nono Jesus ure turemo ika kurireuto pugeje. Ure tugirimi nou pobo maereu kajeje pugeje nou ture jorduwadowugebo. Dukejere etaregodure nou Jesus mugure kejewu ba kurireu ka. 2 Nono ia boe etaregodure ia imedu pogora pegareu apo. Nou imedu pogora pegareu padure tugudau kodo keje. Jesus jordure emeartorure pudui duji kodire etaregodure aino nou imedu pogora pegareu apo pudae rugadu duji. Dukodire makore nou imedu pogora pegareuji. Akore: – Me. Ire aro pegareu jamedu boe barigu apiji dukodire Pao Kurireu biagodumode aro pegare jiboe piji rugadu. 3 Ia boe eimijerage jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge etaidukare nou Jesus akoino duji. Egore tudada: – Awu makore jiboe ukare turugadu! Pagare akoino. Unure tudo nono Pao Kurireure. Tu Pao Kurireu umode boe ero pegareu barigu boe epiji. 4 Jesus jorduware emeardaere jiboeji rugadu. Dukodire makore ei. Akore: – Kocare kodiba tameardae pegare aino i. 5 Boe jokodu. Boe emodukare boe ero pegareu barigu boe epiji rugadu. Tu Pao Kurireu umode boe ero pegareu barigu boe epiji rugadu. Mare boe emodukare awu imedu pogora pegareu pemegago jamedu. Emodukare pemegago rugadu. Tu Pao Kurireu koiare umode nou imedu pogora pemegago. 6 Dukodire imode awu imedu pemegago dukeje tarduwamode Imedu Onaregedu nure imi duji. Dukodire imode tarduwado iragare iwo boe ero pegareu barigu epiji ewarigudukawo bope doge eda kejewu joru pegareuto rugadu. Ainore Jesus akore nou boe eimijeragei. Nono ure tuie mekido nou imedu pogora pegareu ae. Nono makore ji. Akore: – Me. Aragojedo. Akerago akudau kodoji atuwo tabo aibagi awai ka. 7 ca nou imedu ure turagojedo rugadu. Meru pegakare dukodire uture tuwai ka rugadu. 8 Nou boe eiamedu boe erdure nou rore aino duji. Erore ta je. Mare emago pemegare Pao Kurireuji. Egore emaie roino Jesusji uwo nou imedu pogora pegareu pemegago. 9 Jesus uture nou boe epiji. Kodure awaraji dukeje jordure ure tugerago boe enoe mori jiwu imeduji. Dure iere Mateus. Nou Mateus mugure nono ira keje. Nonore ure tugerago dieroji boe epiji tuwo maku boe eimijera kurireu ai. Nono Jesus makore ji. Akore: – Ako itabo. Nono Mateus ure turagojedo. Ure tugera ra tumaragodae piji tuduwo Jesus apo rugadu. 10 Mateus makore Jesusji okwagewo tuwai keje pudabo. Dukodire Jesus uture Mateus apo toro uwai ka. Jesus ure jorduwadowuge eture Jesus apo jamedu. Boe emagare nono togwage tabo ebo. Imposto diero makudure aiwuge ime nure emage. Boe egore ro pegareuge enuie emage. Ia boe etaidukare jiwuge eragojere nono Jesus apo jamedu. 11 Fariseu doge etaregodure toro etae jamedu. Erdure Jesus rore jiboeji dukeje emagore nou Jesus ure jorduwadowugei. Egore: – Kocare tagimijera okwagere awu ro pegareugebo? Ukare turugadu! 12 Jesus meardure egoino duji dukeje makore nou fariseu doge ewadaru jipagi. Akore: – Jorubo kuru epa jemarumodukare kogodukareuge ewagai. Mare kogodureuge ewagaire jemarumode tuwo epemegago. 13 Irore nono nou jorubo kuru epa ro mogadure. Mare jorubo kuru epa ji karega inagoino. Itaregodure woe mare ro pemegareuge ewagai karega iroino. Ro pegareuge ewagaire iroino ewo tugera ra turo pegareu piji. Dujire inagoino. Marigudu Pao Kurireu ure tawie. Tagaiwodo nou Pao Kurireu bagai. Akore: "Boe emode boe egu barogo rogu kowu tuwo maku inai turo pegareu morice. Mare itaidure boe enogudugoduwo puapo rugadu. Dujire itaidure rugadu." Ainore Pao Kurireu akore marigudu. ca tarduwado nou bataruji tameartoruwo ji tarore jiboe tabo. 14 Ia meri keje João Batista ure jorduwadowuge etaregodure Jesus ae. Egore: – Ia meri keje cenogwagemodukare nou meriji cemagowo Pao Kurireu bagai baruto nou meri keje. Ainore cerore. Fariseu doge eromode aino jamedu cero mogadure. Kodiba nou are jorduwadowuge erokare aino jamedu? 15 Jesus makore ewadaru jipagi. Akore: – Ire nono uwiremodewu imedu mogadure. Boe etuwirere dukeje boe ere tuwadae towuje. Nou ewadae kejere boe enogwagemode rugadu. Ewadae reno. Ekiarigodumodukare nou meriji. Mare ewadae akedure dukeje uwirerewu imedu utumode epiji toredujapo. Dukejere care boe emode ia meri tawuje togwagekawo nou meriji tumagowo Pao Kurireu bagai baruto nou meriji. Ire nono nou uwiremodewu imedu mogadure. Mare uwiremodewu imedu ji karega inagoino. Ire inagoino. Ire irawuje baru piji mato boe ewagai. Mare ia meri keje itumode nou boe epiji. Dujire inagoino. Itumode nou boe epiji dukeje boe emode ia meri tawuje togwagekawo nou meriji tumagowo Pao Kurireu bagai baruto nou meri keje. Dujire inagoino. 16 Boe ekudau aroia pegagodureu umode tuwowuje. Mare boe emodukare tugudau aroia maiwu kado tuwo nou tugudau pegagodureu poro miwuje tabo. Boe eromode aino dukeje nou ekudau aroia maiwu gigirimode. Dukodire umode tuwowuje nou boe ekudau aroia pegagodureu piji kuri je rugadu. Dukodire nou ekudau aroia pegagodureu umode tuwowuje ja je pugeje. 17 Boe ere tapira biri maiwu pemegado nou tugé vinho kuru maiwu jace. Mare emode vinho kuru maiwu tugu tapira biri codureuto dukeje nou tapira biri codureu umode tuwowuje. Nono nou vinho kuru umode tuwarigu nou tapira biri codureu piji rugadu. Dukodire boe ekare tuge vinho kuru maiwu tugu tapira biri codureuto. Ere tuge vinho kuru maiwu tugu tapira biri maiwuto tu tu je. Ainore Jesus akore. Mare aroia ji karega akoino. Vinho kuru ji karega akoino. Tuwadaru maiwu jire Jesus akoino. 18 Jesus akoino dukeje ia boe eimijera aregodure ae. Ure tubu jodo moto keje Jesus jokorai. Makore Jesusji. Akore: – Itonaregedu aredu bire aino maigodu. Mare atudo itabo iwai ka awo akera bu nou itonaregedu aredu biri keje dukeje jewodumode pugeje. 19 Jesus ure turagojedo tumuga piji. Uture nou boe eimijera apo toro uwai ka ture jorduwadowugebo. 20 Ekodure awaraji dukeje ia aredu kodure ebo Jesus rekodaji. Marigudu nou aredu kogodaere tu tu je. Nou aredu ku rere piji nono areme etorewudae mogadure. Mare nou aredu o akedukare piji. Re kimonure piji meri jameduji. Joru otopadu kejeboere doze nou aredu ku rere piji duji. Aino nou aredu makore tudada. Akore: – Imode ikera otorogu jetudo Jesus ukudau aroiaji dukeje ipemegagodumode. Ainore nou aredu akore tudada. Dukodire nou aredu ure tugera raido. Nono iera otorogu jeture Jesus ukudau aroiaji. 22 Nono Jesus ure tuie mekido. Jordure nou areduji rugadu. Akore: – Are. Ameartorure i rugadu. Dukodire apemegagodumode rugadu. Nono nou aredu pemegagodure taci je rugadu. 23 Nono Jesus aregodure nou boe eimijera uwai ka. Boe emagare nono tragudu tabo. Edukiorokare. Nou boe ere tuwabo ako rakado jamedu. Jesus jordure nou inoduji dukeje makore nou boei. Akore: – Tadawuje awu bai piji. Aredu rogu bikare. Unudunure tu je. Mare nou boe erduware nou nogoaredu bire rugadu duji dukodire enogoarigodure Jesusji. 25 Mare nou boe eimijera ure nou boe etawuje tuwai piji. Dukejere Jesus ure turemo nou nogoaredu padure tadawu baito. Dukeje ure tugerago nou nogoaredu ieraji. Nono nou nogoaredu jewodure pugeje rugadu. Ure tumugudo rugadu. 26 Nou boe erduware nou inoduji dukodire ereadodure boe eiamedu boe ewiagai awu Jesus rore jiboeji nou moto jamedu boe parugajeje. 27 Nono Jesus uture pugeje. Mare ia ime joku bokwareuge ekodure Jesus rekodaji. Ere pobe. Ekudugodure Jesus bagai. Egore: – Mariguduwu Judeu doge eimijera kurireu Davi uwobe nure aki. Akogudugo cedabo. 28 Jesus ure turemo ia baito. Nono nou ime joku bokwareuge ere turemo Jesus rekodaji. Etaregodure Jesus ae rugadu. Jesus makore ei. Akore: – Tameartorure i imode tabemegago duji rugadu kana? Egore: – Uu. cegimijera nure aki. 29 Dukejere Jesus ure tugera bu eku keje. Nono makore ei. Akore: – Tameartorure jiboe jetuwo pudui tai rugadu. 30 Nono epemegagodure taci je rugadu. Etaiwore pugeje rugadu. Mare Jesus makogodure ei. Akore: – Tareadodukaba boe ewiagai awu irore jiboeji. 31 Mare eture Jesus piji dukeje ereadodure Jesus rore jiboeji boe eiamedu boe ewiagai nou moto rugadu boe parugajeje. 32 Eture dukeje iage etaregodure ia imedapo Jesus bagai pugeje. Nou imedu mako bokware. Roiwakare tumagowo. Bope meture tada kodi. 33 Mare Jesus ure nou bope tawuje nou imedu piji dukeje nou imedu makore pugeje. Boe emagare nono tuiordure Jesus roino jitu tabo. Eiamedu boe ebogodure rugadu. Egore: – Marigudu Israel moto kejewu boe erdukare ia awu inodu boeji ji aino. 34 Mare fariseu doge etaidukare Jesus rore jiboeji. Emago pegare ji. Egore: – Bope doge eimijera kurireu raka tabore awu Jesus roino tuwo bope etawuje boe epiji. 35 Jesus kodure nou moto jamedu boe parugajeje boe eda jamedu boe ka. Aregodumode ia boe eda ka dukeje ure turemo nou Judeu doge ere bato pui towu baito. Nonore ure erduwado tuwadaru pemegareuji tu tu je. Ure ewie Pao Kurireu umoduie boe eimijerado pudumi kuri je rugadu. Ure kogodureu boe eiamedu boe epemegago jamedu. 36 Boe emagare Jesus apo tu tu je. Jesus jordure nou boei dukeje okudugodure ebo rugadu. Akore eie nono ovelha doge emogadure. Jetu pemegare eiwu bokwaie. Boe pegaie ei. Erduwakaie nuba turomode. Mare ovelha ji karega akoino. Nou boe eroiwakare tuwo tuginorudo. Dujire akoino. Ure erduwado Pao Kurireu bataru remawu jiwu bokware. Dujire akoino. 37 Nono Jesus makore ture jorduwadowugei. Akore: – Boepa kurire rugadu. Nou boepa tadaboe ure turugadu boe ewo kado. Mare umode boepa tadaboe kadowuge emagakare. 38 Dukodire tamagodo baruto Pao Kurireu bagai. Boepa jiwu boe eimijera kurireu nure ema. Tamagodo ji maragoduwo boepa jiwuge emagawo etuwo boepato ewo boepa tadaboe kado rugadu. Mare boepa ji karega Jesus akoino. Meartorumode Pao Kurireu jiwugeire akoino. Boe emode boe erduwado Pao Kurireu bataruji dukeje emeartorumode ji, Pao Kurireu umode ekinorudo. Dujire akoino.

10 1 Jesus makore nou ture jorduwadowuge ewagai pudae. Ere doze. Nono ure eragado ewo bope doge etawuje boe epiji. Ure eragado ewo boe epemegago ekogodae boe piji. 2 Ainore nou Jesus ure jorduwadowuge ekiere: Simão. Iere Pedro jamedu. André. Pedro uwie nure ema. Tiago. Nou Tiago uo iere Zebedeu. João. Tiago uwie nure ema. 3 Filipe, Bartolomeu, Tomé, Mateus. Boe ere to diero maku nou Mateus ai uwo maku boe eimijerage etai. Tiago. Alfeu onaregedu nure ema. Tadeu. 4 Simão. Emare makore tumedagei marigudu emeartorukawo Roma kejewu boe ekimijeragei pugeje. Judas Iscariotes. Emare umode Jesus maku boe eimijera pegareuge etai. Nou ime eture Jesus bataru tabowuge umode emage rugadu. 5 Awu doze ime dogere Jesus ure etudo tuwadaru tabo. Makore ei. Akore: – Tadukaba boe tuginaiwuge etae. Tadukaba ia Samaritano doge eda ka. 6 Tadudo tu Judeu doge etae. Ere nono okware boetowuge ovelha doge emogadure. Mare ovelha ji karega inagoino. Nou Judeu doge emeartorukare Pao Kurireuji pugeje. Dujire inagoino. 7 Tadumode dukeje tamagomode tardure jiwuge ewiagai awu iwadaruji. Tamagodo: "Pao Kurireu umode boe eimijera kurireudo pudumi kuri je." Ainore tagagomode boei. 8 Tadumode dukeje tamode kogodureuge epemegago. Tamode bireuge eewodudo pugeje. Tamode kogodureuge biri pegareuge epemegago. Tamode bope doge etawuje boe epiji. Ire taragado tarowo awu inagoino jiwu taroji mare ikare nou ire maku tagaiboe morido. Dukodire tamodukare boe edo iaboe maku tagai tarore jiboe morice jamedu. 9 Tadukaba tori kuieje tabo. Tadukaba prata tabo. Tadukaba ia diero tabo rugadu. 10 Tadukaba ia tagudau aroia meture tadawu kadarabo tabo. Tadukaba ia tagudau aroia tabo. Tadukaba ia tawure okeakejewu tabo. Tadukaba ia tagedu jiwu tagaibo tabo. Tadudo tu meture taiwu tagudau aroia tabo. Tadumode tawo boe ewie iwadaruji. Dukodire boe etu pemegamode tai. 11 Tagaregodumode ia boe eda ka dukeje tagaiwodo ia ro pemegareu bagai tamuguwo nono uwai keje ji tadure kejewu meri ka. 12 Tamode taremo nou baito dukeje tagimadudo nou boebo. 13 Nou bai tadawuge ero pemegamode tai, etaidumode tai tuietu pemegawo tai dukeje tawadaru pemegareu maku etai Pao Kurireu uwo boe pemegado ei. Mare ero pemegamodukare tai dukeje tagaba tawadaru pemegareu maku etai. 14 Ia boe eda kejewuge etaidumodukare tamagore jiboeji. Ekimadumodukare tagabo dukeje tadudo epiji. Tadumode nou boe eda piji dukeje tawure okeakejewu to pui egai tawo moto urugudu tawuje nou tawure okeakejewu piji nou boe erduwo Pao Kurireu aidukare nou erore jiboe jituji kodire umode tugera ra epiji. 15 Inure tawie. Boe pegamode nou aidukare taiwugei rugadu. Toro ia meri keje Pao Kurireu aiwomode boe eiamedu boe erore jiboeji. Mariguduwuge Sodoma kejewuge ero pegare. Gomorra kejewuge ero pegare jamedu. Dukodire nou meri keje Pao Kurireu umode boe pegado nou Sodoma kejewugei ero pegareu morice. Umode boe pegado nou Gomorra kejewugei ero pegareu morice. Mare nou aidukare taiwuge boe eire Pao Kurireu ro pega kuricigomode nou Sodoma kejewuge ekori, nou Gomorra kejewuge ekori jamedu. 16 – Nou ire tadudo etaewuge ere nono rie doge emogadure. Tare nono ovelha doge emogadure. Mare barogo ji karega inagoino. Tameardae pegareu bokware. Dujire inagoino. Mare tadumode ewagaiwuge emeardae pegamode rugadu. Dujire inagoino. Dukodire inure tawie. Taeku jado nono awagu ro mogadure. Mare awagu ji karega inagoino. Tarduwado boe emeardae jamedu boeji. Dujire inagoino. Mare tameardae pegareu bokwado nono metugo mogadure. Mare metugo ji karega inagoino. Tameardae pegakaba boei rugadu. Dujire inagoino. 17 Taeku jado ro pegareuge emeardae pegareu bagai. Mare ro pegareuge emode tugerago tai rugadu. Emode tamagu Judeu doge ekimijerage etai. Emode tarego Judeu doge ere bato puiwu bai ka. Nonore emode boeto tai tapira biri iku tabo. 18 Tameartorumode i dukodire ro pegareuge emode tamagu boe ekimijera goverrnado doge etai. Emode tamagu boe ekimijerage kurireuge etai rugadu. Nono tamode nou boe ekimijerage ewie iwadaruji jamedu. Tamode boe tuginaiwuge ewie iwadaruji jamedu. 19 Mare nou boe ekimijerage emode tadugu baicoreuto dukeje tamorora magadukaba ia tamagomode jiboe bagai. Tamorora magadukaba tamode ewie jiboe bagai. Tamagomode mare tawadaru karega. Pao Kurireu Uwari makomode tai tuwo tamagore jiboe maku tagai Tao nure ema kodi. Emare umode tarduwado Pao Kurireu makomode jiboeji tamagowo nou Pao Kurireu bataruji nou boe ekimijerage ewiagai. 21 – Imode tawie iaboeji pugeje. Tameartorure i dukodire boe erdu pegamode tai, ero pegamode tai. Mare tamodukare tagera ra ipiji dukeje imode taginorudo rugadu. Ia boe emeartorumode i dukodire etumana mage emode nou tuwie mage meartorure iwuge emagu boe eimijerage pegareuge etai ewidoduwo. Ia boe emeartorumode i dukodire etuo jordu pegamode ei. Dukodire nou etuo umode tore meartorure iwuge emagu boe eimijerage pegareuge etai ewidoduwo. Ia boe etore etuje meartorumode i dukodire boe etore etaidumodukare nou tujeji pugeje. Ia boe etore etuo meartorumode i dukodire nou boe etore etaidumodukare nou tuoji pugeje. Dukodire nou boe etore emode tuje mage tuo mage meartorure iwuge emagu boe eimijerage pegareuge etai ewidoduwo jamedu. 23 Mare ia boe ero pegamode tai dukeje tarego nou boe epiji tamuguwo ia boe eda keje pugeje. Iwo tawie. Imedu Onaregedu nure imi. Tadumode Judeu doge eno moto kejewu boe eda jamedu boe ka jii toro imode ikirimi kejewu meri ka. Mare tagaregodumodukare nou Judeu doge emugure kejewu eda jamedu boe ka jii Jesus aregodumode du ka. 24 Boe emeartorumodukare ia mugure bapera kejewuji jorduwamodukare nono tugimijera mogadure. Boe emeartorumode tu nou mugure bapera kejewu ukimijeraji. Boe emeartorumodukare ia boe eimijera utugareji. Boe emeartorumode tu nou boe eimijeraji. 25 Mare nou mugure bapera kejewu jorduware jiboe umode nono nou ukimijera jorduware jiboe mogadure. Du ure turugadu. Nou boe eimijera utugare romode nono tugimijera ro mogadure. Du ure turugadu. Boe emode ia boe etuo iedo "Maroboe" aino dukeje emode nou imedu uwobe ekiedo aino jamedu. Mare ire inagoino. Taire inagoino jamedu. Boe eto kire i nou bope ie tabo. Etokimode tai jamedu. Dujire inagoino. Etoki kuricigomode tai rugadu tokire i dupiji rugadu. 26 Mare tabagudukaba ece. Boe ero pegamode dukeje etaidumode tuwo nou turo pegareu biado boe epiji tumagowo ro pemegareuge nuie pudumi. Mare Pao Kurireu jorduware marigudu ero pegareuji dukodire boe erduwamode nou ero pegareuji jamedu. 27 Tu tagi tarduware ia ire tarduwado jiboeji mare tamagodo nou ire tarduwado jiboeji boe ewiagai rugadu. Tamago pemegado ji boe eiamedu boe emearduwo tamagore jiboeji. 28 – Tabagudukaba boece. Boe emode tawido mare eragakare tuwo tawarigu bope doge eda kejewu joru pegareuto. Dukodire inagoino tai. Tabagudukaba ece. Tu Pao Kurireu meardae koiare umode boe ewarigu bope doge eda kejewu joru pegareuto boe ewi keje. Tabagududo tu Pao Kurireuce. Mare tabagudu remawu ji karega inagoino. Taragado tai rugadu tameartoruwo tu Pao Kurireuji rugadu. Dujire inagoino. 29 ca kiebarege kugure emode pobe dukeje boe emode to diero tori rogu udo mitotu je tuwo akirodo nou kiebarege kugurei tugece tuwo kowuje. Nou kiebarege emori bokware mare du inodu tabo Pao Kurireu biagodumodukare epiji rugadu. Ewudumodukare moto ka Pao Kurireu meardae piji. 30 Mare Pao Kurireu aidure tai du kodure nou kiebarege kugure eiamedu boe ekori. Dukodire jetu pemegamode tai rugadu. Jorduware tai rugadu. Jorduware tagao iku jamedu boeji. Jorduware nou inodu rogu boeji kodire jorduware nuba boe mode tai duji rugadu. Jetu pemegamode tai rugadu. Dukodire inagoino tai tabagudukawo boece rugadu. 32 – Iwo tawie iaboeji pugeje. Ia boe emagomode boe eiamedu boe ewiagai tuie tumagu inai tumeartoruwo tu i dukeje imagomode Pao Kurireu biagai baru tada nou meartorure iwu nuie ema rugadu. Toro nou Pao Kurireu aiwomode boe ero pegareu bagaiwu meri kejere imagomode aino ji. 33 Mare ia boe makomode boe ewiagai tugaie tumagu inai, tumeartorukaie i dukeje imagomode Pao Kurireu biagai baru tada nou meartorukare iwu nuie ema rugadu. 34 Tameardaere itaregodure iwo boe epemegado pui. ca itaregodure iwo boe pemegado boei rugadu. Mare ia boe emeartorumodukare i. Dukodire emeardaemodukare nono pumeardae mogadure imagore jiboeji. Dukodire boe epemegamodukare pui. 35 Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie nuba boemode meartorure iwugei. Aino nou Pao Kurireu bataru jetumode pudui rugadu. Akore: – Ime emeardaemodukare nono tuo meardae mogadure. Dukodire nou etuwo meardae pegamode nou tore imei. Areme emeardaemodukare nono etuje meardae mogadure. Dukodire nou etuje meardae pegamode nou tore aremei. Areme emeardaemodukare nono turago mage emeardae mogadure. Dukodire nou eturago mage emeardae pegamode nou tujarugo magei. Nou imedu uwobe erdu pegamode ji. Jordu pegare jiwuge emode emage. – Ainore Pao Kurireu akore marigudu. 37 Iwo tawie pugeje. Boe emeardu kurimodukare i tuje kori, tuo kori, tore ime ekori, tore areme ekori, dukeje ukare turugadu iwo erduwado imeardaeji. 38 Imeartorure Iogwa Kurireuji dukodire boe erdu pegare i, emode iwido. Boe etaidumode tuwo tumeartorudo imeardaeji dukeje ewo tudo turugadu tuwiwo nono iwimode dumogadure. Emodukare tudo turugadu tuwiwo nono iwimode dumogadure dukeje imodukare erduwado imeardaeji. 39 Boe emeardae pemegare tuwo tuginorudo mare emeardaere tu pudai. Mare nou eraga akedumode epiji rugadu. Egare remawu modukare. Emodukare tuginorudo bope doge eda kejewu joru pegareu piji rugadu. Mare ia boe ewiapagamodukare tumeardaeji pugeje tuwo tugera ra tumeardae piji, taidure jiboe piji tumeartoruwo i rugadu. Dukejere Pao Kurireu umode boe pemegado ei, umode egare remawudo rugadu. Nono ewarigudumodukare bope doge eda kejewu joru pegareuto. 40 Inure tawie. Ia boe erduware tameartorure i duji. Nono ekimadumode tagabo ekimadunure itabo jamedu. Ire eroino jamedu. Boe ekimadumode itabo ekimadunure ure itarego matowu Pao Kurireu apo jamedu. Ire eroino Pao Kurireu jire eroino jamedu. 41 Boe erduware ia makore Pao Kurireu bataru jiwugei dukodire ekimadumode ebo dukodire Pao Kurireu umode boe pemegado ei nono turo moga makore Pao Kurireu bataru jiwugei dumogadure. Boe erduware ia ro pemegareugei dukodire ekimadumode ebo dukodire Pao Kurireu umode boe pemegado ei nono turo moga ro pemegareugei dumogadure. 42 Iwo tawie rugadu. Boe erduware meartorure iwugei dukodire emode pobo maku etai ekuduwo ce. Dukodire Pao Kurireu umode boe pemegado ei eroino du morice.

11 1 Jesus ure tumago akedudo nou ture jorduwadowugei dukeje uture pugeje. Nowu ure jorduwadowuge ere doze. ca uture Galiléia moto kejewu boe eda jamedu boe ka tuwo boe erduwado. Makore Pao Kurireu bataruji boe ewiagai tu tu je. 2 João Batista rakojere baicoreu tada. Boe ere João Batista bie nou Jesus rore jiboeji makore jiboeji. Dukodire João Batista ure ia ture jorduwadowuge etudo toro Jesus bagai. 3 Makore ei enarawo Jesusji Pao Kurireu umoduie maku boe etaiwu boe ekinorudowu nure ema rugadu kana? Enarawo Jesusji boe epagaiago ia bagai kimo kana? Dukodire eture Jesus ae rugadu. Enarare Jesusji nono tugimijera makore pudui dumogadure rugadu. 4 Nono Jesus makore ewadaru jipagi. Akore: – Tagirimi tawo João biedu pemegado rugadu tardure jiwu irore jiboeji tameardure jiwu imagore jiboeji. 5 Ire joku bokwareuge epemegago etaiwowo pugeje. Ire pogora pegareuge epemegago emeruwo pugeje. Ire kogodureuge ewiri pegareuge epemegago ewiri pemegawo pugeje. Ire bija bokwareuge epemegago emearduwo pugeje. Ire bireuge eewodudo pugeje. Ire marenaru doge ewie nou umode boe ekinorudowu aregoduie rugadu. 6 Boe pemegamode nou meartorure iwu boei. Emodukare tugera ra tumeartorure i dupiji nono egaremode pudui rugadu. 7 Nou João Batista ure jorduwadowuge eture pugeje Jesus piji. Dukeje Jesus makore João Batista rore jiboeji nou rakojere pudabowuge boe ewiagai. Akore: – Marigudu tadure jice boe akurugudu maereu ka mare tarduwo bakuru jeture boebutu jitu bagai karega. Tarduwo ukudau aroia motureu jiwu boe ewagai karega. Tarduwo oe kurireuge ewagai karega. Nou ukudau aroia motureu jiwu boe emugure bai kurireu tada. Oe kurireuge emugure bai kurireu tada. Tadumode bai kurireu ka nouge ewagai. Mare tadure boe makodu ka. Tadure toro tarduwo João Batistaji. Tarduware João Batista makore Pao Kurireu bataru jituji. Dukodire tadure toro boe akureu maereu ka João Batista bagai. Aino ca imode tawie. João Batista makore Pao Kurireu bataruji rugadu. Mare imode tawie iaboeji pugeje. João Batista rore nono Pao Kurireu meardae mogadure rugadu. 10 Dujire Pao Kurireu ure boe ewie marigudu. Nou bataru padure bapera keje. Akore: "Imode itugare arego uwo boe pemegado nou umode boe ekinorudowu togi." Ainore Pao Kurireu akore marigudu. João Batista jire akoino. Dukodire care awu bataru jeture pudui rugadu. 11 Jesus mako kimore. Akore: – Iwo tawie boe remawuji rugadu. João Batista kurire boe eiamedu boe ekori. Mare aino ia boe etugare umode tugimijerado Pao Kurireuce dukeje kurimode João Batista kori Pao Kurireu jakai. 12 João Batista aregodure dukeje ure boe ewie Pao Kurireu ure maku aiwu tuwadaru pemegareuji. Ainore rore jii aino. Akore Pao Kurireu umoduie boe eimijera kurireudo pudumi kuri aino. Dukodire nou aidukare nou bataru pemegareu jiwuge ere turo rakado nou ure tugimijerado Pao Kurireu cewugei emeartorukawo ji pugeje. 13 Moisés ure maku Judeu doge etaiwu bakaru ure boe ewie nuba Pao Kurireu romode. Makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere Pao Kurireu bataru bu bapera keje jamedu boe erduwawo Pao Kurireu meardaeji. Ainore Pao Kurireu rore tuwo boe ewie tumeardaere jiboeji jii toro João Batista aregodure du ka. 14 Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie tumoduie Elias arego mato boe etai. Mare Elias ji karega akoino. Nou aregodumodewu romode nono Elias ro mogadure. Dujire akoino. Aino ca imode tawie. Awu João Batista nure ema rugadu. João Batista jire Pao Kurireu akoino. Rore nono Elias ro mogadure. Tameatorumode nou inoduji dukeje tameartorumode iwadaruji jamedu. 15 Tawiapaga pemegado iwadaruji. 16 Imode tarduwado nuba meartorukare João Batista jiwuge emeardaere. Ere nono boe etore ewadure puapo nono bawadu keje dumogadure. Ewadure puapo mare etokire pui. 17 Egore: "cere bapo akodo. Nono cemagore tai tareruwo mare tarerukare. Nono cemagore tai tagraguduwo cedabo mare tagragudukare." – Ainore boe etore egore pui. Epemegakare pui rugadu. ca nou meartorukare João Batista jiwuge ere nono nou boe etore emogadure. Mare boe etore ei karega inagoino. João Batista makore boe ewiagai ewo tugimijerado Pao Kurireuce mare erokare aino. Dujire inagoino. 18 João Batista ure tugera ra tuge piji jao tumagowo baruto nono boe ero mogadure. João Batista kudukare vinho kuruce nono ro pemegareu ro mogadure. Mare boe emago pegare ji. Egore bope uwari metuie tada. 19 Imedu Onaregedu nure imi. Pao Kurireu ure itarego mato boe etae. Inogwagere boebo. Ikudure boebo. Mare du inodu tabo boe emago pegare i jamedu. Egore inogwage ierikaie. Mare pagare egoino. Egore ikudu kigoduie vinho kuruce. Mare pagare egoino. Egore itaiduie ro pegareugei, nou ure tugerago boe enoe mori jiwugei, marenaru dogei jamedu. Ainore egore. Mare tumago pegawo i dubagaire egoino. Mare ia boe emeartorumode i. Dukodire boe erduwagodumode Pao Kurireu bataru remawu jire João Batista akoino duji. Boe erduwagodumode Pao Kurireu bataru remawu jire inagoino duji jamedu. 20 Nono Jesus mako pegare ia boe eda kejewugei. Jesus ure turo rakado boe egai nono nou boe eda jamedu boe keje mare du inodu tabo nou boe ekare tugera ra turo pegareu piji. Emeartorukare Jesusji rugadu. 21 Jesus akore: – Iro rakare Corazim ba kurireu keje iwo nou boe erduwado i. Dukodire erdure iro rakareuji. Mare du inodu tabo emeartorukare i. Dukodire boe pegamode ei rugadu. Iro rakare Betsaida ba kurireu keje iwo nou boe erduwado i. Erdure iro rakareuji. Mare du inodu tabo emeartorukare i. Dukodire boe pegamode ei jamedu. Marigudu Tiro ba kurireu kejewuge emeartorukare Pao Kurireuji. Marigudu Sidom ba kurireu kejewuge emeartorukare Pao Kurireuji. Nou Tiro ba kurireu kejewuge, nou Sidom ba kurireu kejewuge erdumode iro rakareuji dukeje ekiarigodumode turo pegare piji rugadu. Emode tugera ra turo pegareu piji. Emode jorugudu bu taora keje tuwo boe erduwado tugiarigodure turo pegareu boeji. Emode tugudau aroia kwatorureu tugu pudui tuwo boe erduwado tugiarigodure turo pegareu boeji rugadu tumode tugera ra turo pegare jiboe piji duji. Mare erdukare i, erdukare iro rakareuji dukodire erduwakare i. Ekare tugera ra turo pegareu piji rugadu. Mare kocare Corazim ba kurireu kejewuge, Betsaida ba kurireu kejewuge, erdure iro rakareuji mare du inodu tabo ekiarigodukare turo pegareuji. Etaidukare tuwo tugera ra turo pegareu piji rugadu. 22 Pao Kurireu ure ia meri tawuje taiwowo boe eiamedu boe ero pegareu bagai nou meri keje. Tiro ba kurireu kejewuge emeartorukare Pao Kurireuji dukodire Pao Kurireu umode boe pegado ei nou ture tawujewu meri keje. Sidom ba kurireu kejewuge emeartorukare Pao Kurireuji dukodire Pao Kurireu umode boe pegado ei jamedu nou ture tawujewu meri keje. Mare Corazim ba kurireu kejewuge, Betsaida ba kurireu kejewuge erdure iro rakareuji mare du inodu tabo emeartorukare i. Dukodire Corazim ba kurireu kejewuge eire, Betsaida ba kurireu kejewuge eire, Pao Kurireu ro pega kurimode ei rugadu nou Sidom kejewuge ekori, nou Tiro kejewuge ekori. Pao Kurireu romode aino ei toro ia meri keje. Nou ture tawujewu meri kejere umode boe pegado ei rugadu. 23 Cafarnaum ba kurireu kejewuge emeartorure tu pudui turuduwo baruto. Mare pagatu je. Pao Kurireu umode ewarigu toro bope doge eda kejewu joruto nou taiwomode boe ero pegareu bagaiwu meri keje. Marigudu Sodoma ba kurireu kejewuge erdukare Pao Kurireu jordae pemegareuji dukodire ero pegare rugadu. Erdumode iro rakareuji nono Cafarnaum ba kurireu kejewuge erdure dumogadure dukeje ekiarigodumode turo pegareuji rugadu. Emode tugera ra turo pegareu piji. Mare erdukare. Dukodire ekare tugera ra turo pegareu piji rugadu. Dukodire Pao Kurireu ure nou Sodoma ba kurireu akedudo. Mare nou Cafarnaum ba kurireu kejewuge erdure iro rakareuji rugadu. Mare du inodu tabo ekiarigodukare turo pegareuji. 24 Dukodire imode tawie. Boe pegamode nou Sodoma kejewugei nou Pao Kurireu aiwomode boe ero pegareu bagaiwu meri keje. Mare nou meri keje nou Cafarnaum ba kurireu kejewuge eire Pao Kurireu ro pega kurimode ei rugadu nou Sodoma kejewuge ekori. 25 Nono Jesus makore Pao Kurireu bagai baruto. Akore: – Iogwa. Imago pemegare ai. Baru tadawuge eimijera kurireu nure aki. Moto kejewuge eimijera kurireu nure aki. Are mugukare bapera kejewuge erduwado ameardaeji. Mare are nou ameardae biado jorduwareuge epiji. Are biado mugure bapera kejewuge epiji. Mare are mugukare bapera kejewuge erduwado. Dukodire imago pemegare aino ai. 26 Ainore ameardaere. Nou ameardae ure agaredo ai rugadu. 27 Jesus ure nou tuwadaru akedudo baruto dukeje makore boei. Akore: – Iogwa ure boe jamedu boe maku inai. Tu Pao Kurireu jorduware Tonaregeduji. Tu nou Onaregedu jorduware Tuwoji. Mare Onaregedu umode nou ture tugerago jiwuge erduwado Pao Kurireuji jamedu. 28 Ia tagi tamagore tameartorumoduie Pao Kurireuji dukodire tare taragado tai tameartoruwo nou Judeu doge eno bakaruji. Mare taraga tabore taroiwakare. Dukodire tagiarigodure, tamedugodure. ca. Mato itae. Imode taraga maku tagai tawo tagamudo. 29 Imode maku boe etaiwu iwadaru rakakare. Iro butugumode boei rugadu. Ikare boe remawudo imi iwo imeardae pemegado boe eiamedu boei. Imode maku boe etaiwu iro rakakare boei. Dukodire meartorure iwuge emode tamudo rugadu. Dukodire inagoino tai tameartoruwo i. Tarduwagoduwo iwadaruji rugadu tameartoruwo i rugadu.

12 1 Jesus merure boepa oiagi sábado meriji. Trigo ure nou boepa tada. Nou ure jorduwadowuge ekodure apo. ca eke boeire nou Jesus ure jorduwadowugei. Dukodire ere tugerago trigo enariji tuwo ko. 2 Fariseu doge erdure erore aino duji dukeje emagore Jesusji. Egore: – Akaiwodo. Judeu doge nure pagi. Sábado meriji pamaragodumodukare rugadu. Dukodire pamodukare pagerago trigoji sábado meri keje. Mare nou are jorduwadowuge ere tugerago ji. Ukare turugadu! 3 Jesus akore: – Kocare tarduwakare Pao Kurireu bataruji! Dukodire tarduwakare Pao Kurireu meardae remawuji. Tarduwamode Pao Kurireu meardae remawuji dukeje tamago pegamodukare ceroino aino duji. Mariguduwu Judeu doge eimijera kurireu Davi rore jiboe padure Pao Kurireu bataru keje. Dujire tarduwakare. Nou Davi uke boeire ji. Utugarege tugobaigarege eke boeire ei jamedu. 4 Dukodire ure turemo Pao Kurireu uwaito. Okwagere boe ere maku Pao Kurireu aiwu amireuji. Pao Kurireu ure turo maku mariguduwuge pawobe Judeu doge etai. Makore ei ekawo nou amireu kowuje. Tu nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge emode nou Pao Kurireu uwai tadawu amireu kowuje. Ainore Pao Kurireu akore. Ainore pawobe Judeu doge erore. Mare Davi ure nou Pao Kurireu uwai tadawu amireu kowuje. Ure ia maku tudugarege etai ewo kowuje jamedu. Mare Pao Kurireu mako pegakare eroino duji. Dukodire imagore aino tai tamago pegakawo cere cegerago trigo jituji jamedu. 5 Kocare tarduwakare Pao Kurireu bataruji! Nou Moisés ure maku Judeu doge etaiwu bakaru akore nou maragodure Pao Kurireu uwai tadawuge ewo tagu barogo kowu boe ero pegareu morice sábado meri keje. Ainore Pao Kurireu akore. Aino emaragodure sábado meri keje. Mare Pao Kurireu jordu pegakare eroino duji. 6 Iwo tawie. Ikurire Pao Kurireu uwai kori. 7 Pao Kurireu bataru remawu akore Pao Kurireu aiduie boe enoguduwo puapo. Aiduie boe ewo tagu barogo rogu kowu turo pegareu morice mare aidu kurie boe enoguduwo puapo rugadu. Tarduwamode awu Pao Kurireu bataru remawuji dukeje tameartorumode ji. Dukeje tamago pegamodukare aino ro pega bokwareugei. 8 ca iwo tawie. Imedu Onaregedu nure imi. Imire imode boe erduwado rugadu nuba eromode sábado meri keje. 9 Jesus ure nou tuwadaru akedudo dukeje uture nou boe epiji. Uture ere bato puiwu bai ka. Ure turemo. 10 Ia imedu rakojere nono. Iera pegare. Nou ierare tudorido puapo. Ia boe eimijerage edu nono jamedu. Erdu pegare Jesusji. Dukodire etaiwore Jesus ia ro pegamode tuiagai dubagai. Judeu doge eromodukare ia turore jiboeji sábado meri keje. Dukodire etaidukare boe eiogowo boei sábado meri keje. Mare Jesus umode nou imedu iera pemegago nou meriji dukodire nou boe eimijerage erdu pegamode nou Jesus rore aino duji. Dukodire enarare Jesusji. Egore: – Pago bakaru ure parduwado boe eiogowo sábado meri keje? 11 Mare Jesus makore ewadaru jipagi. Akore: – Tagagore boe emaragodukaiago sábado meri keje tumeartoruwo pago bakaruji. Mare nuba paromode pagagu ié ovelha dogei sábado meri keje? Ia pagagu ovelha butumode moto poroto sábado meri keje dukeje pamodukare tawuje rugadu kana? Boro pamode tawuje rugadu. Kocare pamaragodu tabo kana paroino aino? 12 ca Pao Kurireu aidure boei nou boe egu ovelha doge ekori. Dukodire paro pemegamode boei sábado meri keje du pegamodukare Pao Kurireu ure maku pagaiwu bakaruji. 13 Nono Jesus makore nou imedu iera pegareuji. Akore: – Akera raido itae. Nono nou imedu ure tugera raido Jesus ae. care iera pemegagodure taci je rugadu. Pemegare nono nou iera aubou mogadure. 14 Nou boe eimijerage fariseu doge ekorigodure rugadu. Erdu pegare Jesus rore aino duji sábado meri keje. Du ainodu oto biji emagore pui tu tu je tuwo ia tumeardae pegareu tawuje tuwo Jesus bito rugadu. 15 Mare Jesus jorduware emeardae pegareuji. Dukodire uture nou boe eda piji. Mare boe emagare tudure Jesus apo duji. Dukodire Jesus ure nou uture pudabowuge kogodureuge epemegago. 16 Mare makore ei ekawo boe ewie duboba ure pudumi duji. 17 Dujire Pao Kurireu makore marigudu. Marigudu ure tuwadaru maku Isaías ai uwo bu bapera keje. Akore: 18 – Itugare reo. Ire ikerago ji rugadu. Imeardu kurire ji rugadu. Ure iegaredo i rugadu. Imode Iwari maku ai rugadu. Emare umode boe ewie Pao Kurireu ro pemegamoduie boei. Umode boe ewie Pao Kurireu umoduie meartorure puduiwuge ekinorudo ero pegareu mori piji. Umode Judeu doge ewie. Umode boe tuginaiwuge ewie jamedu. 19 Okimodukare boei. Mako rakamodukare boei. Mako pegamodukare toro nou boe etae. 20 Umodukare boe pegado rakakareugei. Umodukare boe pegado marenaru dogei. Ainore itugare romode jii boe emeartorure jitu ka uwo boe ekinorudo ero pegareu mori piji. 21 Nou itugare ie jire boe eiamedu boe emeartorumode. Epagamode uwo meartorure puduiwuge eiamedu boe ekinorudo du bagai rugadu. Aino care awu Pao Kurireu bataru jeture pudui rugadu. 22 Ia meri keje boe etaregodure Jesus ae ia joku bokwareu imedapo. Nou imedu mako bokware jamedu. Mare bope uwari meture tada dukodire nou bope uwari koiare ure nou imedu joku bokwado ure mako bokwado. Nono Jesus ure nou imedu pemegago rugadu dukodire nou imedu makore pugeje, aiwore pugeje. 23 Nou boe eiamedu boe erore ta je. Enarare pui. Egore: – Nou Pao Kurireu umoduie maku pagaiwu Davi Onaregedu kana? 24 Fariseu doge emeardure egoino duji dukeje emago pegare Jesusji pui. Egore: – Bope doge eimijera Belzebu meture Jesus tada dukodire ure turaga maku Jesus ai Jesus uwo bope uwari tawuje boe epiji. 25 Mare Jesus jorduware emeardae pegareuji. Dukodire makore nou fariseu dogei. Akore: – Boe epokare puapo dukeje erugodure pui. Dukeje eraga akedumode epiji kuri je. Boe erugodumode tuwobei dukeje emode tugera ra pubiji rugadu. 26 ca meartorure Satanás jiwuge emode Satanás utugarege bope doge etawuje ia boe epiji dukeje ere nono epokare puapowuge emogadure. Erugodumode pui rugadu. Dukodire nou meartorure Satanás jiwuge eragamodukare rugadu etagedumode rugadu. 27 Kocare tagagore nou Belzebu uraga taboie ire bope uwari pegareu tawuje boe epiji. Mare nou tare jorduwadowuge nuba erore tuwo bope uwari tawuje boe epiji? Pao Kurireu raka tabore eroino na? Tu Pao Kurireu rakare tuwo bope doge etawuje boe epiji tu rugadu. Dukodire nou tare jorduwadowuge egomode pagaie tagagoino Belzebu raka taboie ire bope uwari tawuje boe epiji. 28 Pao Kurireu koiare ure turaga maku inai iwo bope doge etawuje boe epiji rugadu. Dukodire boe erdure Pao Kurireu ro rakareuji rugadu. Turore aino dutabo Pao Kurireu makonure boe ewagai ewo tugimijera kurireudo tu pudumi rugadu. 29 ca iwogureu aidure tuwo turemo ia tugobaigare uwaito tuwo tugerago nou tugobaigare oeji. Mare umode nou tugobaigare kogudo bukigu tabo boetoji. Nono umode tugerago nou tugobaigare oeji rugadu tuduwo tabo rugadu. 30 Aidukare iwu aidumode tuwo imeardae pegado tuwo iro bokwado. Ukare tugera maku inaiwu umodukare boe etarego itae. Umode boe edo taodo ipiji. 31 Boe jokodu jire inagoino. Boe etaidukare turo pegareuji pugeje dukeje Pao Kurireu biagodumode nou ero pegareu piji. Boe emago pegamode Imedu Onaregeduji mare toro ia meri keje ekiarigodumode nou tuwadaru pegareuji. Emagomode Pao Kurireuji biagoduwo nou tuwadaru pegareu piji. Dukeje Pao Kurireu biagodumode ewadaru pegareu piji rugadu. Mare ia boe emago pegamode Pao Kurireu Uwariji dukeje Pao Kurireu biagodumodukare nou ewadaru pegareu piji. Nou bataru metumode nou boebo jii rugadu. Du akedumodukare rugadu. Dukodire Pao Kurireu biagodumodukare nou inodu piji rugadu. 33 – Iwo tawie. Iguru pegareu tudu pemegamodukare. Iguru pemegareu tudu pemegamode rugadu. Boe erduwamode tuduji dukeje erduwamode nou tudu iji jamedu. Mare iguru ji karega inagoino. Ire inagoino. ca tameardae tawuje nuba ire taegai. 34 Mare tare nono awague pegareuge emogadure. Mare awagu ji karega inagoino. Ro pegareuge nure tagi marigudu. Dujire inagoino. Dukodire tamaeardae pemegamodukare i rugadu. Dukodire tamago pemegamodukare i jamedu. Boe ewiagoromode tumeardae pegareu tabo dukeje emago pegamode nono nou tumeardae mogadure. 35 Boe ewiagoromode tumeardae pegareu tabo dukeje ero pegamode emago pegamode nono nou tumeardae mogadure. Mare boe ewiagoromode tumeardae pemegareu tabo dukeje ero pemegamode emago pemegamode nono nou tumeardae mogadure jamedu. 36 Toro ia meri keje Pao Kurireu aiwomode boe eiamedu boei ero pegareu bagai. Dukeje boe eiamedu boe emagomode turore jiboeji tumagore jiboeji Pao Kurireu biagai rugadu. Boe etaidumode tuwo ia tuwadaru biado mare pagatu je. Pao Kurireu jorduware marigudu emerdaeji. 37 Dukodire imode tawie. Tamagore jiboe pemegamode dukeje Pao Kurireu mako pegamodukare tai. Mare tamagore jiboe pegare dukeje Pao Kurireu makomode tai tumoduie boe pegado tai tawadaru pegareu morice. 38 Nono ia fariseu doge emagore Jesusji. Ia jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge emagore Jesusji jamedu. Egore: – cegimijera. cerdudo ia aro rakareuji cemeartoruwo ai. Mare pagatu jere egoino. Etaidukare tumeartoruwo Jesus bataruji. 39 Nono Jesus makore ewadaru jipagi. Akore: – Aino care boe emeardae pegare rugadu, ero pegare rugadu. Ainore tameardaere jamedu. Tamagore i iwo ia iro rakareu tawuje taegai tarduwo iro rakareuji tarduwawo kaboba ure imi duji. Mare pagatu jere tagagoino. Dukodire iromodukare ia iro rakareuji taegai pugeje. Mare boemode i nono boe moga Jonas jitu mogadure. Dukejere boe erduwamode i rugadu. 40 Marigudu Jonas meture karo kurireu kuri tada. Merire pobe metia bokware ji nono nou karo kuri tada. Dukejere Pao Kurireu ure Jonas tawuje nou karo kurireu kuri piji rugadu. Aino Imedu Onaregedu rakojemode moto tada jamedu. Merimode pobe metia bokware ji nono jamedu. 41 Pao Kurireu ure Jonas tawuje karo kurireu kuri piji dukeje uture Nínive ba kurireu ka Pao Kurireu bataru tabo. Dukodire nou Nínive kejewuge erduware boe jokodu jire Jonas akoino pudui duji. Ekiarigodure turo pegareuji. Ere tugera ra turo pegareu piji rugadu tumeartoruwo Pao Kurireuji. Mare boe eimijera kurireu nure imi. Ikodure Jonas kori. Iorduware jiboe kodure Jonas jorduware jiboe kori. Mare du inodu tabo tagaidukare tarduwawo i. Tagaidukare tawo tagera ra taro pegareu piji. Toro ia meri keje Pao Kurireu umode boe ewodudo pugeje taiwowo boe ero pegareu bagai tuwo boe pegado ei ero pegareu morice. Nou meri keje nou Nínive ba kurireu kejewuge emago pegamode tai tawiapagakare iwadaruji dukodi. 42 Marigudu Sabá moto kejewuge boe eimijerago kurireudo aidure rugadu tuiorduwawo Judeu doge eimijera kurireu Salomão jorduware jiboeji. Dukodire ure tudawuje to moto piji tuduwo toro Salomão uwai ka tumearduwo Salomão makore jiboeji. Mare boe eimijera kurireu nure imi. Ikodure Salomão kori. Iorduware jiboe kodure Salomão jorduware jiboe kori. Mare du inodu tabo tagaidukare tarduwawo i. Toro ia meri keje Pao Kurireu umode boe ewodudo pugeje taiwowo boe ero pegareu bagai tuwo boe pegado ei ero pegareu morice. Nou meri keje nou Sabá moto kejewu boe eimijerago aredu mako pegamode tai tawiapagakare iwadaruji dukodi. 43 Jesus mako kimore boei. Akore: – Bope uwari pegareu umode tudawuje ia imedu piji dukeje utumode toro boe maereu ka taiwo tabo tumode tamudo kejewu bagai. Jordumodukare taidure jiboeji dukeje meardaemode tuwo tugirimi nou tumedure tadawu imedu ae pugeje tuwo turemo to pugeje. Dukodire nou bope uwari pegareu umode tugirimi nou tumedure tadawu imedu ae rugadu. Aregodumode dukeje jordumode ji pemegare duji. Jordumode ji ure nono tuwai motureu mogadure. 45 Dukejere utumode toro tumedage bope doge ewagai. Ere sete. Epegare nou bope uwari boetojiwu kori. Bope uwari boetojiwu makomode ei etuwo pudabo toro nou imedu ae. Nono emode turemo nou imeduto pugeje. Dukodire boe pegamode nou imeduji rugadu. Boetojiwu meture tadawu bope uwari ure mitotu je. Aino care bope doge enodo padu kejeboere oito nou imedu tada. Dukodire boe pegamode nou imeduji rugadu. ca iwo tawie. Meartoru bokware iwugeire boe pegamode rugadu nono boe pegare nou imedu jitu mogadure. 46 Jesus mako kimore boei dukeje uce uwiemage etaregodure bagai. Etaidure tumagowo ji. Mare ekare turemo baito. Epagare bagai toro bawadu keje. 47 Ia imedu ure Jesus bie. Akore: – Ace, awiemage etaregodure. Eragojere toro bawadu keje. Etaidure tumagowo ai. 48 Jesus akore: – Imode tawie iogoduba nure mugace, iogoduba nure iwobece. 49 Nono Jesus ure tugera raido nou ture jorduwadowuge eiagwai. Akore: – Awu ire jorduwadowuge ere nono iwobe emogadure. 50 Meartorure Iogwa Kurireu meardae jamedu boe jiwuge ere nono iwobe emogadure rugadu. Ere nono iwie mage emogadure rugadu. Ere nono muga mage emogadure rugadu.

13 1 Nou meriji rugadu Jesus uture nou bai piji pobo maereu okwa ka pugeje. Boe ere bato pui nono tumearduwo Jesus bataruji pugeje. Emagare rugadu. Dukodire Jesus ure taredo ia ika kurireuto. Nou ika kurireu padure nono pobo tada. Nou boe edure pobo okwai tumearduwo Jesus bataruji. Jesus ure tumugudo nou ika kurireu ja tada. 3 Dukejere Jesus readodure ewiagai ia bakaruji tuwo erduwado toro nouia Pao Kurireu meardaeji. Akore: – Ia imedu ure tudawuje tuwo boe a roto ja ja moto joki to boepa tada. 4 Ia a buture awara okwaji. Dukodire kiebarege ere nou buture awara okwa jiwu boe a rugadu kowuje. 5 Ia a buture toriguru tada. Boture kuri je mare moto pegare ji. 6 Dukodire boeru jeture ji dukejere nou boeru ure nou botureboe bito kuri je rugadu. Ukwa bokware kodi. Moto pegare kodi. 7 Ia a buture botoguru tada. Botoguru boture tabo mare botoguru ure bito. 8 Mare ia a buture moto pemegareu keje. Ere tuguwu saco ure mitotu je. Botu pemegare, ricodu pemegare, enari kurire rugadu. Kidure dukeje ere rawuje ciwo piji. Ere a rawuje tuwo tugu sacuto. Nou saco doge emagare. Enodo padu kejeboere. Trinta, ere sessenta, ere cem nou boe a tabo rugadu. 9 Tawiapaga pemegado awu iwadaruji tarduwawo kaba jiba inagoino tai. 10 Nou Jesus ure jorduwadowuge enarare Jesusji. Egore: – Kaba kodiba areadodure bakaruji aino boe ewiagai? 11 Jesus akore: – Ireadodure bakaruji iwo boe erduwado toro nouia Pao Kurireu meardaeji. Mare paga karega. Ireadodure bakaruji aino Pao Kurireu uwo tarduwado meture pudabowu tumeardae boeji, boe ewo tugimijerado ema. Mare iage emodukare boe pa nou bakaruji. 12 Boe erduware Pao Kurireu bataruji. Etaidure tumeartoruwo ji dukeje Pao Kurireu umode erduwa kurido pudui emeartoruwo pudui rugadu. Mare ia boe etaidumodukare tumeartoruwo tuiorduware jiwu Pao Kurireu bataruji dukeje Pao Kurireu umode erduwa bokwado tuwadaruji. Emeardaere tuiorduwaie rugadu mare pagatu je. 13 Dukodire ire boe erduwado toro nouia Pao Kurireu meardaeji nou bakaru tabo boe ewiagai. Dukodire etaiwomode rugadu mare erdumodukare boeji. Ewiapagamode mare erduwamodukare boeji. 14 Marigudu Isaías ure Pao Kurireu bataru bu bapera keje. Awu boe eire nou bataru akoino. Akore: – Tameardumode Pao Kurireu bataruji jii je mare tarduwamodukare ji. Tardumode Pao Kurireu rore jiboeji jii je mare tameartorumodukare emare roino duji rugadu. 15 Boe etaidukare tumeartoruwo Pao Kurireuji. Etaidumode tumeartoruwo Pao Kurireuji dukeje etaiwomode Pao Kurireu rore jiboeji tuiorduwawo Pao Kurireu meardaeji. Etaidumode tumeartoruwo Pao Kurireuji dukeje ewiapaga pemegamode Pao Kurireu bataruji tuiorduwawo Pao Kurireu meardaeji rugadu. Dukejere etaidumodukare turo pegareuji pugeje. Emode tugera ra turo pegareu piji. Dukodire imode ekinorudo ero pegareu piji. Mare etaidukare tumeartoruwo dukodire ewijare mare ewiapaga pemegamodukare. Ekure mare ere tuioku mi taiwokawo Pao Kurireu rore jiboeji. – Ainore Pao Kurireu makore marigudu. 16 Mare tagi tagaidure tameartoruwo rugadu dukodire tagaiwore irore jiwu Pao Kurireu rore jiboeji. Tawiapaga pemegare imagore jiwu Pao Kurireu bataruji. Dukodire tarduwagodunure Pao Kurireu meardaeji rugadu. 17 Imode tawie. Mariguduwuge makore Pao Kurireu bataru jiwuge etaidure rugadu tuiorduwo tardure jiwu irore jiboeji. Mariguduwuge ro pemegareuge etaidure rugadu tuiorduwo tardure jiwu irore jiboeji. Mare erdukare ji. Etaidure tumearduwo tameardure jiwu imagore jiboeji mare emeardukare ji rugadu. 18 – Dukodire care imode tawie nou imagore jiwu bakaruji. 19 Ainore awu bakaru ure. Boe eire inagoino. Pao Kurireu o bataru ure nono nou boe a mogadure. Mare boe a ji karega inagoino. Pao Kurireu bataru aregodumode boe etae. Nono boe emeardumode Pao Kurireu bataruji. Dujire inagoino. Boe emeardumode Pao Kurireu bataruji dukeje bope doge eimijera umode nou Pao Kurireu bataru tawuje nou boe epiji nono nou kiebarege ere nou boe a tawuje awara piji dumogadure. Mare kiebarege ei karega inagoino. Bope doge eimijera jire inagoino. Umode boe ewiago Pao Kurireu bataru piji rugadu. Dujire inagoino. Dukodire nou boe emeartorumodukare Pao Kurireu bataruji rugadu. Emodukare tugimijerado ema rugadu. 20 Ia boe emeardumode Pao Kurireu bataruji pugeje. Nono nou boe emode nono nou boture toriguru tadawu boe a mogadure. Nou boture toriguru tadawu boe a rakamodukare. Mare boe a ji karega inagoino. Boe eire inagoino. Nou boe eragamodukare tumeartoru raiwo Pao Kurireuji. Dujire inagoino. Emode tugerago Pao Kurireu bataruji tiegare tabo mare emeartoru raimodukare ji. Dujire inagoino. Boe emode boe pegado ei dukeje emode tugera ra tumeartorure Pao Kurireu jitu piji kuri je. 22 Ia boe emeardumode Pao Kurireu bataruji pugeje. Awu boe emode nono nou boture botoguru tadawu boe a mogadure. Botoguru umode boe pegado ji umode bito. Mare boture botoguru tadawu boe a ji karega inagoino. Boe eire inagoino. Nou boe emeardumode Pao Kurireu bataruji. Etaidure tumeartoruwo ji mare kuri je emorora magadumode tu tumeardae boeji pugeje. Dujire inagoino. Emeardaere tu pudui tuwo to diero kurido. Dujire inagoino. Emeardaere to diero umode tuginorudo pagatu je. Dukodire emode tugera ra Pao Kurireu bataru piji. Dujire inagoino. 23 Mare ia boe emeardumode Pao Kurireu bataruji dukeje emeartorumode ji rugadu. Dukodire epemegamode rugadu nono nou boture moto pemegareu boe a mogadure. Mare boture moto pemegareu kejewu boe a ji karega inagoino. Boe eire inagoino. Nou boe emeardumode Pao Kurireu bataruji nono emeartorumode ji rugadu. Dujire inagoino. Emodukare tugera ra tumeartorure jitu piji rugadu jii toro rugadu. Dujire inagoino. 24 Jesus makore boei pugeje. Readodure ia bakaruji tuwo boe erduwado toro nouia Pao Kurireu meardaeji pugeje. Akore: – Imode tawie duba ure tugimijerado Pao Kurireu cewuge ere. Boemode ei du mode nono ia imedu moga ure to boepa pemegado dumogadure. Imedu ure boe a pemegareu tugu to boepato. 25 Dukejere boecoji boe eiamedu boe enudure. Mare nou boecoji ia jordu pegare nou imedu jiwu uture nou imedu o boepa ka. Ure boto a tugu nou boepato nou trigo oiadada. Dukeje uture pugeje. 26 Nou trigo a boture dukeje ricodure. Mare boto boture nou trigo tabo dukodire boto ricodure trigo tabo rugadu. 27 Nou ore boepa cewu utugarege etaregodure tugimijera ae. Emagore tugimijeraji. Egore: "cegimijera. Are trigo a pemegareu tugu ako boepa tada rugadu. Kocare kodiba boto boture nou trigo tabo rugadu?" 28 – Nou ore boepa cewu akore: "Imedu jordu pegare iwu ro pegare ino boepaji rugadu." – Utugarege enarare ji. Egore: "Akaidure ceduwo ako boepato cewo nou boto tawuje moto piji cegera tabo cewo ako boepa akudo kana?" 29 – Ore boepa cewu akore: "Boro. Tamode boto tawuje moto piji dukeje nou trigo tawujedumode jamedu boto tabo. 30 Parokawo boeji botoji ji je. Ricodumode trigo tabo gu nou trigo kurodumode du ka. Trigo kurodure dukeje imode nou umode trigo kadowuge ewie ewo boto kado boetoji. Emode boto kado trigo piji dukeje ewo boto kogudo. Nono emode barigu joruto tuwo boto kowu rugadu. Nono imagomode ei ewo trigo kado rugadu, ewo trigo reko nou ire trigo jetu tadawu bai ka." Ainore Jesus akore. 31 Jesus readodure ia bakaruji pugeje tuwo boe erduwado toro nouia Pao Kurireu meardaeji pugeje. Akore: – Imode tawie nuba nou emode tugimijerado Pao Kurireu cewuge emode. Nou emode tugimijerado Pao Kurireu cewuge emagamodukare boetoji mare ia meri keje emagagodumode rugadu. Emode nono mostarda a mogadure. Imedu ure nou mostarda a tugu to boepato. 32 Nou mostarda a kurikare rugadu. Boe a jamedu boe kurire nou mostarda a kori. Mare boture dukeje ricodumode rugadu nou boe emode tugu to boepa tadaboe iku jamedu boe kori. Ricomode nono iguru mogadure. I kurimode. Tugu kurimode jamedu. Dukodire kiebarege emode tumugudo keje. 33 Nono Jesus readodure ia bakaruji pugeje tuwo boe erduwado toro nou Pao Kurireu meardaeji pugeje. Akore: – Imode tawie nuba nou ere tugimijerado Pao Kurireu cewuge emode. Nou emode tugimijerado Pao Kurireu cewuge emagamodukare boetoji mare ia meri keje Pao Kurireu utugarege emagagodumode rugadu. Emode nono fermento mogadure. Aredu ure tugerago fermentoji. Ure tugu trigo kuduto. Nono ure trigo kudu udo amireuce. Nou fermento jore nou amireu jamedu boeto. 34 Ainore Jesus akore. Readodu kigodure bakaruji boe ewiagai tuwo boe erduwado toro nouia Pao Kurireu meardaeji rugadu. Tu tureadodu tabo ure boe erduwado. 35 Dujire Pao Kurireu ure boe ewie marigudu. Akore: – Imagomode dukeje ireadodumode bakaruji iwo boe erduwado toro ia Pao Kurireu meardaeji. Marigudu Pao Kurireu ure nou tumeardae biado boe epiji boe erduwakawo ji. Ure moto towuje baru towuje dupijire boe erduwakare nou Pao Kurireu meardaeji. Nono ireadodumode bakaruji boe ewiagai iwo erduwado toro nou Pao Kurireu meardaeji rugadu. Ainore nou makore Pao Kurireu bataru jiwu akore marigudu. Ure nou tuwadaru bu bapera keje marigudu rugadu. Aino ca nou bataru jeture pudui rugadu. Jesus jire akoino. 36 Jesus ure nou tuwadaru akedudo dukeje uture nou boe epiji toro ia bai ka. Ure turemo nou baito. Nono nou Jesus ure jorduwadowuge etaregodure ae. Enarare ji. Egore: – Kaba jiba akagoino nou bakaru jiwu boepa tadawu boto guru jiboeji? 37 Jesus makore ewadaru jipagi. Akore: – Nou ure boe a pemegareu tugu to boepa towu ure nono Imedu Onaregedu mogadure. 38 Nou boepa ure nono boe emogadure. Nou boe a pemegareu ure nono nou ure tugimijerado Pao Kurireu cewuge emogadure. Nou boto ure nono nou meartorure bope doge eimijera jiwuge emogadure. 39 Nou ure boto tugu boepa towu ure nono bope doge eimijera mogadure. Boe ere nou boepa tadaboe kado dure nono Pao Kurireu umode moto akedudo kejewu meri mogadure. Nou ure boepa tadaboe kadowuge ere nono Pao Kurireu utugarege baru tadawuge emogadure. 40 Mare boto ji karega inagoino. Meartorure bope doge eimijera jiwugeire inagoino. Boe a pemegareu ji karega inagoino. Ure tugimijerado Pao Kurireu cewugeire inagoino. Imedu Onaregedu umode tugirimi pugeje dukeje umode tudugarege baru tadawuge etudo tododai nou meartorure bope doge eimijera jiwuge ro pegareuge ewagai. Pao Kurireu utugarege baru tadawuge emode tugerago nou meartorure bope doge eimijera jiwuge eiamedu boei nou ure tugimijerado Pao Kurireu cewuge epiji. Emodukare tugerago nou ure tugimijerado Pao Kurireu cewugei. Nono nou Pao Kurireu utugarege baru tadawuge emode nou meartorure bope doge eimijera jiwuge ewarigu toro bope doge eda kejewu joru pegareuto. Nonore etragudu rakamode rugadu joru kori koia. Emode to reko pui tuwiri boe kori koia. 43 Mare nou ure tugimijerado Pao Kurireu cewuge ro pemegareuge emugumode nou Pao Kurireu apo. Ekimijera mode ema rugadu. Pao Kurireu umode emugo pemegado nono rugadu. Umode egaredo pudui rugadu. Boe eiamedu boe erdumode ei egarere pudui duji boe pemegare ei duji. Meardure awu inagoino jiwuge ewiapaga pemegawo awu iwadaruji rugadu tumeartoruwo ji rugadu. 44 Jesus mako kimore boei. Readodure ia bakaruji ewiagai tuwo erduwado toro ia Pao Kurireu meardaeji. Akore: – Boe etaiduwo tuwo tugimijerado Pao Kurireuce nono boe etaidure biadodureu tori kuieje mori kurireu jitu mogadure. Nou tori kuieje tugudure mototo biadoduwo boe epiji. Toro ia meri keje imedu jordure nou biadodureu tori kuiejeji nou moto keje. Jakarere pudui rugadu. Mare utukare tabo raga. Ure tugu mototo pugeje jii tumode akirodo nou moto jitu ka. Dukeje rekodure tuibagi tuwai ka. Ure nou ia toe jamedu boe maku diero bagai. Nou diero tabore ure akirodo nou motoji rugadu. Nono ore nou tori kuieje mori kurireuce jamedu. Ainore rore tuwo tugerago nou tori kuieje mori kurireuji toce. Mare tori kuieje ji karega Jesus akoino. Boe ewo tuwia ra tumeardae jamedu boe piji tumeartoruwo Pao Kurireuji tuwo tugimijerado ema. Dujire akoino. 45 Jesus makore boei pugeje. Readodure ia bakaruji ewiagai pugeje tuwo ewie nou Pao Kurireu meardaeji. Akore: – Nou ure tugimijerado Pao Kurireu cewuge ere nono ia umode akirodo pérola tori jiwu imedu mogadure. 46 Nou imedu aiwore ia pérola tori mori kurireu bagai. Jordure ia motureu mori kurireuji dukeje uture tuibagi tuwai ka. Ure toe jamedu boe maku diero bagai. Nou diero tabore ure tugirimi nou pérola tori mori kurireu bagai pugeje. Nou diero tabore ure akirodo nou pérola tori mori kurireuji rugadu. ca boe etaiduwo rugadu tuwo tugimijerado Pao Kurireuce nono nou imedu aidure rugadu tuwo akirodo nou pérola tori mori kurireu jitu mogadure. Mare pérola tori ji karega Jesus akoino. Boe ewo tuwia ra tumeardae jamedu boe piji tumeartoruwo Pao Kurireuji tuwo tugimijerado ema. Dujire akoino. 47 Jesus makore boei pugeje. Readodure ia bakaruji ewiagai pugeje tuwo ewie toro ia Pao Kurireu meardaeji. Akore: – Nou ure tugimijerado Pao Kurireu cewuge ere nono boe ewogure tabowu buke mogadure. Boe ere buke barigu dukejere ere tugerago karei rugadu. 48 Nou buke korobadure karebo dukeje boe ere buke tawuje pobo piji toro pobo okwa ka. Nono boe ere kare etawuje buke piji. Karo pemegareugere boe ere tugu kadaraboto. Mare karo pegareugere boe ere barigu. 49 Nou karo pegareuge ere nono meartorukare Pao Kurireu jiwuge emogadure. Karo pemegareuge ere nono nou ure tugimijerado Pao Kurireu cewuge emogadure. Mare karo ji karega inagoino. Boe eire inagoino. Imode moto akedudo dukeje imode Pao Kurireu utugarege baru tadawuge etudo itododai. Emage emode ro pegareuge etawuje nou meartorure Pao Kurireu jiwuge epiji. Nono emode nou ro pegareuge ewarigu toro bope doge eda kejewu joru pegareuto rugadu. Nono etragudu rakamode rugadu joru kori koia. Emode to reko pui tuwiri boe kori koia. 51 Nono Jesus unarare nou boei. Akore: – Tarduware awu imagore jiboe jamedu boeji kana? Egore: – Uu. cerduware akagoino jiboeji rugadu. 52 Nono Jesus makore ei. Akore: – Jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge nure tagi. Aino ire tarduwado ure tugimijerado Pao Kurireu cewuge ere. Dukodire tare nono ia ore bai cewu mogadure. Nou ore bai cewu aiwomode tuwaito toe bagai. Nono jordumode nou ture tugerago mariguduwu toeji. Mare jordumode nou ia ture tugerago jiwu toe maiwuji jamedu. Mare ore bai cewu ji karega Jesus akoino. Ture jorduwadowuge eire Jesus akoino. Boe enoe maiwu ji karega akoino. Ture erduwado jiboe jire akoino. 53 Jesus readodure awu bakaru jamedu boeji. Dukeje uture nou boe epiji. 54 Aregodure turijodure kejewu Nazaré ba kurireu ka. Uture nou Judeu doge ere bato puiwu bai ka. Nonore ure boe erduwado pugeje. Nou boe erdu pemegakare nou Jesus makore jiboeji. Egore: – Iogoduba ure awu imedu jorduwado? Iogoduba ure turaga maku ai ro rakawo awu turo rakareu boeji? 55 Maragodumode ira jiwu imedu onaregedu nure ema. Uce iere Maria. Uwie ime ekiere Tiago, José, Simão, Judas. cerduware ji marigudu. 56 Uwie areme emugu kimore woe awu pago ba kurireu keje rugadu. Boe eimijera karugure ema. Boe eimijera ukare jorduwado. Pagare akoino. Ro rakare mare pagatu je. 57 Dukodire nou boe etaidukare Jesus makore jiboeji rore jiboeji. Mare Jesus makore nou boei. Akore: – Makore Pao Kurireu bataru jiwu makore jiboe pemegamode boei. Boe emeartorumode ji. Mare turijodure kejewu boe eda kejewuge etaidumodukare makore jiboeji. Uwai tadawu boe etaidumodukare makore jiboeji. Tu emage rugadu. Iage etaidumode ji. 58 Dukodire Jesus ukare turo rakareu makado nono Nazaré ba kurireu keje. Emeartorukare Jesusji dukodire ukare turo rakareu makado nono rugadu.

14 1 ca boe eimijera governador nure Herodes jice nou Galiléia moto keje. Herodes meardure boe emagore Jesus akaru jituji. 2 Nono ca Herodes makore tudugaregei. Akore nou imedu nuie João Batistace. Emare jewoduie pugeje dukodire ro rakaie nono boe ereadodure jiboe mogaduie jamedu. Ainore Herodes akore. 3 Mare Herodes ure tiekiri pagado. João Batista karega. João Batista bire marigudu. Marigudu Herodes ure boe edo tugerago João Batistaji. Ere iera kogudo tuwo tugu bai coreuto. Mare paga karega. Herodes ure tugerago tumana Filipe oredujeji tumana piji toredujece. Nou aredu iere Herodias. Herodes ure tugerago ji tumana piji tumuguwo apo rugadu. Dukodire João Batista mako pegare Herodes rore nono duji. Mako raire ji. Akore: – Arokaba aino amana oredujeji. Paro kigodukare aino. Ameartoru bokware dukodire amugure nou aredu Herodias apo. Ainore João Batista akore. 5 Dukodire Herodes korigodure. Aidure tuwo João Batista bito mare pagudure boe ece. Boe etaidure João Batistaji. Emeardaere makore Pao Kurireu bataru jiwu nure ema rugadu. Dukodire Herodes roiwakare tuwo João Batista bito rugadu. 6 Ia meri keje Herodes ure tuwadae towuje tuwiabutuwo tuwudure kejewu ariji meriji. Nou uwadae keje nou aredu Herodias onaregedu aredu rerure boe eiamedu boe egai. Moture rugadu. Ure Herodes jakaredo pudui rugadu. 7 Nono Herodes makore nou nogoareduji. Akore: – Ameartorudo i. Imode akogwa magudure bagaiboe jamedu boe maku akai rugadu. 8 Dukodire nogoaredu uture tuje bagai okituwawo pudui nuba turowo nuba togwamaguduwo Herodeji. Uce okituware ji dukodire okomagudure João Batista aora bagai paduwo ia baku keje kuri aino rugadu. 9 Boe eimijera Herodes kiarigodure. Makore nou boe egai tumoduie nou nogoaredu okomagudure bagaiboe jamedu boe maku ai rugadu. Nou makore bagaiboe makudumode ai rugadu. 10 Nono ca makore tugobaigaregei ewo João Batista aora kado nou bai coreu tada rugadu. 11 Dukodire tugobaigarege etaregodure aora tabo. Padure baku keje rugadu. Nono ca ere maku nou nogoaredu ai. Dukeje ure reko toro tuje ae rugadu. 12 Nono João Batista utugarege etaregodure tugimijera bireu ae. Nono ere tugerago tugimijera biji. Ere reko toro to moto ka tuwo tugu mototo. Dukodire eture toro tureadoduwo Jesus biagai. 13 Jorduware boe pegare João Batista jituji. Dukodire care Jesus ure tudawuje nou boe epiji. Nono ure taredo ika kurireuto tuduwo nou boe maereu ka turagojewo nono tuginaigodu. Du inodu tabo nou boe makareuge erduware kaiba rakojere. Tuieda pijire nou boe eture tuwure tabo Jesus rekodaji. 14 ca Jesus ure tuda ika kurireu piji. Aiwore, jordure boe emagare duji. Okudugodure ebo rugadu. Nono ca iogore nou kogodureugei, nou mugure nonougei jamedu. 15 Nono ca nou Jesus ure jorduwadowuge etaregodure Jesus ae merirekodutabo. ca egore: – Merirekodu. Awu boe etudo awu boe maereu piji. Emeardaere tuwo nou boe etudo ia boe etae ewo tugerago ia tuge roguji. 16 Dukeje Jesus makogodure ewadaru jipagi. Akore: – Nou boe etumodukare. Taigoiare tamode enogwagedo. 17 ca egore: – cege amireure ikera aobodure tu je. cege karo rogu ere pobetu je jamedu. 18 Jesus akore: – Arego mato itae. 19 Nono ca makore nou boei ewo tumugudo boebutu keje. Dukeje ure tugerago nou amireuji nou karoji jamedu. Nono ca aiwore baruto. Imadure Pao Kurireu apo nou amireu paru tabo nou karo paru tabo uwo nou amireu nou karo itodudo. Nono ca ure nou amireu kado puiato. ca ure maku tudugarege etai ewo pedo boei. 20 Nono ca eiamedu boe enogwagere. Nono ca ekuredure egarere pudui rugadu. ca nou utugarege ere nou kadarabo doge korau nou boe eke kobo tabo. Nou kadarabore enodo padu kejeboere doze nou boe eke kobo tabo rugadu. 21 Nou okwagereuge ime enodo padu kejeboere cinco mil. Ekare areme eremagu. Ekare etore eremagu jamedu. 22 Kuri je dukeje Jesus makore nou ture jorduwadowugei etuwo pobo maereu okwa ka ewo turemo ika kurireuto etuwo tododai. Ekurugoduwo nou pobo maereu kajeje toro bakawu ka. Jesus rakojere eiageje tumago tabo nou boei tuwo etudo. 23 Ure boe etudo dukeje Jesus ruture ia tori ao ka tumagowo Pao Kurireuji tuginaigodu. Nono ca boecodure. Mare Jesus mugu kimore nono tuginaigodu kimo. 24 Dukeje care nou ure jorduwadowuge ekodure tabowu ika kurireu mugu kimore pobo maereu oiadada rugadu. Nono bakuru jore etogi dukodire nou pobo jetu rakare nou ika kurireuji. 25 Toro baregodutabo, Jesus uture toro tumeru tabo pobo aoji. 26 Dukeje nou utugarege erdure Jesus merure pobo aoji jituji. Dukodire etokudure tubagudu koia. Egore: – Pardure ia boe pegareuji! 27 Mare Jesus akore: – Taragado tai! Imi rugadu reo. Tabagudukaba. 28 Nono Pedro makore: – Ikimijera mode aki rugadu dukeje imerudo pobo aoji jii toro akae. 29 Jesus akore: – Mato. Dukodire care Pedro ure tudawuje ika kurireu piji dukeje care merure pobo aoji jii toro Jesus ae jamedu. 30 Mare puredugodure Jesus ae dukeje jordure bakuru rakare pudui duji. Dukeje ca pagudugodure. Nono ure tuwogwaiago poboto dukeje ca kudugodure. Akore: – Ikimijera! Akerago ikeraji! Iwogakawo poboto! 31 Kuri je Jesus ure tugera raido. Nono ca ure tugera kogudo Pedro iera kajeje. Makore Pedroji. Akore: – ca ameartoru biagare tu je. Kodiba amorora magadure iwadaru boeji? Ameartoru kanure i pugeje? 32 Nono ca ei pobedu ere turemo ika kurireuto. Nono ca bakuru akedure jamedu. 33 Nono ca nou Jesus ure jorduwadowuge emeartorure Jesusji rugadu. Ere tubu jodo tumago pemegawo Jesusji rugadu. Egore: – Pao Kurireu onaregedu nure aki rugadu. 34 Jesus kurugodure ture jorduwadowugebo pobo maereu kajeje dukeje etaregodure Genesaré ba kurireu ka. 35 Boe erduware Jesusji dukodi ca ere mugure puredure puduiwuge kogodureuge ewie. Dukeje care nou boe ere kogodureuge erego toro Jesus ae. 36 Boe enogwamagudure Jesusji nou kogodureuge ewo tugera bu nou Jesus ukudau aroia okwa keje. Nou ure tugera bu ukudau aroia okwa kejewuge epemegagodure rugadu.

15 1 ca ia fariseu doge etaregodure Jerusalém piji. Noia jorduware bakaru jiwuge jamedu etaregodure Jerusalém piji jamedu tumagowo Jesusji. ca enarare ji. 2 Egore: – Kodiba atugarege enogwagere tugera rorogodu tabo? Emeartorukare nou jaboe emagore jiboeji. Erokare nono jaboe ero mogadure. 3 Jesus makogodure ei. Akore: – Kodiba tameartorukare Pao Kurireu makore jiboeji? Tagodure tu nou tameardae rekodaji. 4 ca Pao Kurireu akore: "Tameartorudo taoji, tajeji. ca nou boe mako pegamode tuwoji, tujeji tuwo epogurudo dukeje bitoduiago." Ainore Pao Kurireu akore jawu tawobei. 5 Mare tagi tare boe erduwado ia bataru tuginaiwuji boe ekawo tugera maku tuwo ai tuje ai. Tagagore imedu makomodiie tujeji tuwoji tumodukaie tugera maku etai tumoduie toe maku Pao Kurireu ai kodi. Dukodire tumodukaie tugera maku tuwo ai tuje ai. Ainore boe eromoduie. Mare pagare egoino. Etaidukare tuwo tugera maku tuwo ai tuje ai dukodire egoino. Taigoiare tare boe egodo aino. Dukodire care tagaidukare Pao Kurireu bataruji rugadu. Tameartorukare ji. Tagaidure tagoduwo tu nou tameardae rekodaji. 7 ca tamagore boei tawo boe erduwado. Mare tameartorukare tagagoino jiboeji. Tagodu pegare nou tagagoino jiboeji tarore jiboeji rugadu. Mariguduwu makore Pao Kurireu bataru jiwu Imedu Isaías mako pemegare. Makore ainore taromode rugadu duji. Akore: 8 – Pao Kurireu akore: "Awu boe emagore togwa tabo tumeartoruie i mare nou boe rugadu boe emeardae remawu ure tuginai rugadu toro imeardae piji rugadu. 9 Awu boe ere tubu jodo tumago pemegawo i mare pagare egoino. Ere boe erduwado bakaruji. Egore iwadaruie. Mare pagare egoino. Ia tumagore jiwu bakaru jire nou boe egoino rugadu." 10 Jesus makore boe makareuge etae ewo bato pui pudae. Akore: – Tawiapagado. Tarduwado. 11 Nou tagwagemode jiboe umodukare tabegado Pao Kurireu jakai dukodire tawujedumodukare mugure tagabowu tago bakaru piji rugadu. Mare nou taiabijiwu tawadaru pegareu emare umode tabegado Pao Kurireu jakai dukodire tawujedumode mugure tagabowu tago bakaru piji rugadu jii toro rugadu. 12 ca nou Jesus ure jorduwadowuge ere tuburedo ji. Egore: – Nou fariseu doge ekorigodure nou amagore cei jiboeji. 13 ca Jesus makore pugeje. Akore: – Nou baru tadawu Iogwa ukare tuguwu iguru rugadu boe tawujedumode. Mare iguru ji karega inagoino. Nou fariseu doge eire inagoino. 14 Dukodire tamorora magadukaba nou fariseu dogei. Eku bokware. Mare nou joku bokwareu iera bararemode nou tumedia joku bokwareuji dukeje ei pobedu ewudumode nou boiakoto. Mare eku bokwa ji karega inagoino. Emeardae pegare nou Pao Kurireu meardae remawu piji. Dujire inagoino. 15 ca Pedro okwamagudure: – cerduwado nou akagoino mariguduboe jiboeji cewiagai. 16 Jesus akore: – Kocare tagaora rakare tarduwagoduwo boe remawuji? 17 Nou tagwagere jiboe utumode tagurito mare umode tudawuje tabiji. 18 Mare nou umode tudawuje taiabijiwu tawadaru aregodumode nou tameardae piji. Nou inodu koiare umode boe epegado Pao Kurireu jakai dukodire etawujedumode to bakaru tadawu turo piji jii je. 19 Du nou tameardae pegareu aregodumode tabiji rugadu. Nou umode boe ewidowu, nou jeribarimode toreduje pijiwu toredu pijiwu, nou umode turo pegareu tuieribari tabowu, nou iwogureu, nou umode boe ekiri pagadowu, nou mako pegamode tumedia ro jiwu. 20 Awu boe ero pegareu koiare umode boe epegado rugadu Pao Kurireu jakai dukodire etawujedumode to bakaru tadawu turo piji rugadu. Mare boe enogwagemode tugera rorogodutabo du umodukare boe epegado Pao Kurireu jakai. 21 Jesus ure tudawuje nou boe piji nono utu puredure nou ia boe eda ka. Nou boe eda mugu puredure nou Tiro ba kurireuji, nou Sidom ba kurireuji jamedu. 22 ca nou ia aredu cananeu kejewudo mugure nou moto kejewudo aregodu puredure Jesus ae. ca kudugodure boe eiamedu boe ewiagai. Akore: – Ikimijera nure aki. Jawu boe eimijera kurireu Davi onaregedu nure aki. ca akogodudo itabo. Bope meture itonaregedu aredu tada turo pegawo tu tu ji dukodire boe pegare ji rugadu. Awo nou bope tawuje itonaregedu piji. 23 Mare Jesus makokare boeji. Dukodire ca ure jorduwadowuge etaregodu puredure ae. ca egore: – Awu aredu utudo pabiji. Ukare boe kiorodo paregodaji. 24 ca Jesus makogodure: – Imi itaregodure woe itaiwowo nou Israel doge egu ovelha okwareuge ewagai. Mare ovelha ji karega inagoino. Israel moto kejewu meartorukare Pao Kurireu jiwuge eire inagoino. 25 ca nou aredu aregodure. ca ure tubu jodo mototo Jesus bure keje. ca akore: – Akera maku inai. 26 Jesus akore: – Ukare turugadu boe ewo tore eke rogu tawuje epiji tuwo maku tagu ariga doge etai. 27 ca aredu makogodure: – Boe rugadu. Mare ariga doge emode nou buture nou ira kudawu boe eke gigudu rugadu boe kowuje. 28 ca Jesus akore aino nou areduji. Akore: – Aredu. Ameartoru kurire i rugadu. Nou akaidure bagaiboe todumode rugadu. ca kuri je nou aredu onaregedu pemegagodure rugadu. 29 Jesus ure tudawuje nou boe epiji. Nono uture toro nou Galiléia pobo maereu okwa ka. Nono Jesus kodure nou Galiléia pobo maereu okwaji. Nono ca ruture nou ia tori ao ka. ca ure tumugudo nono. 30 Nono ca boe makareuge eture Jesus ae. Ere nou kogodureuge erego toro Jesus ae. Nou joku bokwareuge, nou mako bokwareuge, nou meru bokwareuge, nou pogora pegareuge, nou kana pegareuge, nou kogodureuge jamedu ere erego toro Jesus ae. Nono Jesus iogore eiamedu boei. 31 Nou boe erore ta je erdure nou mako bokwareuge emagore duji, nou kana pegareuge nou pogora pegareuge epemegagodure duji, nou meru bokwareuge emerure duji, nou joku bokwareuge etaiwore duji. Nono ca nou boe emago pemegare Pao Kurireuji. Egore: – Israel moto kejewu pawoboe emeartorure jiwu Pao Kurireu ro pemegare pai rugadu. 32 Jesus makore nou ture jorduwadowuge etae. Nono ca makore ei. Akore: – Inogudugodure awu boebo. Merire pobe metia bokware ei woe itabo. Woe boe eke bokware rugadu ewo ko. Itaidukare iwo etudo tuguri bioro tabo mare eragamodukare tumeruwo awaraji pugeje. 33 Nono ca Jesus ure jorduwadowuge egore nou boe emagaie nono dukodire enaragodure nuba turomoduie nou boe maereuto boe eke bagai nou boe ekece. 34 Jesus akore: – Nuba tage amireu rogure tu je? Egore: – Amireure sete. Kare kugurere enowarore tu je. 35 Nono ca Jesus makore nou boe ewo tumugudo moto keje. 36 Nono ca ure tugerago nou sete amireuji nou kare kugurei jamedu. Nono ca imadure Pao Kurireu apo nou amireu paru tabo nou kare eparu tabo uwo nou amireu nou kare itodudo. Nono ca ure kado puiato. Ure maku nou ture jorduwadowuge etai. Nono ere reko nou boe etae. Ere pedo boei rugadu. 37 Nono ca nou boe eiamedu boe enogwagere rugadu. Egarere pudui rugadu tuguredure duji. Nono ca nou Jesus ure jorduwadowuge ere kadarabo korobadureugedo sete nou boe eke kobo tabo. 38 Nou okwagereuge boe enodo padu kejeboere quatro mil ime. Aremere jamedu. Boe etore kugurere jamedu. 39 Nono ca Jesus makore nou boei etuwo. ca ure taredo nou ika kurireuto. Nono ca uture nou pobo maereu kajeje toro nou Magadã ba kurireu ka.

16 1 Noia fariseu doge nou ia saduceu doge jamedu eture tumagowo Jesusji. Etaidure tuiorduwawo nou ia ro rakareu bagai. Dukeje enogoamagodure Jesusji uwo ia turo rakareu to tuiagai tuiorduwo nou ia ro rakareu aregodure rugadu Pao Kurireu piji du bagai. 2 Mare Jesus makogodure: – Baru kujagure merirekodutabo dukeje tamagore boe pemegamoduie baru kujaguie dukodi. Bubutumodukaie barogoato. Ainore tagagore. Ainore tarduware. 3 Mare baru kujagu mode brae kododutabo dukeje tagagore bubutumoduie baru kujagure boe tugure dukodi. Tarduware tagaiwowo baruto. Tarduware boetugu umode bubutudo. Kocare iro rakare jiboe ukare tarduwado Pao Kurireu meardae remawuji? 4 Tagi taro pegare tameartorukare Pao Kurireuji. Dukodire tagogomagudure ia iro rakareu bagai mare pagatu je. ca marigudu jawu makore Pao Kurireu bataru jiwu Jonas jiboere makudumode tagai. Mare boemode i nono boe moga Jona jitu mogadure jamedu. Dujire inagoino. Dukodire boe erduwamode i rugadu. Mare du inodu tabo tameartorumodukare i. Tamagore i iwo ia iro rakareu tawuje taegai. Mare pagatu jere tagagoino. Dukodire iromodukare ia iro rakareuji taegai pugeje. Jesus ure tuwadaru akedudo dukeje ure tudawuje epiji. ca uture. 5 Dukeje nou Jesus ure jorduwadowuge ekurugodure Jesus apo toro nou ia pobo maereu okwa ka. Nono ewiagodure tuwo nou ia tuge amireu towuje. 6 Jesus makore ei. Akore: – Tameardu wadudo tai nou fariseu doge nou saduceu doge eno fermentuji. 7 Nou Jesus ure jorduwadowuge emagore pui kaba jiba akoino nou fermento jiboeji. Nono egore pui: – Pawiagodure page amireu piji dukodire pagimijera akoino pai. 8 Jesus jorduware egoino pui duji. Nono unaragodure ei. Akore: – Kodiba tamagore pui nou tage amireu bokwaie duji? Tameartoru kurikare. Tameartoru biagare tu je. 9 Kocare tarduwa bokware kimo. Tawiabutudo nou irore jiboe keje nou amireu rogu ure ikera aboudure tu je. Dutabore ire boe enogwagedo nou ime enodo padure mil. ca nuba tare nou kadarabo dogedo nou boe eke kobo tabo? 10 ca ia meri keje pugeje nou amireu dogere sete boe etai pugeje du nou ime enodo padure quatro mil. ca nuba tare nou kadarabo dogedo nou boe eke kobo tabo? 11 Kocare tarduwakare kimo imago karugure amireu jiboeji. Imagore tai tameardu waduwo tai nou fariseu doge nou saduceu doge emeardaere jiboeji. Emeardae ure nono fermento mogadure. Mare fermento ji karega inagoino. Emeardaere jiboe jire inagoino. 12 Nono ca nou Jesus ure jorduwadowuge ere tuwia tugu boeto nou Jesus akoino jiboeji. Dukodire erduwagodure makore pudui jiboeji. Erduwagodure fermento remawu ji karega akoino duji. Mare nou fariseu doge nou saduceu doge ere boe erduwado jiboe jire akoino. Dujire Jesus akoino ture jorduwadogei emeardu waduwo pudui rugadu. 13 Jesus uture ia moto ka ture jorduwadowugebo. Etaregodure toro dukeje ure tuwuredu ebo. Epuredure nou Cesaréia Filipe ba kurireuji. Nono ca Jesus unaragodure nou ture jorduwadowugei nuba boe emeardaere nou Imedu Onaregeduji. 14 Emage emagogodure: – Boe egore João Batista nuie aki. Noiage egore Elias nuie aki. Noiage egore Jeremias nuie aki. Noiage egore ia mariguduwu makore Pao Kurireu bataru jiwu nuie aki. 15 Jesus unaragodure ei pugeje. Akore: – Tagi. Nuba tameardaere i? 16 Nono ca Simão Pedro makogodure. Akore: – Umode boe ekinorudowu nure aki rugadu. Pao Kurireu remawu onaregedu nure aki rugadu. 17 Jesus makore Pedroji. Akore: – Akiere Simão. João onaregedu nure aki. Boe remawu jire akagoino. Mare boe ekare arduwado. Pao Kurireu koiare ure arduwado aino. Dukodire boe pemegare ai rugadu. 18 Dukodire inagoino ai akire akiere Pedro. Awu tori tabore imode iwai towuje. Mare iwai ji karega inagoino. Meartorure iwuge emagagodumode. Dujire inagoino. Imode emagagodudo rugadu. Bope doge etaidumode turo pegawo ei. Mare du inodu tabo boe emagamode tumeartoru tabo i rugadu. 19 Nono imode mugure baru tadawu chave maku akai. Mare chave ji karega inagoino. Ardu pegamode boe erore jiboeji woe moto keje baru tadawuge erdu pegamode ji jamedu. Dujire inagoino. Nono ardu pemegamode boe erore jiboeji woe moto keje baru tadawuge erdu pemegamode ji jamedu. Dujire inagoino. 20 Nono Jesus makore nou ture jorduwadowugei ereadodukawo boe ewiagai umode boe ekinorudowu nuie pudumi duji. 21 Nono ca Jesus makogodure rugadu nou ture jorduwadowugei. Akore: – Itumode nou Jerusalém ba kurireu ka. Nonore Judeu doge eimijerage emode boe pegado i rugadu. Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage ero pegamode i jamedu. Nou jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge emode boe pegado i jamedu. Nou boe eiamedu boe emode iordudo boe koriji rugadu. Iwimode rugadu. Mare merimode pobe metia bokware i dukeje iewodumode pugeje. 22 Mare Pedro aidukare nou Jesus makore jiboeji. Ure tumegido Jesus apo kuri nono tumagowo ji. Akore: – Boe modukare aino ai. Pao Kurireu aidukare boewo aino ai rugadu. 23 Mare Jesus ure tumegido nono makore Pedroji. Akore: – Akaradai ikoda piji bope Satanáz. Are nono ia tori mogadure nou itowara oiadada. Arore aino i awo iwududo. Mare tori ji karega inagoino. Ameardae jire inagoino. Ameardaere nono boe emeardae mogadure. Boe emeardae kare nono Pao Kurireu meardae mogadure dukodi. 24 Nono Jesus makore nou ture jorduwadowugei. Akore: – Ia tagi tagaidumode tameartoruwo i dukeje tagera ra nou taro pegareu piji, tawia ra tameardae pegareu piji tagaidure jiboe piji. Tado tarugadu boe pegawo tai nono boe pegamode i dumogadure. Iwimode i padure pugajejewu keje. Dukodire inagoino tai tawo tarugadu tagoduwo itabo. 25 Boe etaidumode tuwo boe pemegado tu pudui turaga tabo dukeje nou boe eraga akedumode epiji rugadu. Egare remawu modukare. Emodukare cinorudo bope doge eda kejewu joru pegareu piji rugadu. Mare nou boe ewiapagamodukare tumeardaeji pugeje tuwo tugera ra turo pegareu piji tumeardae pegareu piji taidure jiboe piji dukeje Pao Kurireu umode boe pemegado ei, umode egare remawudo rugadu. Nono ewarigudumodukare bope doge eda kejewu joru pegareuto jamedu. 26 Boe emode toedo boe jamedu boece. Mare nou enoe umodukare erududo baruto. Boe ewiagorokare tuwo tumeartorudo Pao Kurireuji. Ewiagorore tu tuwo toe kurido pagatu je. Mare paga karega inagoino. Boe emodukare turudu barutodu morido toe tabo. 27 Imedu Onaregedu nure imi. Imode ikirimi mato moto ka pugeje. Itaregodumode nono iraga mode nono iogwa raka mogadure. Itaregodumode Pao Kurireu utugarege baru tadawugebo. Itaregodumode iogwa o jorugu pemegareu tabo. Nono imode ro pegareuge ero morido etai rugadu. Imode ro pemegareuge ero morido etai jamedu. 28 Boe jokodu jire inagoino tawiagai. Imedu Onaregedu nure imi. Imode boe eimijera kurireudo imi dukeje imode ikirimi pugeje. Ia tagi tardumode awu inagoino jiboeji. Tawimodukare jii toro tardumode awu inagoino jiboe jitu ka.

17 1 Merire seis Jesusji pugeje. Nono ca uture ia ture jorduwadowugebo toro ia tori ricoreu ao ka. Nou ure jorduwadowuge ere pobe metia bokware. Pedrore, Tiagore, Joãore. Tiago uwie nure Joãoce. 2 Etaregodure nou tori ao ka rugadu. Nonore Jesus jere tuginai. Nou ure jorduwadowuge erdure ji rugadu. Mare Pao Kurireu koiare ure Jesus je udo aino. Dukodire Jesus jere nono meri joku urugu mogadure. Dukodire je ure nono jorugu urugu mogadure. Pao Kurireu ure Jesus ukudau aroia kigadu maereudo ji. Kigadure rugadu kigadureboe jamedu boe kori. 3 Nono ca rore puku ei ime pobedu doge edure nono ebo. Moisere Eliare edu nono tumago tabo Jesusji. 4 Nono Pedro makore Jesusji. Akore: – cegimijera nure aki rugadu. Padure woe dure turugadu pai. Ameardaemode nono imeardaeji dukeje imode ia macebradudo pobe metia bokware woe. Iamode akai. Iamode Moisés ai. Iamode Elías ai jamedu. 5 Pedro mako kimore dukeje nono ia boetugu ure turawuje etae. Nou boetugu urugu kigadure rugadu. Ure taiado ebo. Nono nou boe emeardure ia boe emagoji nou boetugu piji. Akore: – Itonaregedu reo. Imeardu kurire ji rugadu. Rore jiboe ure iegaredo i rugadu. Tawiapaga pemegado awu itonaregedu bataruji rugadu. 6 Nou Jesus utugarege emeardure nou bataruji dukeje epagudugodure rugadu. Nono ere tubo jodo torito. 7 Mare Jesus ure tuburedu ei nono ure tugera bu ewugeje. Akore: – Taragojedo. Tabagudukaba. 8 Nono ere turagojedo. Nono ere tie maedo mare erdukare ia boei pugeje. Tu emage eragojere nono Jesus apo. 9 Nono ere turawuje nou tori ao piji. Dukejere Jesus makore ei. Akore: – Tareadodukaba tardure jiboeji boe ewiagai. Imedu Onaregedu nure imi. Iewodumode pugeje dukeje tareadodumode awu tardure jiboeji boe ewiagai. 10 Nou ure jorduwadowuge enarare ji. Egore: – Kodiba paobe erduware Judeu doge eno bakaru jiwuge egore Elías aregodumoduie nou umode boe ekinorudowu otodai? 11 Jesus akore: – Boe jokodu. Pao Kurireu akore Elias aregodumoduie rugadu. Umoduie boe ewie ewo tudo turugadu nou umode boe ekinorudowu togi. 12 Mare inure tawie. Nou Pao Kurireu makore jiwu imedu Elías aregodure marigudu. Rore nono Elías ro mogadure. Mare boe etaidukare ji. Ero pegare ji tumerdae pegareu tabo. Inure tawie. Imedu Onaregedu nure imi. Nou boe ero pegamode i nono erore jitu mogadure. 13 Nono nou Jesus ure jorduwadowuge erduwagodure João Batista jire Jesus akoino duji rugadu. 14 Nono Jesus ure turawuje tori au piji boe etae pugeje Pedro apo, João apo, Tiago apo. Boe emagare nono. Nono ca ia imedu aregodure Jesus ae rugadu. Ure tubu jodo moto keje Jesus jokorai. 15 Nou imedu makore Jesusji. Akore: – Boe eimijera nure aki. Inogomagudunure ai akoguduwo itonaregedu iparedu apo. Boe pegare ji rugadu. Iaboe kogodae pegareu jeture ji dukodire butumode moto ka pagatu je. Boe romode puku ji buture duji. Butumode joruto. Butumode poboto. 16 Itaregodure apo nou ia are jorduwadowuge ewagai ewo pemegago. Mare eroiwakare tuwo pemegago rugadu. 17 Jesus makore ei. Akore: – Tare ikiarigo. Tameartorukare rugadu. Tarduwakare tawo tameardae pemegado. Iragoje raimodukare tagabo. Nuba tagaidure irowo tameartoruwo i? Nono Jesus makore iagei. Akore: – Mato nou iparedu apo itae! 18 Jesus mako pegare nou meture nou iparedu tadawu maroboeji. Dukodire ure tudawuje nou iparedu piji rugadu. Nono ca nou iparedu pemegare rugadu. Jesus ure pemegago taci je rugadu. 19 Nou boe eture dukeje Jesus rakojere nou ture jorduwadowugebo. Emagore Jesusji. Egore: – Kodiba ceroiwakare cewo nou maroboe tawuje nou iparedu piji? 20 Jesus makore ewadaru jipagi. Akore: – Iwo tawie. Tameartoru biagare Pao Kurireuji tu je kodire taroiwakare. Mare tameartoru biagamode Pao Kurireuji mare tamode taragado tai tameartoru rakawo tu jao. Nono tamagomode ia tori ricoreuji uwo tudawuje tumuga piji. Nono Pao Kurireu koiare umode nou tori ricoreu meartorudo tawadaruji rugadu. Pao Kurireu raka koiare umode taroiwado boe jamedu boeji. 21 Boe emodukare togwa ra tugé piji jao tumagowo Pao Kurireu bagai baruto dukeje eroiwamodukare tuwo awu inodu maroboe tawuje boe epiji. Boe emode togwa ra tugé piji ia meri keje togomaguduwo Pao Kurireu bagai baruto nono eroiwamode tuwo awu inodu maroboe tawuje boe epiji rugadu. 22 Jesus uture nou moto piji ture jorduwadowugebo jii toro nou Galiléia moto ka. Nonore Jesus makore nou tudugaregei. Akore: – Imedu Onaregedu nure imi. Imagudumode ro pegareuge etai. 23 Emode iwido. Mare merimode pobe metuia bokare dukeje iewodumode pugeje. Dukodi nou Jesus utugarege ekiarigodure rugadu. 24 Jesus aregodure ture jorduwadowugebo Cafarnaum ba kurireu ka. Nono nou Pao Kurireu uwai pijiwuge ime etaregodure Pedro ae. Ure tugerago boe enoe mori jiwuge nure emage. Ere tugerago Pao Kurireu uwai mori roguji boe eiamedu boe epiji tuwo maku Pao Kurireu uwai tadawuge eimijera ai. Awu ime emaragodae nure nou inoduce rugadu. Nono enarare Pedroji. Egore: – Nou ure tarduwadowu imedu umode Pao Kurireu uwai mori maku kana? 25 Pedro akore: – Uu! Ure maku rugadu. Nono Pedro uture epiji. Ure turemo Jesus rakojere tadawu baito. Nou ia utugarege edu nono jamedu. Nono Jesus makore boetoji. Akore: – Nuba ameardaere Pedro? Iogoduba pijiba moto kejewu boe eimijerage emode tugerago boe enoe moriji? Emode tugerago ji tuwobe epiji? Emode tugerago ji ia boe tuginaiwuge epiji kana? 26 Pedro akore: – Boro. Emode tugerago boe tuginaiwuge enoe moriji mare emodukare tugerago tuwobe enoe moriji rugadu. Jesus akore: – Uu. Boe jokodu jire akagoino. Emodukare tugerago tuwobe enoe moriji rugadu. 27 ca Pao Kurireu Onaregedu nure imi dukodire ukare turugadu iwo nou Pao Kurireu uwai mori maku. Mare pagawo nou Pao Kurireu uwai tadawuge eimijera korigo. Pawo nou mori maku rugadu. ca atudo toro nou pobo maereu ka. Awodiku barigu. Amode bitowu karo boetojiwu okwa jado. Nou karo okwa ja tadare ardumode ia diero toriji. Nou diero umode turugadu pai pawo nou Pao Kurireu uwai mori maku. Nou tardumode jiwu diero tori reko nou ure tugerago Pao Kurireu mori jiwuge etae rugadu.

18 1 Nono ca nou Jesus ure jorduwadowuge etaregodure Jesus ae. Enarare ji. Egore: – Pao Kurireu umode boe eimijera kurireudo pudumi dukeje umode boe eimijeragedo iagece jamedu. ca duboba umode emage? 2 Jesus makore ia boe etonaregedu rogu bagai. Makore ji rakojewo nono nou boe etoiadada. 3 Nono Jesus akore: – Boe remawu jire imode tawie. Tamodukare tameardae udo nono boe etore emeardae mogadure dukeje tamodukare tagimijerado Pao Kurireuce. Tamodukare taremo baruto. 4 Mare boe emode tumeardae pemegado tugawo boe remawugedo pudumi nono boe etore emogadure dukeje Pao Kurireu umode boe eimijerage paru towugedo emage. Pao Kurireu umode boe eimijera kurireudo pudumi dukeje umode boe eimijera paru towugedo emage jamedu. 5 Boe emode tugera podo boe etonaregedapo dukeje itabore ere tugera podo jamedu. 6 Boe emode tori kurireu kogudo imedu itoru kajeje tuwo barigu poboto dukodire nou barigudure pobo towu imedu bimode rugadu. Mare ia boe umode nou itore meartorure maibare iwuge edo tugera ra ipiji ero pegawo pugeje dukeje boe pegamode nou ure nou boe etore etaura pegadowuji rugadu. Jire boe pegareu kodumode nou barigudure pobo towu imedu kori. 7 Boe pegamode meartorukare iwugei. Ere tumeardae kodudo boe emeardae pegareu kodaji dukodire boe pegamode ei ero pegareu morice. Boe emeardae pegareu makudumode boe etai tu tu je emeardae pegawo ero pegawo jamedu. Mare boe pegamode rugadu nou ure tumeardae pegareu maku boe etaiwugei rugadu. 8 Jesus mako kimore: – Tagera umode taro pegado tameartorukawo i dukeje tagera kado tabiji. Tawure jamedu umode taro pegado tameartorukawo i dukeje tawure kado tabiji. Mare tagera remawu tawure remawu ji karega inagoino. Tameardae pegareu jire inagoino tawo barigu tabiji. Mare paga karega. Tameartorumodukare i dukeje tawarigudumode bope doge eda kejewu joru maereuto. Nou joru akedumodukare rugadu. Tadumode toro dukeje boe pegamode tai rugadu jii toro rugadu. Mare tameartorumode i dukeje imode tarududo baruto. Tadumode toro dukeje boe pemegamode tai nono jii toro rugadu. Kodire inagoino tai. Boe ekera umode mitotu je, boe ewure umode mitotu je mare du inodu tabo emeartorure i dukeje erudumode baruto rugadu tuwikawo pugeje. 9 Taeku jamedu umode taro pegado tameartorukawo i dukeje taeku tawuje tabiji. Mare taeku remawu ji karega inagoino. Tameardae pegareu jire inagoino tawo barigu tabiji. Mare paga karega. Tameartorumodukare i dukeje tawarigudumode bope doge eda kejewu joru maereuto. Nou joru umode boe ekowu jii toro rugadu. Nou joru akedumodukare. Mare tameartorumode i dukeje imode tarududo baruto. Tarudumode baruto dukeje boe pemegamode tai rugadu jii toro rugadu. Kodire inagoino tai. Taeku umode mitotu je mare tameartorure i rugadu dukeje tarudumode baruto rugadu tawikawo pugeje. 10 Jesus mako kimore: – Taeku jado. Tardu pegakaba nou meartorure maibare iwugei. Itore nure emage. Pao Kurireu utugarege baru tadawuge emagore awu itore eparu tabo Pao Kurireu bagai. Nou Pao Kurireu utugarege baru tadawuge edu nono Pao Kurireu apo tu je. Imedu Onaregedu nure imi. Itaregodure iwo ure tuwarigu boetowuge ekinorudo etukawo bope doge eda kejewu joru pegareuto, etuwo baruto rugadu. 12 Jesus mako kimore: – Ireadoduwo ia bakaruji tawiagai iwo tarduwado ia Pao Kurireu meardae pemegareuji. Ia imedu aku carneiro doge ere cem. Ia okware boeto nou iage epiji. Nou akure cewu imedu uture rugadu nou tagu noventa e nove carneiro doge epiji taiwowo nou okware boetowu carneiro bagai rugadu. Nou noventa e nove carneiro doge edure woe boebutu pemegareu keje. Mare nou akure cewu imedu aiwore rugadu nou okware boetowu tagu carneiro bagai jii toro tuiordure jitu ka. 13 Jordure ji dukeje jakaregodure pudui rugadu. Jakarere tagu noventa e nove carneiro dogei. Mare jakarere pudui rugadu nou tuiordure jiwu carneiro roguji nou tiegarere noventa e nove carneiro dogei dukori. 14 Iwo tawie. Pao Kurireu aiwomode meartorumode puduiwuge ewagai nono nou imedu aiwore tagu carneiro bagai dumogadure. Mare carneiro ji karega inagoino. Boe eire inagoino. Emeartorumodukare Pao Kurireuji dukeje emode tuwarigu boeto. Ewarigudumode bope doge eda kejewu joru maereuto. Pao Kurireu aidukare boewo aino boei rugadu. 15 Jesus mako kimore: – Ia meartorure iwu ro pegamode ia tai dukeje atudo toro ae awo nou ro pegare aiwu bie. Amagodo ji ro pegare ai du boeji. Mare amago rakakaba ji. Tu aki amagodo ji. Tamagodo tu pui. Nono nou ro pegare aiwu biapagamode amagore jiboeji dukeje amedia mode ema. Tamedage mode pugi pugeje. Awiagodumode nou ro pegare ai dupiji. 16 Mare biapagamodukare amagore pudui duji dukeje akaiwodo ia meartorure iwuge ewagai. Emode mito pobe dukeje atudo ebo toro nou ro pegare aiwu bagai pugeje. Nou uture akabowuge ewiapagamode tamagore pui jiboeji. Ainore padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore marigudu. Makore boei erowo pui tuwo tumeardae pegare puidu barigu pubiji. Akore: "Boe ewo pobe, boe ewo pobe metia bokware emagore jiboe uwo nono pu mogadure boe erduwawo boe remawuji." Ainore padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore marigudu. 17 Dukodire atumode amedagebo nou ro pegare aiwu bagai mare nou ro pegare aiwu biapagamodukare amagore jiboeji, amedage emagore jiboeji dukeje atumode nou meartorure iwuge ere bato puiwu bai ka tawo nou meartorure iwuge eiamedu boe ewie nou ro pegareu aiwu ro pegare duboeji. Nono nou meartorure iwuge emagomode nou ro pegare aiwuji jamedu. Biapagamodukare nou meartorure iwugei dukeje tamode tagera ra nou ro pegare aiwu piji. Tamode udo nono meartorukare iwu mogadure taegai. Tamode udo nono ia ro pegareu ure tugerago boe enoe mori jiwu iwogureu mogadure taegai. 18 Inure tawie boe remawuji. Tardu pegamode boe erore jiboeji woe moto keje du baru tadawuge erdu pegamode ji jamedu. Nono tardu pemegamode boe erore jiboeji woe moto keje du baru tadawuge erdu pemegamode ji jamedu. 19 Iwo tawie pugeje. Ia tagi tamode pobe, tamode pobe metia bokware dukeje tamode bato pui tamagowo pui, tarduwawo imeardaeji. Nono iragojemode tagabo rugadu. Dukodire tameardaemode nono pu meardaere dukeje tamagomode nou tameardaeji Pao Kurireu bagai baruto dukeje Pao Kurireu umode nou tagogomagudure bagaiboe udo turugadu tai ure nono imeardae mogadure dukodi. 21 Jesus akoino dukeje Pedro ure tuburedu Jesusji. Unarare: – cegimijera nure aki. Ia meartorure aiwu ro pegamode i dukeje nuba iromode ji? Iwiagodumode nou ro pegare iboe piji kana? Mare ro pegamode i dumode sete dukeje nuba iromode? Iwiagodumode nou ro pegare iboe jamedu boe piji rugadu kana? 22 Jesus makore nou Pedro bataru jipagi. Akore: – Iwo awie rugadu. Sete karega. Ia meartorure iwu ro pegamode ai dumode setenta e sete dukeje awiago nou ro pegare aidu jamedu boe piji. 23 Jesus mako kimore. Akore: – Ireadoduwo iwo tarduwado nou Pao Kurireu meardaeji tawiagai. Pao Kurireu umode boe eimijerado pudumi dukeje romode nono ia boe eimijera kurireu ro mogadure. Nou boe eimijera aidure tuwo nou tudugarege ere tugerago jiboe tubijiboe mori makuduwo tuwagai. 24 Dukodire makore tudugarege ewagai ewo nou mori maku pudai rugadu. ca ia utugare aregodure tugimijera ae. Nou utugare ure tugerago jiboe pijiboe kurire rugadu. Maragodumode jii toro tuwi ka mare umodukare tugerago jiboe morido rugadu. 25 Nono roiwakare tuwo nou mori maku tugimijera ai rugadu. Dukodire nou boe eimijera makore tumoduie nou tudugare maku oreduje maku ore kugure emagu jamedu diero bagai ruagdu. 26 Jesus mako kimore: – Nou boe eimijera utugare jorduware nou tugimijera meardaeji dukeje ure tubu jodo moto keje nou tugimijera jokorai. Okwamagudure tugimijeraji. Akore: "Akorigodukaba i. Arokaba ia arore jiboeji i kuri je imode ikare maku akaiboe rugadu maku akai rugadu." 27 – Nono ca nou ukimijera okudure apo rugadu. Makore nou tudugareji ukaiago ture tugerago jiboe tubijiboe morido pudai. Nou rore jiboe akedui rugadu. Tuwiagodumoduie nou rore jiboe piji rugadu. Nono makore nouia tudugaregei ekawo nou tudugare barigu baicoreuto pugeje. 28 – Nono nou utugare imedu uture pugeje nou tugimijera piji. Toro jordure ia tumediaji emaragodure puapo tugimijera ai. Mare nou metia ukare ia boe mori maku ai dukodire aidure nou toe mori bagai. Mare nou boe mori rogu kurikare. Mare nou imedu okudugodukare tumedia apo rugadu. Ure tugera kogudo nou tumedia itoru kajeje. Mako rakare ji. Akore: "Nou akare boe mori maku inaiwu mori maku inai rugadu kuri aino rugadu." 29 – Nou metia ure tubu jodo moto keje. Okwamagudure nou imeduji tragudu tabo. Akore: "Akorigodukaba i. Arokaba ia arore jiboeji i kuri je. Imode ikare maku akaiboe rugadu maku akai rugadu." 30 – Mare nou imedu ukare tumeardae mekido nou tumeardae pegareu piji rugadu. Uture tugobaigarege ewagai. Makore ei ewo nou tumedia barigu baicoreuto. Rakojemodie baicoreu tada jii tugare morido inaiboe otopaka. 31 Nou boe eimijera ia utugarege erduware nou tumedia rore jiboeji dukeje emorora magadugodure rugadu. Eture tugimijera bagai. Ereadodure nou tumedia rore jiboe jamedu boeji tugimijera biagai. 32 Nono nou ekimijera makore nou tudugare bagai pugeje. Nou roiwakare tuwo toe morido puduiboe tudugare bagaire makore. Nou utugare aregodure pugeje dukeje nou boe eimijera mako rakare ji rugadu. Akore: "Itugare pegareu nure aki. Ro pegareu nure aki rugadu. Akogomagudure i akragudu tabo. Dukodire inogudugodure akabo rugadu. Imagore ai akaiago nou are akerago jiboe morido inai pugeje. Amodukaie maku inai jii toro rugadu. Iwiagodumoduie nou diero piji rugadu. 33 Kocare akogudugoduwo amedia apo jamedu nono iro mogadure. Mare ameardae pegare rugadu. Akogudukare amedia apo rugadu." 34 – Nono nou boe eimijera korigodure nou tudugareji rugadu. Ure nou tudugare maku tugobaigarege etai rugadu ewo boeto ji rugadu, ewo tugu baicoreuto rugadu jii umode ture tugerago jiboe moridodu ka. 35 Jesus mako kimore: – Ainore baru tadawu Iogwa Kurireu romode taiamedu boei. Tagogudugodumodukare tamedagebo dukeje Iogwa Kurireu ro pegamode tai jamedu. Tawiagodumode tamedage ero pegare taiboe piji tagaidu tabo dukeje Iogwa Kurireu okudugodumode tagabo jamedu.

19 1 Jesus ure nou tumago akedudo dukeje uture Galiléia moto piji. Uture Judéia moto ka. Kurugodure Jordão po kajeje toro bakowu ka. 2 Boe emagare tugodu tabo Jesus rekodaji toro nou moto ka. Jesus ure kogodureuge epemegago. 3 Ia fariseu doge etaregodure nono Jesus rakojereu ka jamedu. Etaidure tuwo turo kagado Jesusji tuiorduwo ia Jesus ro pegareuji ia Jesus mako pegareuji. Erdumode dukeje emago pegamode ji rugadu. Dukodire enarare Jesusji. Egore: – Nuba Pao Kurireu ure maku Moisés aiwu pago bakaru akore? Ukana turugadu imedu uwo toreduje utudo tubiji tumugukawo apo pugeje? Romode aino pagatu je mare pegakare kana? Nou pago bakaru ukana turugadu imedu rore aino duji? 4 Jesus makore ewadaru jipagi. Akore: – Tagaiwore Pao Kurireu bataru remawu boetojiwuji rugadu. Kocare tarduwakare ji. Nou bataru akoino Pao Kurireu uie boe jamedu boe towuje dukeje ure imedu boetojiwu towuje. Ure aredu boetojiwudo towuje jamedu. 5 Pao Kurireu makoie ei imedu utumoduie tuo piji tuje piji tumuguwo toreduje apo dukeje emodukaie pobe pugeje, emoduie mitotu je rugadu. 6 Dukodire imedu mugumode aredapo dukeje ere nono mitotu puapo turoi pui dutabo Pao Kurireu jakai. ca Pao Kurireu aidure emugure puapo duji. Dukodire emuguwo puapo jii toro rugadu. Ekawo tugera ra pubiji rugadu. 7 Nono nou fariseu doge enarare Jesusji pugeje. Egore: – Mare nou ure pago bakaru maku pagaiwu Moisés makore nou mariguduwuge pawobei. Nou bakaru akoino imedu aiduie tuwo toreduje utudo tubiji dukeje uwo ia bapera atugodo tuwo toreduje bie kaba kodiba tuie utudo tubiji rugadu. Imedu romoduie aino du pegakaie. Uwo toreduje utudo tubiji rugadu. Ainore nou mariguduwu jorduware Pao Kurireu bataru jiwu makore pawobei marigudu. Nou bataru ure turugadu kana? 8 Jesus akore: – Uu. Mariguduwuge pawobe etaora rakare dukodire etaidukare tuiorduwawo, etaidukare turo pemegawo. Dukodire Moisés ure nou paro maku mariguduwuge pawobe etai ewo tugera ra toreduje piji. Mare Pao Kurireu meardae remawu ukare aino boetoji. Aidukare imedu uwo tugera ra toreduje piji rugadu. 9 Dukodire iwo tawie Pao Kurireu meardae remawuji pugeje. Imedu umode tugera ra toreduje piji mare mugumode ia aredu apo pugeje. Du pegare Pao Kurireu jakai. Nou imedu ro peganure nou toreduje boetojiwudoji rugadu. Ure tudo nono jeribarire toreduje pijiwu mogadure Pao Kurireu jakai. Mare imedu oreduje jeribarimode nou toredu piji dukeje nou imedu aidumode tuwo tugera ra toreduje piji du pegakare. 10 Nono nou Jesus ure jorduwadowuge emeardure Jesus akoino duji dukeje emagore Jesusji. Egore: – ca nou akagoino jiwu Pao Kurireu meardae remawu rakare boei rugadu. Ime eragamodukare tumuguwo tu toredujapo rugadu. Dukodire ukare turugadu imedu uwirewo. 11 Jesus makore ewadaru jipagi. Akore: – Awu iwadaru rakare dukodire ia boe etaidumodukare ji. Mare Pao Kurireu ure tumeardae maku etaiwuge etaidumode nou iwadaruji rugadu emeartorure Pao Kurireuji kodi. 12 Ia ime ewodure dukeje ewa pegare dukodire ime mode emage mare eroiwakare tuieribariwo areduji dukodire ewiremodukare. Ia ime ewa bokware mare ime ro pegareuge ero koiare ere nou ime ewa tawuje. Dukodire ewiremodukare. Mare ia ime emode tumeardae tawuje tuwirekawo. Mare paga karega. Ewiremodukare tuwo tumagu Pao Kurireu ai tuwo Pao Kurireu utugaregedo pudumi. Ia boe eragare taiduwo awu iwadaruji du etaiduwo ji rugadu. 13 Nono ia boe etaregodure Jesus ae ia boe torebo. Emagore Jesusji uwo tugera bu nou boe etore ewugeje makowo eparu tabo Pao Kurireu bagai baruto. Mare Jesus ure jorduwadowuge etaidukare eroino duji. Emagore ei etuwo torebo Jesus piji. 14 Mare Jesus makore ture jorduwadowugei rugadu. Akore: – Tagaba tawu boe etore emerdae ekajeje etaregoduwo itae rugadu. Etarego itae rugadu. Boe ewo tumeardae udo nono boe etore emeardae mogadure tuwo tugimijerado Pao Kurireuce rugadu turuduwo baruto. 15 Nono ca Jesus ure tugera bu nou boe etore ewugeje. Nono uture nou boe epiji rugadu. 16 Ia imedu aregodure Jesus ae. Unarare Jesusji. Akore: – Jorduwareu nure aki. Nuba iromode iwo iro pemegado iewoduwo pugeje imuguwo baru tada Pao Kurireu apo du akedukawo rugadu? 17 Jesus akore: – ca anarare i boe ero pemegareu bagai. Arduwa kana kaba jiba akagoino? Pemegareu ure mitotu je. Marigudu arduware nou Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji. Ure maku etai marigudu. Akaidure aewoduwo pugeje amuguwo Pao Kurireu apo du akedukawo dukeje ameartorudo nou Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji. 18 Nou imedu unarare pugeje. Akore: – Nou bakaru kurire rugadu. Imeartorumodu kana nou bakaru jamedu boeji? Kaba bataru ji ba imeartorumode? Jesus makore nou imedu bataru jipagi. Akore: – Akaba boe ewido. Aeribarikaba akoreduje piji. Akiwogukaba. Awadrarodukaba boe erore jiboeji. 19 Ameartorudo aceji, aoji. Ameardu kurido amedagei nono ameardu kuri moga ai dumogadure. Ameartorudo awu bataru boeji. 20 Nou imedu akore: – Marigudu imeartorure awu bataru jamedu boeji ji aino. Kaba jiba iromode pugeje? 21 Nono Jesus makore imeduji pugeje. Akore: – Akaidure awo ro pemegareu remawudo aki dukeje akoe jamedu boe maku diero bagai. Nou ako diero rugadu maku marenaru doge etai. Dukeje Pao Kurireu umode akoe kurido baru tada. Aromode aino dukeje akaregodumode itae pugeje akoduwo itabo rugadu. 22 Nou imedu meardure Jesus bataruji dukeje kiarigodure. Oe kurire dukodire aidukare tuwo toe maku. Kiarigodure rugadu. Kodire uture Jesus piji. Meartorukare Jesus bataruji. 23 Nono Jesus makore ture jorduwadowugei. Akore: – Iwo tawie boe remawuji. Kocare. Boe rakare oe kurireugei etaiduwo tuwo tugimijerado Pao Kurireuce tumuguwo Pao Kurireu apo baru tada. 24 Boe rakare oe kurireu imeduji rugadu uwo tugimijerado Pao Kurireuce tumuguwo apo nono boe rakare cameloji uwo turemo agulha poroto dumogadure. 25 Nou Jesus ure jorduwadowuge emeardure nou Jesus bataruji dukeje eku kidure. Dukodire enarare ji. Egore: – Kocare. Iogoduba umode cinorudo tuiewoduwo pugeje tumuguwo Pao Kurireu apo? 26 Jesus aiwore nou ture jorduwadowugei. Akore: – Boe eroiwakare tuwo cinorudo rugadu. Mare Pao Kurireu roiware tuwo boe ekinorudo rugadu. Pao Kurireu rakare tuwo boe jamedu boe pemegado boei. 27 Nono Pedro akore: – cegi cere cegera ra cenoe jamedu boe piji cegoduwo akabo. Nuba boemode cei? 28 Jesus akore: – Imode tawie boe remawuji rugadu. Toro ia meri keje Pao Kurireu umode boe jamedu boe maiwudo pugeje. Nono Imedu Onaregedu mugumode boe eimijera kurireu mugure kejewu to ira motureu keje, dukeje nou kodure itabowuge tagi tamugumode boe eimijera mugure kejewu ira keje jamedu. Nono tagaiwomode Israel doge erore jiboeji ero pegareu bagai ero pemegareu bagai jamedu. Nou ira doge emode doze nono nou Israel doge eno clã dogere doze dumogadure. 29 Boe emode tugera ra tuwai piji, tuo piji, tuje piji, tumana mage epiji, tuwie mage epiji, to boepa piji tugoduwo itabo tuwo boe ewie iwadaru pemegareuji dukeje boe rugadu boe makudumode etai eroino du morice. Nou mori kurimode eture pijiboe kori rugadu. Nono ia meri keje ewodumode pugeje emuguwo toro baru tada. Ewimodukare pugeje jii toro rugadu. 30 Boe emeardae pemegare oe kurireugei dukeje egore boe eimijerage nuie emage mare emeartorumodukare Pao Kurireuji dukeje marenaru doge mode emage. Iage enoe bokware dukodire boe emeardae pegare ei mare emeartorumode Pao Kurireuji dukeje oe kurireuge mode emage toro ia meri keje rugadu.

20 1 Jesus makore boei pugeje. Akore: – Ireadodumode ia maragodure boepa jiwuge erore jiboeji tawiagai iwo tawie ia Pao Kurireu meardaeji. Boe eimijera kurireu nure ema. Boe emode tugimijerado ema tumuguwo apo baru tada dukeje Pao Kurireu romode ei nono ia ore moto cewu ro mogadure. Nou ore moto cewu o boepare. Uva iku makare nou o boepa tada. Nou boepa kurire. Ia meri keje meri rutukare raga dukeje nou ore moto cewu ure tudawuje tuwai piji taiwowo ia ime ewagai tumagowo ei emaragoduwo to boepa tada pudai. 2 Jordure ia imei dukeje makore ei tumoduie emaragodae morido rugadu. Tumoduie nou moto kejewu diero udo mitotu je etai emaragodae morice. Nou moto keje emaragadae ainore morire rugadu. Dukodire nou ime etaidure nou ore moto cewu meardaeji. Nono ere tuwadaru maku ai tumaragodumoduie ai nou meriji jii merirekodu ka nou akoino jiwu mori bagai rugadu. 3 Nono emaragodure rugadu. Mare meri aregodure gu je pugeje nou ore moto cewu ure tumeardae tawuje tuwo tugerago ia maragodureugei pugeje. Nono uture nou boe eda ka pugeje nou ime ewagai. Jordure ia imei toro. Emugu pagare nono. 4 Nono makore ei. Akore: "Tadumode ino boepa ka. Tamaragodumode tada jii merirekodu ka dukeje imode diero maku tagai tamaragodae morice rugadu. Iro pegamodukare tai." 5 – Nou ime etaidure nou ore moto cewu bataruji dukodire eture o boepa ka rugadu. – Nono meri aregodure pagaia ka dukeje nou ore moto cewu uture boe eda ka pugeje. Ure tugerago ia imei pugeje emaragoduwo to boepa tada. Makore ei nono tumagore boetojiwugei dumogadure. Merirekodutabo nou ore moto cewu rore aino pugeje ia maragodure to boepa jiwuge ewagai pugeje. 6 Nono merirekodugodutabo rugadu dukeje nou ore moto cewu uture boe eda ka pugeje. Jordure ia imei nono pugeje. Edu pagare tu nono. Nono nou ore moto cewu unarare ei. Akore: "Kaba kodiba tadu pagare woe awu meriji jii merirekodugodu ka?" 7 – Egore: "Iaboe makokare cei cemaragoduwo pudai. cemaragodae bokware." – Nono nou ore moto cewu makore ei. Akore: "ca tadudo toro ino boepa ka tamaragoduwo tada. Nono imode diero maku tagai tamaragodae morice." – Dukodire eture toro rugadu tumaragoduwo nou ore moto cewu o boepa tada. 8 – Nono ca merirekodure rugadu dukodire boecodure ei rugadu dukeje nou ore moto cewu makore nou to boepa kejewu boe eimijeraji makowo nou maragodureuge eiamedu boe ewagai. Tumoduie diero maku etai emaragodae morice. Makoiago nou aregodure boiwuge ewagai boetoji. 9 – Dukodire nou boepa kejewu boe eimijera makore nou aregodure boiwuge ewagai etaregoduwo mato nou ore moto cewu imedu ae. Emage etaregodure tumaragoduwo boigodu, merirekodu tabo rugadu. Nono nou ore moto cewu ure ia nou moto kejewu eno diero udo mitotu je etai emaragodae morice. 10 Nou aregodure boetojiwuge erduware nou inoduji dukeje emeardaere to diero kurimode nou aregodure boiwuge eno diero kori rugadu. Nou aregodure boetojiwuge emaragodure aino ca je jii merirekodu ka rugadu. Emaragodu rakare rugadu. Dukodire emeardaere nou ore moto cewu moduie to diero kurido tumagore jiboe kori. Mare nou ore moto cewu ure eno diero udo mitotu je etai jamedu nono turore nou aregodure boiwugei dumogadure. 11 Ure nou diero maku etai dukeje erduware to diero ure mitotu je rugadu. Emago pegare nou ore moto cewu rore pudui duji. Egore ukaie turugadu. 12 Egore: "cegi cemaragodu rakare aino ca je jii merirekodu ka rugadu boeru kuda rugadu. Nou aregodure boiwuge etaregodure merirekodu tabo rugadu. Emaragodure kuri uma hora ka. Mare are emaragodae mori udo nono cemaragodae mori mogadure. Ukare turugadu cegai." 13 – Mare nou ore moto cewu makore ei. Akore: "Imedage nure tagi. Iro pega karugure tai. Imagore tawagai tamaragoduwo inai dukeje ire tawie nuba imode diero udo tamaragodae morice. Tagi tagagore uie turugadu tai. 14 ca ire nou imagore jiboe maku tagai rugadu. Tagerago ji. Taegaredo tai nou tamaragodae moriji. Nou aregodure boiwuge etaire itaidure iwo emaragodae mori udo nono tamaragodae mori mogadure du pegakare. 15 Iromode ino dieroji nono imeardae mogadure rugadu du pegakare. Itaidure iro pemegawo ei du pegakare. Mare kocare iro pemegare ei mare tardu pegare iro pemegare ei duji. Du ukare turugadu." 16 Jesus mako kimore: – Nou ore moto cewu rore jiboe ure nono Pao Kurireu ro mogadure meartorure puduiwugei. Mare maragodure boepa jiwugei karega inagoino. Ure tugimijerado Pao Kurireu cewugeire inagoino. Iage ere tugimijerado Pao Kurireuce marigudu. Iage ere tugimijerado ema aino maibari. Mare Pao Kurireu ro pemegamode eiamedu boei. Ro pemegamode nou meartorure puduiwuge boiwugei. Ro pemegamode nou meartorure puduiwuge boetojiwugei jamedu. Umode eiamedu boe emugudo pudabo baru tada rugadu. 17 Nono Jesus uture pugeje. Kodure Jerusalém ba kurireu kawu awaraji. Nono ure tuwuredo nou ture jorduwadowugebo tumagowo ei. Ere doze. 18 Akore: – Padumode Jerusalém ba kurireu ka. Imedu Onaregedu nure imi. Imagudumode nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage etai. Imagudumode nou jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge etai. Nou boe eimijerage egomode ipegaie. Etaidumode tuwo iwido rugadu. 19 Dukodire emode imagu boe tuginaiwuge eimijera ai nou boe tuginaiwuge eimijera uwo to tugobaigarege edo boeto i. Emode iwido ipadumode i padure pugajejewu keje. Mare merimode pobe metia bokware dukeje iewodumode pugeje rugadu. 20 Ia aredu aregodure Jesus ae tore ime ere pobedu dogebo. Etuo iere Zebedeu. Nou aredu ore ime ekodure Jesus apo marigudu. Jesus ure jorduwadowuge nure emage. Etuje ure tubu jodo moto keje togomaguduwo Jesusji iaboe bagai. 21 Jesus makore nou areduji. Akore: – Kaba jiba akaidure? Nou aredu akore: – Amode boe eimijerado aki woe dukeje amugumode ira kurireu keje nono boe ekimijerage ero mogadure. Itaidure awo awu itore ime emugudo amegi boe eimijera mugure kejewu ira keje jamedu. Ia mugudo nono akana pemegareu jagwai. Metuia mugudo akana pegareu jagwai. 22 Jesus meardure nou aredu bataruji dukeje makore nou aredu ore ime pobedu dogei. Akore: – Tarduwakare kaboba bagaiba taje akoino. Boe pegamode tai nono boe pegamode i dumogadure dukeje taroiwa kana tawo taragado tai tagawo tagera ra tameartorure idu piji? Egore: – Uu. cemode ceragado cei rugadu. 23 Jesus makore ei pugeje. Akore: – Inure tawie. Boe pegamode tai rugadu nono boe pegamode i dumogadure. Mare iroiwakare iwo tamugudo itabo ikana pemegareu jagwai, ikana pegareu jagwai. Iogwa Kurireu emare ure nou imegiwu udo turugadu. Tu ema jorduware turomode jiboeji. Emare umode taidure jiwuge emugudo ikana pemegareu jagwai, ikana pegareu jagwai. 24 Nou pobedu doge emedage ere dez. Jesus ure erduwado jamedu. Emeardure nou tumedage etuje okwamagudure jiboeji dukeje ekorigodure nou tumedage pobedu dogei. 25 Nono Jesus makore eiamedu boe etae ewiapagawo tuwadaruji. Akore: – Tarduware boe tuginaiwuge ekimijerage erore jiboeji. Ero rakare boei. Boe emeartorumode tugimijeragei rugadu. Emeartorumodukare ei dukeje nou boe ekimijerage emode boe pegado nou meartorukare puduiwugei rugadu. 26 Mare tarokaba nono nou boe tuginaiwuge ekimijerage ero mogadure. Ia tagi tagaidumode tawo boe ekimijerado tagi dukeje tameardae udo nono boe utugare meardae mogadure tawo boe eimijera pemegareugedo tagi. Boe eimijera romode nono boe utugare ro mogadure tuwo boe eimijera pemegareudo pudumi. 28 Tarodo nono iro mogadure. Imedu Onaregedu nure imi. Itaregodukare iwo boe ekimijerado imi. Itaregodure iwo boe etugaredo imi. Itaregodure iwo imagu boe etai. Itaregodure iwiwo boe ero pegareu morice rugadu. 29 Toro ia meri keje, Jesus uture Jericó ba kurireu piji ture jorduwadowugebo. Ia boe ekodure awaraji Jesus apo jamedu. Emagare rugadu. 30 Joku bokwareuge ime pobedu doge emugure nono nou awara okwai. Emeardure Jesus kodure tugori duji. Kodire ekudure Jesus rekodaji. Egore: – cegimijera! Davi Onaregedu nure aki! Akogodudo cedabo! Nou joku bokwareu ime erduware Davi uwobe nure Jesus ce duji dukodire egoino Davi Onaregedu nuie ema. 31 Nou kodure nonowu boe emago rakare ei emugu kiorowo. Mare ekudu rakare pugeje. Egore: – cegimijera! Davi Onaregedu nure aki! Akogodudo cedabo! 32 Nono ca Jesus ure tuwuredo nono. Makore toro etae. Akore: – Kaba jiba tagaidure irowo tai? 33 Egore: – cegimijera nure aki. cedaidure cedaiwowo pugeje. 34 Jesus okudugodure ebo rugadu. Ure tugera bu eku keje. Aino ca etaiwore pugeje taci je. Etaiwo pemegare rugadu. Dukodire ekodure Jesus rekodaji rugadu.

21 1 Nou inodu otobiji Jesus uture Jerusalém ba kurireu ka ture jorduwadowugebo. Epuredugodure boe eda Betfagé ka. Nou boe eda mugu puredure Oliveira Riji. Aregodure toro dukeje makore nou ture jorduwadowuge ime pobedu dogei tuwo etudo tododai. 2 Akore ei: – Tadudo toro nou boe eda ka. Tagaregodumode dukeje tardumode ia jumenta areduji onaregedu apo duji. Boe ere ekogudo nono duji. Tamode bukigu kiwuje dukeje tadumode mato ebo itae. 3 Iaboe enaramode kaba kodiba tarore aino dukeje tamagodo aino ji: "Pagimijera aidure ei", aino. Nono nou boe emode tadudo ebo itae rugadu. 4 Dukodire ia Pao Kurireu bataru jeture pudui. Marigudu ia makore Pao Kurireu bataru jiwu ure nou bataru bu bapera keje. Akore: 5 – Awu jeture Jerusalém kejewuge tagi. Tabagudukaba. Tagimijera kurireu ro butugumode boei rugadu. Mugumode jumenta keje taregoduwo tagae. Jumenta onaregedu kejere mugumode rugadu taregoduwo tagae. 6 Nono ca nou Jesus ure jorduwadowuge pobedu doge erore nono Jesus makore pudui dumogadure rugadu. 7 Etaregodure tuibagi nou jumenta apo, nou jumenta onaregedu apo rugadu Jesus ae rugadu. Nono nou boe ere tugudau aroia cobertor boe bu nou jumenta poru keje, nou jumenta onaregedu poru keje Jesus muguwo keje rugadu. 8 Boe emagare nono nou Jerusalém kawu awara keje. Iage ere tugudau aroia cobertor bu awara keje rugadu. Iage ere bai kado. Ere nou bai bu awara keje jamedu Jesus koduwo nou jumenta apo nou awaraji Jerusalém ba kurireu ka. 9 Boe emagare rugadu tugodu tabo Jesus apo. Eture tuiegarere pudui dutabo rugadu. Dukodire ewadodu rakare Pao Kurireu ie tabo tumago pemegare ji dutabo. Egore: – Davi onaregedu nure ema dukodire pagimijera kurireu nure ema rugadu. Pao Kurireu uwo boe pemegado ji rugadu! Pao Kurireu ure arego mato pagae. Ure turaga maku ai rugadu. Boe eiamedu boe emago pemegawo ji rugadu moto keje, baru tada jamedu. 10 Nono ca Jesus aregodure Jerusalém ba kurireu ka rugadu. Nou ba kurireu tadawuge eiamedu boe erore ta je. Erduwakare kodiba nou boe eroino. Dukodire enarare boei. Egore: – Iogoduba ure ema? 11 Nou kodure Jesus apowuge boe emagareuge egore: – Jesus reo. Emare makore Pao Kurireu bataruji. Aregodure Galiléia moto piji, Nazaré ba kurireu piji. 12 Jesus ure turemo Pao Kurireu uwaito. Nono jordure nou boei ere tagu metugoe emagu diero bagai duji ere diero maku puai duji. Dukodire korigodure. Ure nou boe enoe rugadu barigu. Ure emugure kejewu ira rugadu boe barigu. Ure nou metugoe emedure tadaboe rugadu barigu. Ure nou boe etudo Pao Kurireu uwai piji rugadu. 13 Jesus akore: – Pao Kurireu uwai tadare boe emagomode bagai baruto. Ainore Pao Kurireu akore. Ainore bapera atugo ure. Mare tare awu Pao Kurireu uwai udo nono iwogureuge ewai mogadure. 14 Joku bokwareuge, pogora pegareuge, etaregodure Jesus ae nou Pao Kurireu uwaito. Nono Jesus ure epemegago. 15 Mare nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage, nou jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge erdure Jesus ure boe epemegago duji. Emeardure nou boe etore ekudure jesus ro pemegareu tabo boe egai duji. Dukodire ekorigodure. Nou boe etore egore Davi onaregedu nuie ema duji. Pagimijera kurireu nuie ema rugadu. Pawo boe pemegado ji rugadu! Dukodire nou boe eimijerage erdu pegare Jesusji. Ekorigodure. 16 Dukodire emagore Jesusji. Egore: – Ameardu kana nou boe etore emagoji? Emagore jiboe ukare turugadu. Pagare egoino. Atudo toro etae awo edu kiorodo. Mare Jesus akore: – Boro. Tarduwakare Pao Kurireu bataru remawuji. Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie nou emagomoduie aino duji rugadu. Padure bapera keje. Akore Pao Kurireu uie boe etore kugure emago pemegado rugadu. Emago pemegaie Pao Kurireuji rugadu. Dujire Pao Kurireu aidure. Dujire Pao Kurireu meardae remawure. 17 Nono ca Jesus uture nou boe epiji. Uture Jerusalém ba kurireu piji toro Betânia boe eda ka. Nonore unudure nou boecoji. 18 Nou barogwato ca boecoto Jesus kodure awaraji pugeje tuwo tugirimi Jerusalém ba kurireu ka pugeje. Mare uké boire ji. 19 Nono jordure ia figo iji nou awara okwai. Uture nou i ka. Aiwore ia tudu kurodureu bagai mare jordukare boeji. Jordure tu aruji rugadu. Nono Jesus mako pegare nou iji. Akore: – Boe emodukare akurodu kowuje pugeje awimode kodi. ca nono nou figo i bire aino taci je! 20 Nou Jesus ure jorduwadowuge erdure nou inoduji dukeje eku kidure rugadu. Egore: – Kocare awu figo i bire aino taci je rugadu? 21 Jesus makore ei. Akore: – Inure tawie boe remawuji. Tameartorudo Pao Kurireuji rugadu. Tameatugukaba ji. Tameartorumode dukeje taromode figo iji nono iro mogadure. Nono tamagomode tori riji uwo tuwarigu pobo maereuto. Tamagomode ji dukeje barigudumode pobo maereuto rugadu. Mare tameartorumodukare dukeje umodukare tuwarigu. 22 Tameartorumode dukeje tamagomode Pao Kurireu bagai baruto iaboe bagai dukeje umode tamagore bagaiboe maku tagai rugadu. 23 Jesus aregodure Pao Kurireu uwai ka pugeje. Ure turemo dukeje ure boe erduwado nono. Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage, nou ia boe eimijerage etaregodure Jesus ae jamedu. Emagore Jesusji: – Ioguduba ure akarego mato? Ioguduba ure turaga maku akai aro rakawo aino? 24 Jesus akore: – Imi jamedu inaramode tai. Ioguduba ure João Batista udo boe etao pegodo? Pao Kurireu koia kana? Ia boe eigoia kana? Tamagomode iwadaru jipagi dukeje imagomode tawadaru jipagi jamedu. Mare nou boe eimijerage erduwakare tumagowo Jesus bataru jipagi. Dukodire emagore pui nuba tagomode Jesus bataru jipagi. Egore: – Pamagomode Pao Kurireu koiare ure João Batista udo boe etao pegodo mare pameartorukare nou inoduji. Awu Jesus jorduware pameartorukare nou inodu jituji. Dukodire pagagomode aino dukeje Jesus umode pawadaru pogurudo. Akomode: "Kodiba tameartorukare ji?" Ainore akomode pai. 26 Mare pagagomode boe eigoiaie dukeje awu woewu boe ekorigodumode pai rugadu. Boe eiamedu boe emeartorure João Batista makore Pao Kurireu bataru jituji. Egore Pao Kurireu koiare ure João Batista udo boe etao pegodo rugadu. Pagagomode boe eigoiaie mare pabagudure boece dukodire pamagomodukare aino. 27 Nono nou boe eimijerage emagore Jesusji. Egore: – cerduwakare iogoduba koiare ure João Batista udo boe etao pegodo. Nono Jesus makore ei. Akore: – Tamagokare iwadaru jipagi dukodire imagomodukare iogoduba ure itarego mato jamedu duji. 28 Jesus mako kimore nou boe eimijeragei. Akore: – Ireadodumode ia bakaruji iwo tawie ia Pao Kurireu meardaeji. Ia imedu ore ime ere pobe. Nou imedu makore nou tonaregedu imedu boetojiwuji. Makore ji. Akore: "Atudo toro pago boepato amaragoduwo nou boepa tadawu uva ikuji." 29 – Mare nou imedu onaregedu boetojiwu akore tudumodukaie, tumaragodumodukaie boepaji nou meriji. Mare nou imedu onaregedu boetojiwu ure tumeardae mekido dukodire uture rugadu boepato rugadu. Maragodure ji rugadu nou meriji. 30 Mare nou uo jorduwakare nou inoduji dukodire uture nou tonaregedu boigoduwu bagai. Makore ji utuiago to boepato nou meriji, maragoduiago boepaji nou meriji. Nou imedu onaregedu boigoduwu akore tudumoduie tumaragoduwo rugadu. Mare ca utukare rugadu. 31 Ainore Jesus readodure. Nono Jesus unarare nou boe eimijeragei. Akore: – Kakojiwu imedu onaregedu ba meartorure nou tuo makore pudui duji? Nou boe eimijerage egore: – Nou imedu onaregedu boetojiwu emare meartorure tuo bataruji. Jesus akore: – Boe jokodu jire tagagoino. Boe egore nou umodie tigerago boe enoe morijiwu emugumodukaie Pao Kurireu apo baru tada. Boe egore nou areme ure tugerago dieroji tuieribari tabowuge emugumodukaie Pao Kurireu apo baru tada erore aino dukodi. Mare iwo tawie boe remawuji. João Batista makore nou boei dukodire ekiarigodure nou turo pegareuji. Ere nou tumeardae pegareu barigu tubiji tumeartoruwo Pao Kurireuji rugadu. Ainore boe erore tuwo tudo turugadu tumuguwo Pao Kurireu apo baru tada rugadu. João Batista ure tarduwado jamedu. Ure tarduwado Pao Kurireu meardaeji. Ure tarduwado nuba taromode tawo tado nono ro pemegareugere Pao Kurireu jakai. Tardure nou ia boei ere tumeardae pegareu barigu tubiji duji. Tardure nou ia boei emeartorure João Batista makore pudui duji. Mare tagire tameartorukare. Tagare tameardae pegareu barigu tabiji. Dukodire tagare tarugadu raga tamuguwo Pao Kurireu apo baru tada rugadu. 33 Jesus mako kimore nou boe eimijerage pegareugei. Akore: – Imagowo ia bakaruji tawiagai iwo tawie Pao Kurireu meardae remawuji pugeje. Ainore nou bakaru ure. Ia imedu ure uva tugu to boepa tada. Ure ramiko aiado to boepa tabo. Ure ia moto porodo tuwo tuwuredo nou uva kurodu keje tuwo kuru tawuje. Ure ia tugamo pemegado boe ewo tumugudo toro aogeje taiwo pemegawo boepaji. Nono ure tugerago ia boei tuwo etudo nou to boepaji. Nono nou ore boepa cewu uture epiji tugiriadu tabo toro ia boe eda jaereu ka. 34 Nou boepa tadawu uva kurodumode kejewu ari puredugodure dukeje nou ore boepa cewu imedu ure tudugarege etudo toro nou jeture to boepa jiwuge boe etae nou tugiriadure jiwu moto piji. Ure nou tudugarege etudo ewo tugerago nou makudumode pudaiwu boeji. Nou jeture nou boepa jiwuge emode uva rugadu kado dukeje emode ia kado puiato nou ore boepa cewu imedu ai. 35 Nou imedu utugarege etaregodure nou boepa ka. Mare nou jeture nou boepa jiwuge etaidukare tuwo uva kado puiato pugeje nou ore boepa cewu ai. Dukodire ere tugerago nou imedu utugaregei turaga tabo. Ere boeto iaji. Ere ia bito. Eidore tori tabo iaji. 36 Jesus mako kimore: – Nou utugarege etaregodukare iaboe tabo dukeje nou ore boepa cewu imedu ure ia tudugarege etudo pugeje toro nou jeture to boepa jiwuge ewagai pugeje. Ure tudugarege emagado toro rugadu. Mare nou jeture boepa jiwuge ero pegare nou imedu utugaregei nono turo mogadure pugeje. 37 Nono ca nou ore boepa cewu ure tonaregedu imedu utudo nou jeture boepa jiwuge ewagai boigodu. Imedu makore tudada tonaregedu jie emeartorumoduie. 38 Mare nou jeture boepa jiwuge erdure nou ore boepa cewu onaregedu kodure aino pudae duji dukeje emagore pui. Egore: "Awu ore boepa cewu onaregedu reo. Emare omode tuo oe jamedu boece. Pawo bito pagowo oe jamedu boece." 39 Ainore emagore pui. Nono ere tugerago nou ore boepa cewu onaregeduji. Ere barigu nou boepa piji. Nono ere bito toro. 40 Jesus mako kimore nou boe eimijeragei. Akore: – Ainore erore rugadu. ca. Nuba tameardaere nou ore boepa cewu romode nou jeture boepa jiwugei? 41 Nou boe eimijerage emagore Jesus bataru jipagi. Egore: – Umode nou jeture to boepa jiwuge ro pegareuge ewido. Nono umode to boepa maku ia ime etai etuwo ji. Nouge ca emode ia kurodureboe maku nou ore boepa cewu ai rugadu. 42 Jesus akore: – Boe rugadu jire tagagoino. Mare tagaiwokare rugadu kana ia padure bapera kejewu Pao Kurireu bataruji? Ainore awu Pao Kurireu bataru akore: – Boe emeardae pegare toriji. Egore pegaie tuwo tuwaido ema. Mare nou tori pemegareu nure ema rugadu boe ewo tuwaido ema rugadu. Pao Kurireu koiare ure nou tori pemegado aino. Ure pemegado nou ia tori jamedu boe ekori. Boe eiamedu boe ebogodure nou Pao Kurireu roino duji. – Ainore nou batarure. 43 Jesus mako kimore: – Iwo tawie awu Pao Kurireu bataru boeji. Tori ji karega akoino. Umode boe ekinorudowu imedu jire Pao Kurireu akoino. Nou umode boe ekinorudowu romode boei nono ia boe ewudure kejewu tori ro mogadure. Buture tori aogejewuge eiamedu boe emode togorido. Mare tori ji karega inagoino. Nou umode boe ekinorudowu umode meartorukare puduiwuge erugadu boe epegado. Dujire inagoino. Nou umode boe ekinorudowu romode boei nono ia buture boe ewugejewu tori ro mogadure jamedu. Tori butumode boe ewugeje dukeje umode nou boe egugudo. Mare tori ji karega inagoino. Nou umode boe ekinorudowu umode boe pegado nou meartorukare puduiwuge eiamedu boei. Dujire Pao Kurireu akoino. care imode tawie boe remawuji. Tameardaere tamugumoduie Pao Kurireu apo baru tada. Tameardaere tagimijera nuie Pao Kurireuce. Mare pagare tagagoino. Pao Kurireu makomodukare tawagai pugeje. Makomode ia boe ewagai. Nono emeartorumode Pao Kurireuji rugadu dukodire emagere emugumode Pao Kurireu apo baru tada rugadu. Emode tugimijerado Pao Kurireuce rugadu. 45 Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage emeardure nou Jesus bataruji. Nou boe eimijerage fariseu doge emeardure jamedu. Emeardure Jesus readodure jiwu bakaruji dukeje erduware puduire Jesus akoino duji. 46 Dukodire nou boe eimijerage pegareuge eiamedu boe etaidure tuwo tugerago Jesusji tuwo tugu bai coreuto kuri je rugadu. Mare boe etaidukare ero pegawo Jesusji. Egore makore Pao Kurireu bataru jiwu nuie ema rugadu. Pao Kurireu uie arego rugadu. Boe etaidure tuwiapagawo Jesus makore jiboeji. Dukodire nou boe eimijerage pegareuge epagudure, eroiwakare tuwo tugerago Jesusji nou boe epiji rugadu.

22 1 Jesus makore nou boei pugeje. Makore ia bakaruji tuwo boe ewie toro ia Pao Kurireu meardae ka pugeje. 2 Akore: – Pao Kurireu umode boe eimijera kurireudo pudumi dukeje ainore boemode. Imode tawie bakaruji. Ia boe eimijera kurireu onaregedu imedu uwiremode. Dukodire nou boe eimijera kurireu ure ia boe ewadae kurireu towuje. 3 Ure boe jamedu boe udo turugadu dukeje ure tudugarege etudo nou tumagore bagaiwuge ewagai tuwo ewie boe uie turugadu duji etaregoduwo tuwadae ka rugadu. Mare nou makore bagaiwuge etaidukare tuduwo toro. Eiamedu boe egore tudumodukaie. 4 Dukodire nou boe eimijera kurireu ure ia tudugarege etudo pugeje toro nou makore bagaiwuge ewagai pugeje. Akore nou tudugaregei: "Tamagodo nou imagore bagaiwugei ire boe eké kurido rugadu. Tapira kodu kareu uie turugadu. Boe jamedu boe uie turugadu." 5 Ainore nou boe eimijera kurireu akore. Dukodire nou utugarege eture nou boe ewagai. Mare nou boe ewiapagakare ewadaruji. Eture nou boe eimijera kurireu utugarege epiji. Ia uture to boepato. Ia uture tumaragodure tadau bai ka. 6 Iage ere tugerago nou boe eimijera kurireu utugaregei. Ero pegare ei. Ere ewido. 7 Nou boe eimijera jorduware nou inoduji dukeje korigodure nou boei rugadu. Ure to tugobaigarege etudo nou boe eda ka. Nou tugobaigarege ere nou boe ewido rugadu. Ere joru tugu nou ewai jamedu boeto. 8 Nono nou boe eimijera kurireu makore tudugaregei pugeje. Akore: "Itonaregedu uwiremode dukodire ire ewadae pemegado. Boe jamedu boe ure turugado. Mare nou imagore bagaiwuge epemegakare, etaregodukare. Itaidukare ei pugeje. 9 Dukodire care tadudo toro nou boe eda ka ia boe ewagai pugeje. Tamagodo tardumode jiwuge eiamedu boei etaregoduwo mato nou iwadae ka." 10 Dukodire care nou utugarege eture nou boe eda ka rugadu. Ekodure nou boe eda jamedu boe parugajeje. Emagore tuiordure jiwuge eiamedu boei etaregoduwo nou tugimijera kurireu uwadae ka. Nou emagore jiwuge epemegare iage epegare. Dukodire nou boe eimijera kurireu uwadae kejewu bai kurireu korobadure boebo rugadu. 11 Nono nou boe eimijera kurireu ure turemo nou boe ewadaemode kejewu bai kurireuto tuiorduwo nou aregodureuge boei. Nono jordure ia imeduji nono nou bai tada. Mare nou imedu ukudau aroia ure tuginai. Ukare nou tugudawu aroia boe ewadae kejewu tugu pudui. 12 Nou boe eimijera kurireu makore nou imeduji. Akore: "Me. Boe ewadae kejewu akudawu aroia metukare ai. Kocare nuba arore awo aremo awu iwaito?" – Mare nou imedu bataru bokware. 13 Nono nou boe eimijera kurireu makore tudugaregei. Akore: "Tagerago nou imeduji. Iera kogudo. Bure kogudo. Nono barigu toro bawadu ka, toro boeco ka. Torore boe etragudu rakare. Torore boe emode to reko pui tuwiri boe kori koia." 14 Mare paga karega. Pao Kurireu makore bagaiwuge emagare mare ure tugerago jiwuge emagakare rugadu. 15 Ia fariseu doge ere tumeardae pegareu tawuje. Etaidure tuwo Jesus barigu boeto tagoino jiboeji. 16 Dukodire ere ture jorduwadowuge etudo Jesus bagai. Aidure Herodes jiwuge eture ebo jamedu. Etaregodure Jesus ae dukeje enarare ji. Egore: – Boe eimijera nure aki. Awiapagakare boe ewadaru pegareuji. Boe jokodu jire akagoino. Akare awadaru udo paga boei. Ameardaere boei boe remawu tabo. Arduware Pao Kurireu meardaeji. Are boe erduwado nou Pao Kurireu meardaeji tu tu je. Awiapagakare ia boe emeardae pegareuji rugadu. 17 Dukodire care cedaidure cenarawo ai ameardae bagai. Nuba pago bakaru akomode paromode jiboeji? Pamode pagoe mori maku Roma kejewu boe eimijera kurireu César ai na? Pamode maku kana? Pamodukana maku kana? 18 Mare Jesus jorduware emeardae pegareu boeji. Dukodire mako rakare ei. Akore: – Meardae pegareuge nure tagi. Tameartorukare tawadaruji. Kaba kodiba tagaidure tawo iwarigu boeto tagagoino idu tabo? 19 Nou boe mode morido aiwu imedu boe enoe diero tori maku inai iorduwo ji ka. Nono ia boe ere ia diero tori maku Jesus ai. 20 Nono Jesus unarare ei: – Iogoduba je ba padure awu diero tori keje? Iogoduba ie ba padure awu diero tori keje? 21 Nou boe egore: – Roma kejewu boe eimijera kurireu Cesar ie padure keje. Nono Jesus makore ei. Akore: – Boe rugadu. care awu César oeboe maku César ai. Mare Pao Kurireu oeboe maku Pao Kurireu ai jamedu. 22 Nou boe emeardure Jesus akoino duji dukodire erore ta je akoino pudui duji. Dukodire emagokare ji pugeje. Nono eture piji. 23 Nou meriji rugadu ia saduceu doge etaregodure Jesus ae tuwo Jesus barigu boeto tagoino jiboeji jamedu. Nou saduceu doge emeardaere boe ewodumodukare pugeje. 24 Nono emagore Jesusji. Egore: – Jorduwareu nure aki. ca mariguduwu makore Pao Kurireu bataru jiwu Moisés ure jauboe ero maku etai pameartoruwo ji jii aino rugadu. Akore imedu bimoduie mare ore bokwaie dukeje nou imedu uwie muguwo nou tumana bireu oreduje apo orewo nou bireu tumana ai. 25 ca ia meri keje ime enodo padure sete. Etumana etuwie mage nure pugi. Etumana mugure ia aredapo. Mare care bire. Mare ore bokware. Dukodire nou imedu uwie mugure nou tumana bireu oreduje apo rugadu. 26 ca nou bire jamedu. Dukodire uwie imedu mugure nou aredapo. Mare bire jamedu. Dukodire nou uwie ime eiamedu boe emugure nou aredapo rugadu. Mare eiamedu boe ewire. 27 Dukeje care nou aredu bire jamedu. 28 Dukodire cedaidure cenarawo ai. Pao Kurireu umode ewodudo pugeje dukeje duboba mugumode nou aredapo? Eiamedu boe emugure apo moto keje mare duboba mugumode nou aredapo baru tada? 29 Jesus makore nou boe ewadaru jipagi. Akore: – Tarduwa bokware. Tarduwakare Pao Kurireu bataru padure kejewu baperaji. Tarduwakare Pao Kurireu ro rakareuji. 30 Bireuge ewodumode pugeje dukeje emode nono Pao Kurireu utugarege baru tadawuge emogadure. Etuwiremodukare. Etugogemodukare. 31 Mare tameardaere boe ewodumodukaie pugeje. Tagaiwo kana padure bapera kejewu Pao Kurireu bataruji? Pao Kurireu akore: "Abraão meartorure jiwu Pao Kurireu nure imi. Isaque meartorure jiwu Pao Kurireu nure imi. Jacó meartorure jiwu Pao Kurireu nure imi." – Pao Kurireu makore jiwu ime ewire marigudu. Mare Pao Kurireu makore emeartoruie pudui rugadu. Dukodire parduware ewodure pugeje duji. Bireuge emeartorumodukare Pao Kurireuji. Jewodureuge emeartorumode ji. Dukodire tameardae ukare turugadu. Boe ewodumode pugeje rugadu. 33 Mare boe emagare nono tuwiapaga tabo Jesus akoino duji. Emeardure dukeje eku kidure nou Jesus bataruji rugadu. 34 Fariseu doge erduware Jesus mako pemegare nou saduceu doge ewadaru jipagi duji. Dukodire ere bato pui pugeje. 35 Ia jorduware Pao Kurireu ure maku etaiwu bakaruji rugadu. Emare ure tumeardae tawuje tunarawo Jesusji pugeje. 36 Akore: – Kakojiwu Pao Kurireu bataru pemegareu remawu jiba pamode pagerago? 37 Jesus akore: – Ere pobe. Boetojiwu bataru kurireu ure aino: "Pao Kurireu ure mitotu je. Tameardu kurido Pao Kurireuji taraga tabo, tameardae pemegareu tabo, tarore jiboe jamedu boe tabo. Boe eiamedu boe erduwawo awu bataruji rugadu." Ainore Pao Kurireu bataru kurireu boetojiwu ure. 39 Pao Kurireu bataru boigoduwu ure aino: "Tameardu kurido tamedagei nono tameardu kuri moga tai dumogadure." Ia bataru kurireu bokware nono awu bataru pobedu doge emogadure. 40 Boe emeartorumode nou bataru pobedu dogei boetoji. Dutabore emeartorumode makudure Judeu doge etaiwu bakaruji rugadu. Dutabore emeartorumode nou mariguduwu makore Pao Kurireu bataru jiwuge emagore jiboeji jamedu. 41 Fariseu doge edure nono Jesus apo kimo. Dukejere Jesus unarare ei. 42 Akore: – Nuba tameardaere nou umode boe ekinorudowuji. Iogoduba onaregedu mode ema? Egore: – Mariguduwu pawobe ekimijera kurireu Davi onaregedu mode ema. 43 Jesus akore: – Mare Pao Kurireu Uwari ure Pao Kurireu bataru maku nou Davi ai marigudu. Dukodire Davi akore: – Pao Kurireu makore nou ikimijera umode boe ekinorudowuji. Akore: "Amugudo woe ikana pemegareu jagwai jii toro imode nou jordu pegare aiwuge etagedudo du ka." – Ainore nou Davi akore marigudu tuwo boe ewie Pao Kurireu bataruji rugadu. 45 Tagoino dutabo Davi akore tugimijera nuie nou umode boe ekinorudowuce. Mare Davi onaregedu mode ema jamedu. ca nuba nou umode boe ekinorudowu ure? 46 Nou boe erduwakare tumagowo nou Jesus bataru jipagi pugeje. Dupijire boe eraga bokware tunarawo Jesusji pugeje. Eraga bokware tuwo Jesus barigu boeto tagoino jiboeji rugadu.

23 1 Nono Jesus makore ture jorduwadowugei. Boe emagare nono ebo. Jesus makore nou boe eiamedu boei. 2 Akore: – Nou ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwuge ere tumugudo Moisés mugato. Nou fariseu doge ere tumugudo Moisés mugato. Dukodire tagimijerage nure emage. 3 Dukodire tameartorudo ei emagore taiboe jamedu boeji. Mare tarokaba nono ero mogadure. Emage emeartorukare tuwadaruji rugadu. Dukodire inagoino tarokawo nono ero mogadure. 4 Ere boe ero kurido boei boe rakado ei rugadu. Mare ekare tugera maku nou boe etai tuwo turaga maku etai. 5 Erore jiboe etaidure boe erduwo turore jiboeji boe emagowo pudui boe emago pemegawo pudui. Ere boe etaiwodo tugudau aroia motureu meture pudui duji. Etaidure tuwo boe epogurudo. Egore tu pudumie tuiorduwaie tumago raiwo Pao Kurireu bagai. Mare pagatu je. Emago raikare tumeardae remawu tabo Pao Kurireu bagai. 6 Etumode boe ewadae ka dukeje etumode boe eke jeture kejewu ira ka boe etododai togwagewo boetoji. Etumode Judeu doge ere bato puiwu bai ka dukeje emode tugerago boe eimijera mugure kejewu iraji tumuguwo keje. 7 Etumode ba kurireu ka dukeje etaidure boe emago pemegawo pudui etaidure boe ekimijeragewo pudumi dukodi. 8 – Mare tarokaba nono ero mogadure. Tagimijera ure mitotu je. Pao Kurireu nure ema. Dukodire taiamedu boe tawobe nure pugi. Tagaidukaba tawo boe eimijeragedo tagi. 9 Tagaidukaba tawo tado nono boe etuo mogadure. Pao ure mitotu je. Rakojere baru tada. 10 Tagaidukaba tawo tado nono umode boe erduwadowu mogadure. Umode boe erduwadowu remawu ure mitotu je. Umode boe ekinorudowu nure ema. 11 Mare ia tagi tagaidumode tawo boe ekimijeragedo tagi dukeje tameardaemode nono boe utugare meardae mogadure tawo boe eimijera pemegareugedo tagi. 12 Boe enojaromode pudui, emode tugimijerado pudumi tumeardae tabo dukeje Pao Kurireu umode epogurudo. Mare boe emode boe utugaregedo pudumi turo pemegawo boei dukeje Pao Kurireu umode boe eimijera pemegareugedo emage rugadu. 13 Nono ca Jesus makore fariseu dogei. Makore ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwugei jamedu. Akore: – Boe eimijerage nure tagi mare tameartorukare tawadaruji. Dukodire boe pegamode tai rugadu. Tare boe emeartoru okwado Pao Kurireuji dukodire emodukare tugimijerado Pao Kurireuce. Tagi jamedu tagare tagimijerado Pao Kurireuce. Mare ia boe etaidure tuwo tugimijerado Pao Kurireuce rugadu. Mare tare ewarigu boeto nou emeardae piji rugadu. Dukodire boe pegamode tai rugadu. 14 Fariseu doge nure tagi. Ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwuge nure tagi. Tameartorukare tawadaruji dukodire boe pegamode tai rugadu. Tagiwogure okoge bokwareuge eno dieroji epiji. Mare tagaidure tawo boe etaidudo tai dukodire tamago raimode Pao Kurireu bagai baruto boe ewiegai. Mare pagare taroino tagagoino. Boe emeardae pemegawo tai dubagaire taroino. Dukodire boe pegamode tai rugadu. 15 Fariseu doge nure tagi. Ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwuge nure tagi. Tameartorukare tawadaruji dukodire boe pegamode tai rugadu. Tagodu jaemode. Tagurugodumode pobo maereu kajeje tagaiwowo ia boe ewagai tawo emeartorudo tawadaruji, tarore jiboeji. Nono tamode emeartorudo mare taroino dutabo tamode ro pegareu remawugedo emage. Ero pegamode taro pegareu kori. Dukodire ewarigudumode bope doge eda kejewu joru pegareuto rugadu tagabo rugadu. 16 Boe pegamode tai rugadu. Tare nono joku bokwareuge emogadure. Mare taeku ji karega inagoino. Tarduwakare boe remawuji rugadu. Dujire inagoino. Tare boe erduwado tameardaeji. Tagagore boe emagomoduie Pao Kurireu uwai kurireu ie tabo. Mare emodukaie nou tumagore jiboe towuje. Dukeje boe pegamodukaie ei. Ainore tagagore. Dujire tare boe erduwado. Mare tagagore boe emagomoduie Pao Kurireu uwai tadawu tori kuieje ie tabo. Mare boe emodukaie nou tumagore jiboe towuje. Dukeje boe pegamoduie ei rugadu. Ainore tagagore. Dujire tare boe erduwado. 17 Mare pagare tagagoino. Jorduwa bokwareuge nure tagi. Tare nono joku bokwareuge emogadure. Mare taeku ji karega inagoino. Tarduwakare boe remawuji. Dujire inagoino. ca iwo tawie boe remawuji. Nou mugure Pao kurireu uwai tadawu tori kuieje na ure Pao kurireu uwaido tuginai? Boro. Pao kurireu uwai pemegare nou tori kuieje kori rugadu. Mare nou tori kuieje mugumodukare Pao kurireu uwai ja tada dukeje tori kuieje tuginaiwu modukare ema rugadu. Mare Pao Kurireu uwai pemegare nou tori kuieje kori rugadu. Dukodire inagoino tamagore jiboe ukare turugadu. 18 Tagagore boei emagomoduie Pao Kurireu uwai tadawu kamo ie tabo. Mare emodukaie tumagore jiboe towuje. Dukeje boe pegamodukaie ei. Ainore tagagore. Mare tagagore boei emagomoduie nou padure nou kamo kejeboe ie tabo. Mare emodukaie nou tumagore jiboe towuje. Dukeje boe pegamoduie ei rugadu. Ainore tagagore. 19 Tare nono joku bokwareuge emogadure. Mare taeku ji karega inagoino. Tarduwa bokware. Dujire inagoino. Nou Pao Kurireu uwai tadawu kamo kejere boe emode ia tagu barogo kodu kowu omeawo Pao Kurireu ai. Padumodukare nou kamo keje dukeje omeamodukare Pao Kurireu ai. Dukodire nou kamo pemegare nou padure kamo kejeboe kori 20 Dukodire imode tawie. Boe emagomode nou Pao Kurireu uwai tadawu kamo ie tabo dukeje nou kamo kejeboe ie tabore egoino jamedu. 21 Boe emagomode Pao Kurireu uwai kurireu ie tabo dukeje Pao Kurireu ie jire egoino jamedu. Pao Kurireu mugure tuwai kurireu tada rugadu dukodi. 22 Boe emagomode baru ie tabo dukeje nou baru tadawu Pao Kurireu mugure kejewu ira ie tabore egoino jamedu. Pao Kurireu ie tabore egoino jamedu. 23 Fariseu doge nure tagi. Ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwuge nure tagi. Tameartorukare tawadaruji dukodire boe pegamode tai rugadu. Tare tago boepa pijiwu boe aru rogu mori kado puiato tu tu je tagomeawo iarogu tabo Pao Kurireu ae. Nou tarore jiboe pegakare. Tarodo ji rugadu. Mare tagare tameartorudo Pao Kurireu bataru remawuji rugadu. Tameardaekare tawo taro jetorodo boei. Tameardaekare tagoguduwo boebo. Tameardaekare tameartoruwo Pao Kurireu bataruji jii toro. Dujire inagoino. Dukodire care boe pegamode tai rugadu. ca taro jetorodo boei. Tagogududo boebo. Tameartorudo Pao Kurireu bataruji jii toro rugadu. Dujire inagoino tameartoruwo Pao Kurireu bataru remawuji. 24 Joku bokwareuge nure tagi mare du inodu tabo tare boe erduwado awaraji. Mare taeku ji karega inagoino. Tarduwa bokware Pao Kurireu bataru remawuji. Dujire inagoino. Dukodire tawiapagare tawo ia ruke rogu tawuje tagudumode kewu pobo piji mare tare barogo kurireu remo tagogwato. Mare ruke ji karega inagoino. Taro pegareu biagareu jire inagoino. Barogo ji karega inagoino. Taro pegareu remawu jire inagoino. Tamorora magadure taro pegareu biagareuji mare tawiapagakare nou taro pegareu remawuji rugadu. Dujire inagoino. 25 Fariseu doge nure tagi. Ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwuge nure tagi. Tameartorukare tawadaruji dukodire boe pegamode tai rugadu. Tare tago pagaga kabi tawo pemegado tarowo nou taro boeji nou pagaga tabo. Tare tago ruwobo kabi tawo pemegado tarowo nou taro boeji nou ruwobo tabo jamedu. Ainore tago bakaru ure. Tameardaere tare Pao Kurireu jakaredo pudui nou taro tabo. Mare pagatu jere taroino. Tadadare tameardae pegare rugadu. Tagogwa kidure tu tagai tawo tagoe kurido tamedage epiji. Tagaidure tawo boe pemegado tu tai. 26 Tarduwa bokware! Tadadare tamode tameardae pemegado dukeje tabemegamode Pao Kurireu jakai. Mare taro jire inagoino jamedu. 27 Fariseu doge nure tagi. Ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwuge nure tagi. Tameartorukare tawadaruji dukodire boe pegamode tai rugadu. Tare nono bireuge emedure tadawu moto poro mogadure. Mare moto poro ji karega inagoino. Tabegareu meture tadada tameardae pegare dukodi. Dujire inagoino. Boe etaiwore tai dukeje emeardae pemegare tai. Egore ro pemegareuge nuie tagi. Mare tadadare tameardae ure nono bireu ra mogadure. Tameardae ure nono bireu apowu ro kigoreboe mogadure. Mare bireu ra ji karega inagoino. Ro kigoreboe ji karega inagoino. Tameardaere jiboe jire inagoino. Tameardaere tawo Judeu doge erduwado tawadaruji. Mare pagatu je. Tameartoru bokware nou tawadaruji. Dujire inagoino. Tameardae pegare taro pegawo rugadu. Dujire inagoino. 29 Fariseu doge nure tagi. Ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwuge nure tagi. Tameartorukare tawadaruji dukodire boe pegamode tai rugadu. Mariguduwu tawobe ero pegare makore Pao Kurireu bataru jiwugei rugadu. Ere iage ewido rugadu. Aino care tare tori motureu rakojedo nou bireuge etugudure towu moto keje boe erduwawo nonore nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge bireuge emedure duji. 30 Tagagore: "Paragojemode nou mariguduwu pawobebo dukeje pamodukare nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge ewido nono pawobe ero mogadure." 31 Mare pagare tagagoino. Tameartorukare i. Dukodire tagi rugadu tare boe erduwado tameardae remawuji. Tare nono nou mariguduwuge emogadure ere makore Pao Kurireu bataru jiwuge ewido rugadu. Tare nono emogadure. 32 Dukodire care taromode nono nou mariguduwuge tawobe ero mogadure jii nou tameardae pegareu idu oto pa ka. 33 – Tare nono awagu pegareuge emogadure rugadu. Mare awagu ji karega inagoino. Tameardae pegare rugadu taro pegawo rugadu. Dujire inagoino. Dukodire tawarigudumode bope doge eda kejewu joru pegareuto rugadu. 34 Mare paga karega. Imode makore Pao Kurireu bataru jiwuge etarego tawagai. Imode jorduwareuge etarego tawagai. Imode ure boe erduwadowuge etarego tawagai. Mare tawiapagamodukare ei. Taro pegamode ei. Tamode iage ewido ipo padure pugajejewu keje. Tamode boeto iagei bukigu tabo Judeu doge ere bato puiwu bai tada. Taregodumode iage eregodaji boe eda jamedu boe parugajeje. 35 Dukodire nou ro pemegareuge eiamedu boe ewi mori butumode tawugeje rugadu. Tawobe ere ro pemegareuge ewido marigudu. Ere ro pemegareu boetojiwu Abel bito. Ere ro pemegareu boigoduwu Baraquias onaregedu Zacarias bito jamedu. Ere nou Zacarias bito Pao Kurireu uwai jokorai. Nou Abel piji jii Zacarias ae ro pemegareuge emagare rugadu. Mare tawobe mariguduwuge ere bitowuge emagare jamedu. Mare tagaire Pao Kurireu umode nou tawobe ero pegareu jamedu boe morido tagai. 36 Nou mariguduwuge tawobe ero pegareu jamedu boe mori barigudumode tawugeje rugadu meartorukare iwuge tawobe ewugeje jamedu aino kuri aino. Inure tawie boe remawuji rugadu. 37 Jesus aiwore toro Jerusalém ba kurireu ka. Dukejere care kiarigodure rugadu. Mako kimore. Nou Jerusalém kejewugeire akoino. Akore: – Jerusalém kejewuge nure tagi. Tare nou mariguduwuge makore Pao Kurireu bataru jiwuge ewido. Aregodure Pao kurireu bataru tabo tagae wuge tare tori barigu etae tawo ewido. Mare imeardu kurire tai rugadu. Kagariga umode tore ewiado tugana kuda tuietu pemegawo ei. Itaidure irowo taiamedu boei nono nou kagariga ro moga torei dumogadure. Mare tagaidukare i. 38 Dukodire Pao Kurireu mugumodukare Jerusalém kejewu tuwai tada pugeje. 39 Iwo tawie. Tardumodukare i pugeje jii toro tameartorumode i du ka. Tagagomode: "Pagimijera reo! Aregodure Pao Kurireu meardae tabo. Pao Kurireu ro pemegawo ji." Tamagomode aino i dukeje itaregodumode tagae pugeje rugadu.

24 1 Jesus ure tudawuje Pao Kurireu uwai kurireu piji. Kodure dukeje nou ure jorduwadowuge ere tuburedo Jesusji. Etaiwore nou Pao Kurireu uwai kurireuji. Egore nou bai motuie rugadu. 2 Nono Jesus akore: – Iwo tawie boe remawuji. Ro pegareuge emode nou tardure jiwu bai kurireu butudo rugadu. Tori tabore pawobe ere towuje marigudu. Mare ia meri keje nou tori jamedu boe epadumodukare puaogeje pugeje. 3 Jesus uture Oliveira ri ao ka. Nono ure tumugudo nono. Nou ure jorduwadowuge ere tumugudo nono Jesus apo jamedu. Tu emagere emugure nono. Nono enarare Jesusji. Egore: – Akagore ro pegareuge emoduie Pao Kurireu uwai butudo ia meri keje. Kaba meri kejeba emode butudo? Kaba jiba cerdumode cerduwawo boe puredugodure akaregoduwo pugeje rugadu duji? Kaba jiba cerdumode cerduwawo moto akedumode kuri aino duji? 4 Jesus akore: – Taeku jado boe ekawo taekiripagado. 5 Boe emagamode tuwadaru pemegareu tabo. Egomode umode boe ekinorudowu nuie pudumi. Mare pagare egoino. Mare du inodu tabo emode boe ekiripagado rugadu. 6 Tameardumode akaru pegareuji. Boe emode tawie boe erugoduie pui tuwaiga tabo. Boe erugodu akedukaie. Boe egomode nou torowu boe ekorigoduie dukodie emode turugodu kurie ei rugadu. Mare taragado tai tamorora magadukawo. Pao Kurireu jorduware ro pegareuge erugoduji marigudu. Umodukare nou erugodu tawuje epiji. Erugodumode pui tuwaiga tabo rugadu mare moto akedumodukare raga. 7 Boe eimijerage kurireuge erugodumode pui tugobaigaregebo. Boe eke bokwamode boe jamedu boe parugajeje. Dukodire boe ewimode tuge boi koia. Moto magadugodumode boe jamedu boe parugajeje jamedu. 8 Awu inagoino jiwu iwadaru jetumode pudui dukeje tarduwamode moto akedumode kuri aino duji nono aredu kuri jirigodu mogadure. Aredu kuri jirigodure dukeje boe erduware kuri butumode kuri aino duji. Mare aredu kuri jirigodu ji karega inagoino. Boe pegamode motoji nono iwadaru mogadure dukeje tarduwamode moto akedumode kuri aino duji. Dujire inagoino. 9 Nono ro pegareuge emode tamagu boe eimijerage pegareuge etai ero pegawo tai, ewo tawido. Tameartorure i dukeje boe erdu pegamode tai moto jamedu boe parugajeje. 10 Nou meri keje boe emode tugera ra tumeartorure idu piji rugadu. Erdu pegamode pui. Emode pu maku boe eimijera pegareuge etai. 11 Boe egomode tumagoie Pao Kurireu bataruji. Mare pagatu jere egoino. Mare du inodu tabo boe emeartorumode ei. Emode jekiripagadowuge emagamode rugadu. 12 Boe emode turo pegareu kodudo tugori pugeje. Dukodi boe emeardu kurimodukare pui pugeje. Meardu kurire puiwuge enowaromode tu je. 13 Mare ia boe emodukare tugera ra tumeartorure i dupiji dukeje imode ekinorudo. 14 Nono boe emagomode boei ewo tugimijerado Pao Kurireuce moto jamedu boe parugajeje. Emagomode nou bataruji boe tuginaiwuge eiamedu boe ewiagai dukeje moto akedumode. 15 Iwo tawie. Tardumode nou Pao Kurireu jordu pegare jiboeji Pao Kurireu uwai tada. Marigudu nou makore Pao Kurireu bataru jiwu imedu Daniel ure boe ewie boemoduie aino rugadu. Jordumode awu bapera jiwuge eiamedu boe ewiapaga pemegawo awu bataruji. 16 Mare boe erdumode nou Pao Kurireu jordu pegare jiboeji Pao Kurireu uwai tada dukeje Judeia moto kejewuge eregodu rakamode toro tori ao ka tuwo tuginorudo boe pegareu piji. 17 Nou rakojere tuwai ao kejewuge eregoduwo tuwai piji kuri je rugadu. Ekawo turemo tuwai jagi iaboe bagai. Etuwo tugera kedo tabo rugadu. 18 Nou maragodure to boepa jiwuge eregoduwo nou to boepa piji kuri je jamedu. Ekawo tugirimi tuwai ka ia tugudau aroia bagai. 19 Nou meriji boe pegamode kuiarureugei rugadu. Boe pegamode ei rugadu eroiwakare turegodu rakawo dukodi. Boe pegamode etore kugure etuje magei jamedu eroiwakare ture rakawo dukodi. 20 Tamagodo baruto Pao Kurireu bagai boe pegakawo aino boei sábado meri keje. Tamagodo baruto Pao Kurireu bagai biaku butukawo boei nou eregodure jiwu meri keje. 21 Mare paga karega. Boe pegamode boei rugadu boe pega jamedu boe kori. Pao Kurireu ure moto to dupiji boe erdukare awu boe pegareu boeji ji aino. Mare boe pegamode motoji rugadu. Nou boe pegamode kejewu meri makamode. Mare Pao Kurireu umode nou merido biagatu je rugadu. Nou boe pegamode kejewu meri makamode rugadu dukeje boe eiamedu boe ewimode rugadu. Mare Pao Kurireu umode nou boe pegamode kejewu merido biagatu je tuwo meartorure puduiwuge edo cinorudo. 23 Mare boe pegamode kejewu meri aregodumode dukeje boe egomode: "Umode boe ekinorudowu aregodu! Ema reo!" Ainore boe egomode. Mare tawiapagakaba ewadaruji. Pagare egoino. 24 Mare paga karega inagoino. Boe etaregodumode rugadu nou tuwadaru tabo rugadu. Egomode umode boe ekinorudowu nuie pudumi. Mare pagare egoino. Egomode tumagoie Pao Kurireu bataruji mare pagare egoino. Ero rakamode boe emeartoruwo pudui Pao Kurireu piji pagatu je. Emodukare meartorure Pao Kurireu jiwuge remawuge ekiripagado. Mare etaidumode tuwo meartorure Pao Kurireu jiwuge ekiripagado nou turo rakareu tabo rugadu. 25 Dukodi care ire tawie rugadu. Taeku jado. Pagare eroino. 26 Dukodire tarduwamode. Boe egomode umode boe ekinorudowu rakojeie boe maereu keje mare tameartorukaba ei. Boe egomode rakojeie ia bai tada mare tameartorukaba ei. 27 Imedu Onaregedu aregodumode moto ka pugeje dukeje boe erdumode ji rugadu nono boe erdure boeraguduji jitu mogadure. Boeragudure dukeje boe erdu jaere ji. Nono boe erdu jaemode itaregoduji jamedu. 28 Boe erdumode Imedu Onaregedu aregoduji nono boe erdure pobureuge ere tago puae barogo bireu kodu keje jitu mogadure. 29 Boe pegare moto jiboe akedumode dukeje meri joku akedumode jamedu. Ari joku akedumode. Kuieje doge ewudumode baru piji jamedu. Baru magadugodumode rugadu. 30 Dukeje care boe erdumode Imedu Onaregeduji baru tada. Boe tuginaiwuge eiamedu boe ekiarigodumode rugadu boe jamedu boe parugajeje. Erdumode Imedu Onaregeduji kodure boetugu aoji. Erdumode Imedu Onaregedu ro rakareuji. Erdumode Imedu Onaregedu o jorugu kurireuji. Jorugure moto jamedu boe parugajeje. 31 Nono umode tudugare baru tadawu udo tapira ukiga akodo tuwo tudugarege baru tadawuge etudo Pao Kurireu ure tugerago jiwuge ewagai moto jamedu boe parugajeje. Emode edo tudo pui. 32 Figo i ure tarduwado tu tu je. Figo i okurogu boture dukeje tarduware bubutumode kuri je rugadu. Tagaiwore figo iji tarduwawo bubutumode kejewu meriji. Ainore tarore tu tu je. 33 ca ire tawie nuba boemode meri jokuji nuba boemode ari jokuji. Iwo tawie. Tagaiwodo awu ire tawie jiboe jamedu boeji emode tarduwado dubagai. Tardumode ire tawie jiwu iwadaru jetumode pudui duji dukeje tarduwamode boe puredugodure itaregoduwo iwo boe jamedu boe akedudo. Mare bubutu ji karega inagoino. Nou itaregodumode jiwu meri jire inagoino. 34 Iwo tawie boe remawuji. Toro ia meri keje ia tawobe erdumode awu imagore jiboe jeture pudui duji rugadu. Jetumode pudui rugadu tuwimodedu otodai. 35 Baru akedumode. Moto akedumode jamedu. Mare iwadaru akedumodukare jii toro rugadu. Jetumode pudui rugadu. 36 Nono Jesus mako kimore. Akore: – Boe erduwakare nou meriji rugadu. Boe erduwakare nuba meri mode awu iwadaru jetuwo pudui. Pao Kurireu utugarege baru tadawuge erduwakare. Pao Kurireu Onaregedu jorduwakare. Tu Pao Kurireu jorduware tu rugadu. 37 Imedu Onaregedu aregodumode pugeje dukeje boe emeardaemode nono rakojere boe etumana Noé apowuge emeardae pegareu mogadure. 38 Mariguduboe etumana Noé rakoje kimore dukeje boe ewiapagakare pobo aregodumode duji. Ewiapagare tu tugeji tugudure ce boeji. Ime ewiapagare tu tuwirewo. Areme ewiapagare tu tugogewo jamedu. Erore aino jii toro Noé ure turemo ikarireu to du ka. Noé ure turemo ikarireuto tu tuwobebo rugadu. Mare iage ewiapagakare Noéji dukodire erduwa bokware pobo umode moto kejewuge eiamedu boe etagedudo duji. Dukodire nou pobo aregodure, ure eiamedu boe etagedudo rugadu. Ainore boe emeardaemode pugeje. Imedu Onaregedu aregodumode pugeje mare boe ewiapagamodukare bagai rugadu. 40 Ime emode pobe tumaragodae keje ipoguru keje. Imode ikerago iaji mare metia utumodukare. 41 Areme emode pobe tumaragodae keje tuwo trigo kududo. Imode ikerago iarodoji mare metago utumodukare. 42 Dukodire inagoino tai taeku jaewo. Tarduwakare kaba meri kejeba Tagimijera Kurireu aregodumode pugeje. 43 Mare tawiagodukaba. Ore bai cewu jorduwamode kaba meri kejeba iwogureu aregodumode dukeje umode tudo turugadu taiwo tabo nou iwogureu bagai nou iwogureu ukawo turemo nou baito nou boecoji. 44 Tado tarugadu tagaiwo tabo jamedu. Mare iwogureu bagai karega. Tado tarugadu Imedu Onaregedu aregodumode dubagai. Tarduwakare kaba meri kejeba aregodumode dukodire inagoino tawo tado tarugadu jii toro rugadu. 45 Jesus mako kimore. Akore: – Nuba boemode boe utugare pemegareu jorduwareuji? Ukimijera aidumode tuduwo toro ia moto ka dukeje umode nou tudugare pemegareu mugudo tumugato tudugarege eimijerawo ema uwo iage eke maku etai nou tudure jiwu meri keje. 46 Nou utugare ro pemegamode meartorumode tugimijeraji jii toro tugimijera aregodumode kejewu meri ka dukeje jakaremode pudui rugadu. 47 Dukejere care nou boe eimijera umode nou tudugare jetudo toe jamedu boeji jetu pemegawo ji. Boe jokodu jire inagoino rugadu. 48 Mare ia boe utugare meardae pegamode. Nou ukimijera utu jaemode jamedu dukeje aregodumodukare tuibagi kuri je. Nono nou utugare pegareu meardaemode tugimijera aregodumodukaie pugeje duji. 49 Nono umode boeto nou ia tudugarege imei, aremei jamedu. Nono maragodumodukare pugeje mare okwagemode, kudumode jamedu. Nono uké kurumode ji jamedu. 50 care ia meri keje nou ukimijera aregodumode tuibagi pugeje. Mare nou utugare upagakare bagai. Jorduwakare aregodumode kejewu meriji. 51 Nono nou boe eimijera jordumode nou tudugare ro pegare duji. Dukodire nou ukimijera umode nou tudugare bito. Umode bowuje rugadu. Nono umode nou tudugare barigu toro boe pegareuto ime pegareugebo nou meartorukare tuwadaru jiwugebo. Torore boe etragudu rakamode. Torore boe emode to reko pui tuwiri boe kori koia.

25 1 Jesus mako kimore. Akore: – Imode tawie nuba ure tugimijerado Pao Kurireu cewuge emode toro nou inagoino jiwu meri keje. Ireadodumode bakaruji iwo tawie. ca nogware enodo padu kejeboere dez. Ere tudawuje tuwai piji joru kuru meture tadawu to jorugu tabo tuduwo uwiremodewu iparedu togi. 2 Jorduwareuge nogwarere ikera aboudure. Jorduwa bokwareuge nogwarere ikera aboudure jamedu. 3 Nou jorduwa bokwareuge nogware eture to jorugu tabo mare etukare ia joru kuru kobo tabo. Eture tabowu joru kuru meture to jorugu tada tu rugadu. 4 Mare nou jorduwareu nogware eture to jorugu tabo, nou meture to jorugu tadawu joru kuru tabo, ia joru kuru kobo tabo jamedu, joru kuru akedukawo. 5 ca nou uwiremodewu iparedu akekare ji dukodire aregodukare jii boecoji. Dukodire nou nogware eiamedu boe enudure. Norire ekuji dukodire enudure. 6 ca ari aregodure baru oia ka dukeje boe ekudure boe etae. Egore: "Uwiremodewu iparedu aregodu! Mato! Mato togi!" 7 Dukodire nou nogware edadure. Ere nou to jorugu uradu rogu kado urugu pemegawo. 8 Mare nou jorduwa bokwareuge nogware emagore nou jorduwareugei. Egore: "Ia joru kuru maku cenai. ceno joru kuru akedugodu." 9 Mare nou jorduwareuge nogware egore: "Boro. ceno joru kuru kurikare. Umode turugadu tu cei tu rugadu. Umodukare turugadu tai. Tadudo toro boe jetureu ka tawo tagerago ia joru kuruji pugeje tagoce." 10 Dukodire nou jorduwa bokwareuge nogware eture rugadu tuwo akirodo joru kuruji. Mare ekare tugirimi dukeje nou uwiremodewu iparedu aregodure. Nou jorduwareuge nogware ere tudo turugadu marigudu dukodire ere turemo nou uwiremodewu uwaito nou boe ewadae ka rugadu. Nono nou bai poro midure tuku rugadu. 11 Jii je dukeje nou jorduwa bokwareuge nogware etaregodure boe jetureu piji. Nono egore: "cegimijera. Bai poro jado cenai." 12 Mare nou uwiremodewu iparedu uwai tadawu boe eimijera akore: "Iorduwakare tai. Imodukare jado." 13 Jesus mako kimore. Akore: – Ainore nou boe egore. Mare Pao Kurireu meardae jire ireadodure aino tawiagai. Tarduwakare kaba meri kejeba Pao Kurireu aregodumode pugeje dukodire tado tarugadu marigudu. 14 Jesus mako kimore. Akore: – ca ia bakaru reo pugeje iwo tawie nuba ure tugimijerado Pao Kurireu cewuge emode toro nou inagoino jiwu meri keje. Ia meri keje imedu ure tumeardae tawuje tudu jaewo toro ia moto ka. Dukodire makore tudugarege ewagai. Ure etudo toe jamedu boeji. 15 Nou utugarege pemegareuge etaire ure to diero kurido etai. Dukodire ure diero tori kuiejereu otopadu kejeu quinhentos makuduwo ia tudugare pemegareu ai. Ure makai otopadu kejeure quinhentos ai utugare pemegareu nure ema kodi. Ure diero tori kuiejereu otopadu kejeu udo duzentos makuduwo ia tudugare ai. Ure diero tori kuiejereu otopadu kejeu udo cem makuduwo ia tudugare ai pugeje. Ure udo cem ai utugare pemega jokodukare dukodi. Nono nou imedu uture. Utu jaere toro ia moto ka. 16 Nou quinhentos makudure aiwu imedu ure tudawuje kuri je tumaragoduwo nou diero tabo tuwo nou diero kurido tugori pugeje. Dukodire ure nou diero kurido rugadu dukodire o diero otopadu kejeure mil. 17 Nou duzentos makudure aiwu imedu rore nono nou tumedia ro mogadure jamedu. Ure to diero kurido jamedu dukodire o diero otopadure quatrocentos pugeje. 18 Mare nou cem makudure aiwu imedu maragodukare nou makudure pudaiwu diero tabo. Ure tudawuje nou diero tabo. Ure moto porodo nono ure nou makudure pudaiwu diero tugu mototo tuwo nou tugimijera o diero biado. 19 Toro ia meri keje nou utu jaereu imedu aregodure tuibagi to moto ka tuwai ka. Dukeje care makore nou tudugarege ewagai pugeje tumagowo nou eture jiwu diero bagai. 20 Nou quinhentos makudure aiwu utugare aregodure nou to diero rugadu boe tabo. Akore: "Ikimijera. Are quinhentos maku inai. ca ire kurido dukodire otopadure mil aino. Ema reo." 21 Ukimijera akore: "Aru! Aro pemegare rugadu. Itugare pemegareu nure aki rugadu! Ameartorure i rugadu dukodire aro pemegare inoe roguji. Dukodire imode boe eimijerado aki rugadu aetu pemegawo inoe kurireuji rugadu. Mato. Aremo iwaito aegarewo ai itabo." 22 Nono nou ia utugare aregodure jamedu. Akore: "Ikimijera. Are duzentos maku inai. Akaiwodo. Ire ako diero kurido. Dukodire otopadure quatrocentos aino. Ema reo." 23 Ukimijera akore: "Aru! Aro pemegare rugadu. Itugare pemegareu nure aki rugadu! Ameartorure i rugadu dukodire aro pemegare inoe roguji. Dukodire imode boe eimijerado aki rugadu aetu pemegawo inoe kurireuji rugadu. Mato. Aremo iwaito aegarewo ai itabo." 24 Nono nou utugare pemega jokodukareu aregodure jamedu. Akore: "Ikimijera. Ipagudure ace. Are boe emaragodae rakado ei awo akoe kurido. Are boe emaragodu rakado ako boepaji. Emagere ere ako boepa pemegado mare akai rugadu. Are emaragodae rakado ei ako boepa tadaboe kadoduwo mare etai karega akai rugadu. 25 Dukodire itaidukare iwo ako diero barigu boeto. Dukodire imaragodukare ako diero tabo. Ire biado moto kuda akedukawo. ca itaregodure tabo. Ema reo." 26 Mare nou ukimijera jordu pegare tudugare roino duji. Akore: "Aro pega! Akera kiarire rugadu. Ameardae pega kana irore jiboeji? Ire tamaragodae maku tagai tawo ino boepa pemegado rugadu dukodire inoe kurire rugadu. 27 Mare kodiba akare ino diero tugu boe mode tugerago diero pijiwu baito? Aromode aino dukeje ino diero itodumode rugadu." 28 Nono nou ukimijera makore ia tudugarege ewagai. Makore ei. Akore: "Tagerago nou dieroji nou itugare pegareu piji tawo maku nou mil apowu ai. 29 Imode tawie. Maragodu pemegareuge etaire boe makudumode. Mare nou maragodu pegareuge etaire boe makudumodukare rugadu. Nou maragodu pegareuge enoe rogu mode mare nou enoe rogu akedumode epiji rugadu. 30 ca nou itugare pegareu barigu toro boecoto. Nou rakojere torowuge etragudu rakamode rugadu. Torore nou boe emode to reko pui tuwiri boe kori koia rugadu." 31 Jesus mako kimore. Akore: – Toro ia meri keje Imedu Onaregedu aregodumode to jorugu kurireu tabo joruguwo moto jamedu boe parugajeje. Aregodumode turo rakareu tabo jamedu. Pao Kurireu utugarege baru tadawuge etaregodumode apo jamedu. Dukeje Imedu Onaregedu umode tumugudo boe eimijera mugure kejewu to ira motureu keje. Boe erduwamode baru tadawu nure ema duji. 32 Nono boe eiamedu boe etaregodumode bagai moto jamedu boe piji. Dukeje care Imedu Onaregedu aiwomode boei. Umode tugerago meartorure Pao Kurireu jiwuge remawugei tuwo etawuje meartorukare Pao Kurireu jiwuge epiji. Romode nono ia imedu jeture boe egu ie jitu mogadure. Jeture ovelha dogeiwu umode ovelha doge etawuje cabrito doge epiji. 33 Nono umode nou ture tugerago jiwuge ovelha doge emugudo nono tugana pemegareu jagwai. Mare umode nou cabrito doge emugudo nono tugana pegareu jagwai. 34 Mare boe egu ie ji karega inagoino. Boe eire inagoino. Boe Eimijera Pao Kurireu makomode nou mugure tugana pemegareu jagwaiwugei. Akomode: "Mato. Taremo Pao Kurireu uwaito. Pao Kurireu aidure tai. Tare tagimijerado ema tameartoruwo tu ji dukodire umode tameartorure pudui du morido tagai tamuguwo boe pemegareu keje. Ure nou boe pemegareu towuje marigudu. Ukare moto to raga dukeje ure nou boe pemegareu towuje meartorure puduiwuge emuguwo keje toro ia meri keje. 35 Mare paga karega. Ike boire i dukeje tare ike maku inai. Pobo boire i dukeje tare pobo maku inai ikuduwo ce. Boe tuginaiwure imi dukeje tare iremo tawaito iwo itamudo. 36 Ikudau aroia bokware dukeje tare ia boe ekudau aroia maku inai ikudauce. Ikogodure dukeje taetu pemegare i. Iragojere baicoreu tada dukeje tagaregodure itae tamagowo i tawo ikiarigodu barigu ipiji." Ainore Pao Kurireu makomode nou mugure tugana pemegareu jagwaiwugei. 37 Nono nou ro pemegareuge emagomode Pao Kurireuji. Egomode: "cegimijera. Kocare cerdukare ai ake boire ai dutabo dukodire cegare boe eke maku akai. cerdukare ai pobo boire ai dutabo dukodire cegare pobo maku akai akuduwo ce. 38 cerdukare ai boe tuginaiwu nure ai dutabo dukodire cegare aremo cewaito. cerdukare ai akudawu bokware dutabo dukodire cegare cegudawu aroia maku akai. 39 cerdukare ai akogodure dutabo baicoreu tada dukodire cedaregodukare akae cewo akiarigodu barigu apiji." Ainore nou ro pemegareuge egomode. 40 Mare Pao Kurireu makomode ei: "Iwo tawie boe remawuji. Meartorure iwugeire tarore awu inagoino jiboeji dukodire inaire taroino. Emeartorure i dukodire iwobere emage. Rakakareuge nure emage marenaru doge nure emage mare du inodu tabo taro pemegare ei dukodire inaire taroino." Ainore Pao Kurireu makomode nou mugure tugana pemegareu jagwaiwugei. 41 Mare Pao Kurireu makomode nou mugure tugana pegareu jagwaiwugei. Akomode: "Ipiji! Boe pegamode tai rugadu! Ire joru pegareu towuje bope doge eimijera bariguduwo to, bope doge ewariguduwo to. Nou joru pegareu akedumodukare jii toro rugadu. ca tawariguduwo to ipiji jamedu. 42 Mare paga karega. Tardure i ike boire i dutabo mare tagare ike maku inai. Pobo boire i mare tagare pobo maku inai. 43 Tardure i boe tuginaiwu nure imi dutabo mare tagare iremo tawaito iwo itamudo. Ikudawu aroia bokware mare tagare tagudawu aroia maku inai ikudawuce. Ikogodure. Iragojere baicoreu tada. Mare tagaiwokare i taetu pemegakare i." Ainore Pao Kurireu akomode nou mugure tugana pegareu jagwaiwugei. 44 Mare egomode: "cegimijera. Kocare cerdukare ai ake boire ai dutabo. cerdukare ai pobo boire ai dutabo. cerdukare ai boe tuginaiwu nure ai dutabo. cerdukare ai akogodure dutabo. cerdukare ai baicoreu tada. Dukodire cegare cegera maku akai." 45 Mare Pao Kurireu akomode: "Mare imode tawie boe remawuji. Tardure meartorure iwugei rugadu. Eire inagoino. Tagare tagera maku nou meartorure iwuge etai dukodire inagoino tagare tagera maku inai. Ire taroino. Eragakare marenaru doge nure emage mare du inodu tabo iwobere emage dukodire inagoino ire taroino." 46 – Dukeje care nou boe ewarigudumode nou bope doge eda kejewu joru pegareuto eragojewo nono jii toro rugadu. Mare nou ro pemegareuge emugumode Pao Kurireu apo rugadu jii toro rugadu.

26 1 Jesus ure tuwadaru akedudo nou boei. Nono care makore ture jorduwadowugei. 2 Akore: – Merimode pobe dukeje boe emode tuwadae Pascoa towuje nono paroiaji. Nono Imedu Onaregedu makudumode boe eimijerage pegareuge etai bitoduwo i padure pugajejewu keje. 3 Toro nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu rakojere tuwai kurireu tada nou ia Judeu doge eimijeragebo. Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu iere Caifás. 4 Ere bato pui nono tuwo tumeardae pegareu tawuje tuwo tugerago Jesusji tuwo bito. Mare emagore pui tumoduie nou tumeardae biado boe epiji. 5 Egore: – Pawadae Páscoa kejere pamodukare pagerago ji. Pamode pagerago ji pawadae keje dukeje boe ekorigodumode pai. Emode bato pui turugoduwo pai. Dukodire pamodukare pagerago ji pawadae keje rugadu. 6 Nono Jesus uture boe eda Betânia ka. Nonore rakojere Simão uwai tada. Nou Simão iere Biri Pegareu jamedu. 7 Jesus mugure nono nou bai tada ira keje togwage tabo. Nono ia aredu aregodure Jesus ae poari rogu tabo. Nou boe ere nou poari towuje tori tabo. Nou tori iere alabastro. Roreboe mori kurireu meture nou poari rogu tada. Nono ca nou aredu ure nou poari jado. Ure nou roreboe redo Jesus aora joki. 8 Jesus ure jorduwadowuge erdure nou aredu roino duji dukeje emago pegare rore jiboeji. Egore: – Kocare ure barigu. 9 Nou roreboe mori kurire rugadu. Kocare ukare maku diero bagai tuwo diero kurido tuwo maku marenaru doge etai. 10 Mare Jesus jorduware emagore pui duji. Dukodire makore ei. Akore: – Tagaba awu aredu pogurudo rore i duji. Rore i du moture Pao Kurireu jakai. 11 Mare paga karega. Marenaru doge edumode tagabo jii toro rugadu. Mare imire itumode tabiji rugadu. 12 Emare ure iwiri udo turugadu ituguduwo mototo iwi keje. 13 Dukodire imode tawie boe remawuji. Awu aredu rore iboe akedumodukare boe etaora piji jii toro rugadu. Boe etumode moto jamedu boe parugajeje tuwo boe erduwado emeartoruwo i iwo ekinorudo dukeje ereadodumode awu aredu rore i duji boe eiamedu boe ewiagai. Dukodire boe ewiagodumodukare awu aredu piji rugadu jii toro rugadu. 14 Nono nou Jesus ure jorduwadowu Judas Iscariotes uture nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage etae. Makore ei: – Imode Jesus maku tagai dukeje nuba tamode dierodo inai nou iro morice? Etaidure Judas bataruji dukodire ere diero prata otopadudo trinta Judas Iscariotes ai uwo Jesus maku pudai. 16 Du nou meri pijire nou Judas Iscariotes aiwore Jesus rore jiboeji tuiorduwo tumode maku boe eimijerage pegareuge etaiwu meri bagai. 17 Páscoa meri boetojiwu aregodure dukeje Judeu doge ere tuge amireu pemegado nono turo mogadure tuwaduwo Páscoaji. Nou meriji nou Jesus ure jorduwadowuge enarare Jesusji. Egore: – Kaiba cemode page pemegado pawo ko, pawaduwo Páscoaji? 18 Jesus akore: – Tadudo toro nou ba kurireu ka. Torore tardumode imeduji. Tamagodo ji tagimijera akoie uwai tadare uie turugadu tuwo tuge ko tuwaduwo Pascoaji ture jorduwadogebo. 19 Jesus akoino ei dukodire nou ure jorduwadowuge erore nono Jesus mako mogadure. Nono ere tuge pemegado tuwaduwo Pascoaji. 20 Nou boecoji Jesus mugure nono ira keje togwagewo ture jorduwadowugebo. Nou ure jorduwadowuge eiamedu edu nono dukodire enodo padure doze nono Jesus apo. 21 Enogwagere dukeje Jesus makore ei. Akore: – Iwo tawie boe remawuji. Ia tagi tamode imagu boe eimijerage pegareuge etai. 22 Ekiarigodure nou Jesus makore pudui duji. Dukodire emagore tugimijeraji tu tu puregodaji. Egore: – I karega akagoino ikimijera? 23 Jesus akore: – Nou ure tuge amireu pegodo nou carneiro kuru towu nono itabowu emare umode imagu boe ekimijerage pegareuge etai. 24 Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie iwimoduie duji. Nou Pao Kurireu bataru padure bapera keje. Aino care iwimode nou Pao Kurireu meardae koia. Mare boe pegamode rugadu nou ure imagu boe eimijerage pegareuge etaiwuji. Botumodukare dukeje boe pegamodukaie ji. Mare aino care umode imagu boe ekimijerage pegareuge etai dukodire boe pegamode ji rugadu. 25 Judas umode Jesus maku rugadu boe eimijerage pegareuge etai rugadu. Nono emare makore Jesusji. Akore: – I karega akagoino ikimijera? Jesus akore: – Uu. Aki rugadu. 26 care enogwage kimore. Jesus ure tugerago amireuji. Imadure Pao Kurireu bagai nou amireu paru tabo. Nono ure nou amireu kado dukeje ure pedo nou ture jorduwadowugei. Akore: – Tagwagedo awuji. Ikodu reo tawiabutuwo iwugeje, irore jiboe keje. 27 Nono ure tugerago vinho kuruji jamedu. Imadure Pao Kurireu bagai nou uva kuru paru tabo dukeje ure pedo ei jamedu. Akore: – Tagududo ce taiamedu boe. 28 Ikure nou uva kuru rema. Iku redodumode boe eiamedu boe ero pegareu morice. Pao Kurireu ure boe ewie marigudu tumoduie turo maiwu maku boe etai tuwo boe ekinorudo. Aino care iku umode nou Pao Kurireu bataru jetudo pudui rugadu. Nou iku koiare Pao Kurireu biagodumode meartorure puduiwuge ero pegare jiboe piji tuwo ekinorudo rugadu. 29 Mare iwo tawie. Ikudumodukare awu vinho kuruce pugeje jii toro itaregodumode mato ibagi pugeje du ka. Itaregodumode pugeje dukeje boe eiamedu boe eimijera kurireu mode imi. Nono ikudumode vinho kuru maiwuce tagabo. 30 Jesus akoino dukeje urare Pao Kurireu bataru tabo nou ture jorduwadowugebo. Nono ere tudawuje nou ba kurireu piji tuduwo toro Oliveira Ri ao ka. 31 Nono Jesus makore ture jorduwadowugei pugeje. Akore: – Awu boecoji ro pegareuge emode tugerago i rugadu. Dukodire taiamedu boe tamode tagera ra ipiji. Pao Kurireu ure boe ewie marigudu. Nou bataru padure bapera keje. Akore: "Pao Kurireu umode nou jeture boeiwu bito. Nono nou boe eiamedu boe emode taodo nou tugimijera piji nono ovelha doge ero mogadure." 32 Ainore Pao Kurireu akore marigudu. Ire akoino. Mare iewodumode pugeje dukeje itumode tagododai toro Galiléia moto ka. 33 Mare Pedro makore Jesusji. Akore: – Nou iage emode tugera ra apiji mare imire iromodukare aino. Imodukare ikera ra apiji rugadu. 34 Jesus akore: – Imode awie boe remawuji. Awu boecoji rugadu akagomode arduwakaie i dumode pobe metia bokware rugadu. Dukeje care kagariga kudugodumode. 35 Mare Pedro aidukare Jesus akoino pudui duji. Akore: – Iwimode akabo mare imodukare iwadaru udo nono akago mogadure. Imodukare ikera ra apiji rugadu. Ainore Pedro akore. Nono nou ia Jesus ure jorduwadowuge egore nono Pedro ako mogadure jamedu. 36 Nono Jesus aregodure ture jorduwadowugebo ia iguru jetureu ka. Nou iguru iere Getsêmani. Nono Jesus makore nou ture jorduwadowugei. Akore: – Tamugudo woe. Itumode kuri je. Imagomode baruto Pao Kurireu bagai. 37 Nono Jesus ure tugerago Pedroji, Tiagoji, Joãoji tuduwo ebo kuri nono. Dukeje kiarigodu rakare. Jorduware boe pegamode pudui duji rugadu. 38 Nono makore nou ture tugerago jiwugei. Akore: – Ikiarigodu rakare rugadu. Rakare tuwo iwido rugadu. ca tadu ruga woe tamagowo baruto Pao Kurireu bagai itabo. 39 Nono Jesus ure tudaru gu epiji. Nono ure tuie jodo moto ka tumagowo Pao Kurireu bagai baruto. Akore: – Iogwa Kurireu nure aki. Boe ero pegamode idu utudo ipiji. Mare ukawo nono itaidu mogadure. Mare uwo nono akaidu mogadure. 40 care ure tugirimi nou ture jorduwadowuge ewagai. Mare kocare enudure. Nono makore Pedroji. Akore: – Amagodo Pao Kurireu bagai itabo duwu hora uwo mitotu je mare kocare anudure kuri je. 41 Ameardae pemegare. Mare araga bokware. Aino care anudukaba pugeje. Amagodo itabo Pao Kurireu bagai baruto bope ukawo tumeardae pegareu maku akai aro pegakawo. 42 Nono Jesus ure tudaru gu epiji pugeje. care makore Pao Kurireu bagai baruto pugeje. Akore: – Iogwa. Boe ero pegamode idu utumodukare ipiji dukeje uwo nono akaidu mogadure. 43 Nono Jesus ure tugirimi nou ture jorduwadowuge etae pugeje. Jordure ei enudu kimore duji. Norire ekuji dukodire enudure rugadu. 44 Dukodire ure tudaru gu epiji pugeje. Makore baruto Pao Kurireu bagai pugeje. Makore nono nou tuwadaru mogadure pugeje. 45 Dukeje care ure tugirimi nou ture jorduwadowuge etae pugeje. Nono makore ei. Akore: – Tamugudo. Tanudu kimo nure rugadu kana? Aino care imagudumode boe eimijerage pegareuge etai kuri aino rugadu. 46 ca taragojedo. Pugeje. Paduwo. Nou ure imagu boe eimijerage pegareuge etaiwu aregodu! 47 Jesus mako kimore dukeje Judas Iscariotes aregodure. Jesus ure jorduwadowu nure ema rugadu. Mare aino nou Judas Iscariotes aregodure boebo. Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage, nou ia boe eimijerage pegareuge ere nou boe etudo toro Jesus bagai dukodire etaregodure rago tabo, tariga kurireu tabo. 48 Nou Judas Iscariotes makore ei tumoduie Jesus maku etai. Tugimadumoduie Jesus apo, tumoduie togwa to je koduto tuwo nou boe pegareuge erdudo etaidure tuwo tugerago jiwu nure ema duji. 49 Dukodire Judas Iscariotes uture kuri Jesus ae rugadu. Ukimadure apo rugadu. Akore: – Jorduwareu nure aki rugadu. Nono Judas Iscariotes ure togwa to Jesus je koduto. 50 Jesus makore ji. Akore: – Me. Arodo akaidure jiboeji rugadu. Nono nou ia ime ere tuburedo Jesusji. Nono ere tugerago Jesusji turaga tabo rugadu. 51 Mare ia Jesus ure jorduwadowu ure tugerago tariga kurireuji. Ure ia imedu bija kado. Nou imedu nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge ekimijera kurireu utugare nure ema. 52 Mare Jesus akore: – Arokaba aino. Tariga kurireu tugu tuiato pugeje. Boe emode tugerago tariga kurireuji turugoduwo tabo dukeje ewimode tariga kurireu tabo rugadu. 53 Tawiapagakare iragaji rugadu. Itaidumode imagowo Iogwa Kurireu bagai dukeje umode tudugarege baru tadawuge enodopadu kejeudo doze mil etuwo mato iwagai emeartoruwo i erowo nono imeardae mogadure. 54 Mare imagomodukare ewagai. Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie tumeardae remawuji iwimoduie. Padure bapera keje. Aino care nou bataru jetumode pudui rugadu. Dukodire imagomodukare nou baru tadawuge Pao Kurireu utugarege ewagai rugadu. 55 Nono Jesus makore nou ro pegamoduie puduiwuge eiamedu boei. Akore: – Ire boe emeardae pegado kana emeartorukawo tugimijeragei kana? Kocare tagaregodure tariga kurireu tabo rago tabo tawo tagerago i nono taro moga ro pegareuge eidu mogadure. Iragojere tagabo meri jameduji Pao Kurireu uwai tada. Ire boe erduwado nono. Mare tagare tagerago i nono. 56 Mare aino tagaregodure iwagai woe tarowo i nono tarore ro pegareugei dumogadure. Dujire Pao Kurireu akoino marigudu. Aino ca nou Pao Kurireu makore jiboe jeture pudui. Nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere nou bataru bu bapera keje marigudu. Jesus akoino dukeje nou ure jorduwadowuge eiamedu boe eregodure piji rugadu. 57 Nou boe ere Jesus reko toro Judeu doge ekimijera kurireu uwai ka. Nou imedu iere Caifás. Ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge ekimijera kurireu nure ema. Nou ia Judeu doge eimijerage edu nono jamedu. Jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge edu nono jamedu. Boe eimijerage paru towuge edu nono jamedu. 58 Pedro kodu jaere boei tudu tabo Jesus rekodaji boe erdukawo pudui. Nono aregodure nou Judeu doge ekimijera kurireu uwai ka. Nou uwai kejere ure tumugudo nono tugobaigaregebo tuiorduwawo nuba boemode Jesusji. 59 Nou bai ja tadare nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge ekimijerage edure. Nou Jerusalém kejewu Judeu doge ekimijerage eiamedu boe edure nono jamedu. Eiamedu boe etaiwore ia Jesus ro pegareu bagai. Ewiapagare batrarodureuge ewadaruji taiwo tabo nou Jesus ro pegareu bagai. Etaidure tuwo Jesus bito. 60 Mare erdukare ia Jesus ro pegareuji. Nou boe egore Jesus ro pegaie. Mare ewadaru kodukare puregodaji. Nono care imere pobe ere turagojedo tumagowo. 61 Egore: – Awu imedu akore tumoduie awu Pao Kurireu uwai kurireu butudo dukeje merimoduie pobe metia bokware tuwo nou bai rakojedo pugeje. 62 Nono nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu ure turagojedo jamedu. Makore Jesusji. Akore: – Amagomodukare nou ewadaru jipagi kana? Boe rugadu ji kana egoino ai rugadu? 63 Mare Jesus makokare boeji rugadu. Nono nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu unarare ji pugeje. Akore: – Pao Kurireu aiwore pai. Dukodire amagodo boe remawuji cei rugadu. Umode boe ekinorudowu nure aki kana? Pao Kurireu onaregedu nure aki rugadu kana? 64 Jesus akore: – Uu. Boe jokodu jire akagoino. Mare iwo tawie Imedu Onaregedu romode jiboeji. Awu inodu otobiji tardumode i imugure Pao Kurireu ukana pemegareu jagwai duji. Tardumode i ire irawuje baru piji boetugu tabo duji. 65 care nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu ure tugudawu aroia mega bowuje tugorigodure dukodi. Dukodire makore tumedage boe eimijeragei. Akore: – Unure tudo nono Pao Kurireure. Pagare akoino. Mako peganure Pao Kurireuji rugadu. Pawiapagamodukare ia boe emagore jiboeji pugeje. Tameardunure ji mako pegare Pao Kurireu jituji rugadu. 66 Dukodi care nuba tameardaere? Nuba paromode? Nou boe eimijerage egore: – Mako pegare Pao Kurireuji rugadu. Dukodire care bitoduwo rugadu. 67 Nono ere todoguru barigu Jesus je joki. Ere boeto ji jamedu. 68 Ego kowodure ji. Egore: – Umode boe ekinorudowu nure aki rugadu kana? Iogoduba ure boeto ai? Amagodo! 69 Pedro mugu kimore nono bawadu keje. Nono ia aredu maragodure nou bai tadawu utupuredure Pedro ae. Akore: – Aragojere nou Galiléia kejewu Jesus apo jamedu. 70 Mare Pedro akore turagojekaie apo rugadu nou boe eiamedu boe ewiagai. Akore: – Iorduwakare kaba jiba akagoino. 71 Dukejere Pedro uture nou bai poro bawadu kejewu ka mare ukare tudawuje. Nonore rakojere rugadu. Dukejere care ia aredu jordure ji. Makore boei nono. Akore: – Awu imedu rakojere nou Nazaré cejewu imedu Jesus apo rugadu. 72 Mare Pedro akore: – Boe rugadu jire inagoino. Iorduwakare ji rugadu. 73 Mare Pedro utukare. Rakojere ji je nono rugadu. Dukejere care iage ere tuburedo Pedroji pugeje. Egore: – Awadarure nono nou rakojere Jesus apowuge ewadaru mogadure. Dukodire care boe erduware aragojere Jesus apo duji rugadu. 74 Mare Pedro mako pegare ei tumagomodukaie boe remawuji dukeje Pao Kurireu uiago boe pegado pudui. Akore: – Iorduwakare nou tagagoino jiwu imeduji rugadu. care rore puku kagariga kudugodure rugadu duji. 75 Dukodire Pedro biabuture Jesus makore puduiwu tuwadaru keje. Jesus makore Pedroji makomoduie tuiorduwakaie pudui dukeje nou kagariga kudugodumoduie rugadu. Pedro makomoduie tuiorduwakaie Jesusji dumode pobe metia bokware rugadu. Aino ca Pedro biabuture nou Jesus bataru keje rugadu jeture pudui duji rugadu. Dukodire uture nou boe epiji rugadu. Ragudure rugadu turore aino duji.

27 1 Nou barogoato, barogoa kododutabo nou Judeu doge enomea makudure aiwuge eimijerage, nou Judeu doge ekimijerage eiamedu boe emagore pui tuwo tumeardae tawuje tuwo Jesus bito rugadu. 2 Nono ere Jesus kogudo. Dukejere ere reko nou boe eimijera governador Pilatos bagai rugadu. 3 Nou ure Jesus maku boe eimijera pegareuge etaiwu Judas Iscariotes jorduware Jesus bitodumoduie dukeje kiarigodure rugadu. Dukeje care uture nou Judeu doge eimijerage ewagai pugeje, nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage ewagai pugeje tuwo nou diero tori maku tuibagi etai. Ere nou diero tori prata otopadudo trinta Judas Iscariotes ai uwo Jesus maku pudai. 4 Judas Iscariotes akore: – Iro pegare. Ire maku tagaiwu imedu ro pegareu bokware. Mare nou boe eimijerage egore: – Aki rugadu aroino. cegi karega. 5 ca Judas Iscariotes ure nou diero tori rugadu boe barigu nou Pao Kurireu uwai kurireuto. Dukeje care uture pugeje toro nou ba kurireu piji. Dukeje care ure tuwido ture bukigo kogudo tugidoru kajeje dutabo. 6 Nou Pao Kurireu uwai kurireu tadare nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage ere tugerago nou diero tori kugurei. Egore pui: – Awu diero makudure imedu bitoduwo. Parore jiboe koiare pamodukare awu diero maku Pao Kurireu uwai tadaboe bagai. Pago bakaru jire paromodukare aino. 7 Dukodire nou boe eimijerage ere tumeardae tawuje puapo tuwo tugerago ia moto roguji nou diero tabo. Nonore boe tuginaiwuge etugudumode mototo aroebo. 8 Nou diero makudure Jesus bitoduwo dukodire nou boe ere nou moto iedo. Egore Boe Ekú Jetureu Kejewu Moto Reo aino ji. Ainore iere jii aino. 9 Mare paga karega. Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie boe eromoduie aino duji. Makore Pao Kurireu bataru jiwu imedu Jeremias ure nou bataru bu bapera keje. Akore: – Israel kejewuge ere tumeardae tawuje puapo tuwo diero prata tori otopadudo trinta nou imedu morice. 10 Nono boe ere tugerago nou dieroji. Ere nou diero maku ia maragodure rotu jiwu imedu ai tuwo tugerago ia moto roguji. Mare paga karega emeartoruwo Pao Kurireu makore jiboeji. Ainore nou padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore rugadu. Jeture pudui rugadu. 11 Toro nou boe eimijera governador uwai kejere Jesus rakojere nou boe eimijera kurireu Pilatos jokorai. Unarare Jesusji. Akore: – Boe rugadu kana? Judeu doge eimijera kurireu nure aki rugadu? Jesus akore: – Uu. Boe jokodu jire akagoino. 12 Mare nou ia boe eimijerage, nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage emago pegare Jesus rore jiboeji makore jiboeji nou Pilatos biagai. Mare Jesus makokare boeji tubaru tabo ewadaru jipagi. 13 Dukodire care Pilatos unarare Jesusji pugeje. Akore: – Ameardu kana nou boe emago pegare ai duji rugadu? 14 Mare Jesus makokare boeji pugeje. Dukodire nou Pilatos joku kidure Jesusji rugadu. 15 Judeu doge ewadae Páscoa kejere Pilatos ure ia ro pegareu tawuje baicoreu piji Judeu doge eroiaji. Judeu doge emagomode ia ro pegareu ieji dukeje Pilatos umode nou ro pegareu tawuje baicoreu piji utuwo pugeje joru jameduji. 16 ca awu joruji ia boe erduware jiwu ro pegareu imedu rakojere baicoreu tada. Iere Barrabás. Boe eiamedu boe erduware ji rugadu. Ro pegareu remawu nure ema rugadu. 17 Nono nou boe emagare ture bato pui dutabo Pilatos ae. Dukejere Pilatos unarare ei. Akore: – Iogoduba jiba tagaidure iwo tawuje baicoreu piji awu joruji utuwo pugeje? Tagaidu kana Barrabaji utuwo pugeje kana? Tagaidu kana awu boe egoino umode boe ekinorudowu Jesusji kana utuwo pugeje? 18 Pilatos akoino tuwo Jesus utudo pugeje rugadu. Jorduware nou Judeu doge eimijerage emeardae pegare Jesus jituji. Etaidure boe emeartoruwo tu pudui rugadu. Dukodire etaregodure Jesus apo Pilatos ae boe emeartorukawo Jesusji pugeje. 19 ca Pilatos mugure nou taiwore boe ero pegareu bagaiwu ira keje. Dukeje care oreduje bataru makudure Pilatos ai nono. Akore: – Akera ra nou imedu piji. Ro pegareu bokware rugadu. Iniau pegare ji awu boecoji dukodire ipagudure ce. Ainore nou Pilatos oreduje makore nou toredu bagai. 20 Mare nou Judeu doge eimijerage, nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage ere boe ero jodo nono Pilatos jokorai. Dukodire nou boe emagore Pilatoji uwo ro pegareu imedu Barrabás tawuje baicoreu piji utuwo pugeje. Mare uwo Jesus bito rugadu. 21 Pilatos unarare ei pugeje. Akore: – Iogoduba imode tawuje baicoreu piji utuwo pugeje? Egore: – Barrabás tawujeduiago rugadu! 22 Dukeje care Pilatos unarare pugeje. Akore: – Nuba iromode awu boe egoino umode boe ekinorudowu Jesusji? Nou boe eiamedu boe egore: – Bito i padure pugajejewu keje rugadu! 23 Pilatos akore: – Kodiba tagagoino? Ro pegareu pa? Mare ewiapagakare ji. Ere tugudu rakado. Egore: – Bito i padure pugajejewu keje rugadu! 24 ca Pilatos jorduware nou boe ekorigodure rugadu tugaie ewudugugo kodi. Dukeje care ure tugerago poboji. Ure tugera kabi nou boe egai. Akore: – ca. Imi karega imode awu imedu ku redo. Tagire taroino rugadu. 25 Nou boe eiamedu boe egore: – Uu! ceigoia rugadu cemode ku redo rugadu dukodire cegire cemode morido, cedore emode morido jamedu. 26 Dukodire care Pilatos ure Barrabás tawuje baicoreu piji utuwo pugeje. Mare ure tugobaigarege edo boeto Jesusji bukigu tabo. Nono ure maku etai ewo Jesus bito ipo padure pugajejewu keje. 27 Tugobaigarege ere tugerago Jesusji. Ere turemo apo nou tugimijera Pilatos uwaito. Nono emagore nou ia tugobaigarege ewagai. Ere bato pui nono Jesus ae. 28 care ere Jesus ukudawu aroia tawuje piji. Nono ere ia boe eimijera kurireu ukudau aroia motureu kujagureu tugu Jesusji. 29 Ere ia boe eimijera kurireu atadawu towuje. Ere nou atadawudo boto guruce. Dukejere ere tugu Jesus aoto atadauwo ema. Ere Jesus iedudo ia ipoji tugana pemegareu tabo. Dukejere care ere tubu jodo Jesus jokorai tuwudorekeadae pegareu tabo. Egore: – Judeu doge eimijera kurireu nure aki. Boe pemegawo ai rugadu. Mare pagare egoino. Emeartorukare Jesusji dukodi rugadu. 30 Dukodire ere todoguru barigu ji. Ere tugerago nou ipoji piji dutabore ere boeto ji nou ipo tabo rugadu. Ere boeto boeto aoraji rugadu. 31 Ere tumago pegado ji pugeje. Dukejere care ere nou boe eimijera kurireu ukudau aroia motureu tawuje Jesus piji. Ere Jesus ukudau aroia tugu ji pugeje. Nono ere tugerago Jesusji tuduwo apo Jerusalém piji tuwo bito ipo padure pugajejewu keje rugadu. 32 Eture Jesus apo rugadu. Ekodure dukeje erdure ia imeduji. Iere Simão. Cirene ba kurireu pijiwu nure ema. ca nou tugobaigarege ere tugerago nou Simãoji oreduwo nou Jesus bitodumode kejewu ipo tabo rugadu. 33 Nono eture Jesus apo toro ia tori ao ka. Ewadaru tabo nou tori iere Gólgota. Nou Gólgota ewadaru tabo iere: "Boe ewireuge etaora era jeta reo", aino. 34 Ere ia jorubo barigu vinho kuruto. Nou jorubo iere mirra. Nono ere nou vinho kuru maku Jesus ai kuduwo ce. Mare Jesus ure togoa pagado ji dukodire aidukare tuguduwo ce. 35 Nono tugobaigarege ere Jesus bu ipo padure pugajejewu keje. Ere Jesus ukudau aroia pedo pui. Ere tuwadumode tabowu tori rogu barigu tuiorduwawo duboba umode tugerago Jesus ukudau aroiaji. 36 Dukejere care ere tumugudo nono taiwo tabo Jesusji rugadu. 37 Ere atugoreboe bu ipo keje Jesus aora bukajeje. Egore: – Judeu doge eimijera kurireu reo. Iere Jesus. 38 Ere ia ro pegareuge ime pobedu doge emugudo nono Jesus apo jamedu nou meriji. Ia rakojere Jesus kana pemegareu jagwai. Metuia rakojere Jesus kana pegareu jagwai jamedu. 39 Boe etaregodure nono dukeje ere taora paradudo. Emago pegare Jesusji. 40 Egore: – Akagore amoduie Pao Kurireu uwai butudo mare merimoduie pobe metia bokware dukeje amoduie rakojedo pugeje. ca Pao Kurireu onaregedu mode aki dukeje amode arawuje nou ipo piji awo akinorudo. 41 Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage, nou jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge, nou ia Judeu doge eimijerage eiamedu boe edu nono tumago pega tabo Jesusji jamedu. 42 Egore: – Ure boe ekinorudo mare kocare roiwakare tuwo tuginorudo rugadu! Judeu doge eimijera kurireu karugure ema kana? Umode turawuje nou i padure pugajejewu piji dukeje cemeartorumode ji rugadu. 43 Kocare awu Jesus meartoruie Pao Kurireuji. Akore Pao Kurireu onaregedu nuie pudumi. Mare pagare akoino. Aino Pao Kurireu umodukare udo cinorudo rugadu. Ainore nou boe eimijerage eiamedu boe egore tumago pegawo ji rugadu. 44 Nou rakojere Jesus apowuge ro pegareuge pobedu doge emago pegare Jesusji jamedu. 45 Meri aregodure pagaia ka dukeje boecodure moto jamedu boe parugajeje. Boecodure rugadu. Nou boeco kodure kuri toro nou três hora ka. 46 Dukeje care Jesus makore tugudu tabo nou boe ewadaru tabo. Akore: – Eli, Eli lemá sabactani? Boe ewadaru tabore akore: – Pao Kurireu, Pao Kurireu! Kaba kodiba are akera ra ipiji? – Dujire akoino tuwadaru tabo. 47 Ia boe emeardure nou Jesus bataruji dukeje egore: – Tawiapagado. Jesus kudugodure Elias bagai. 48 Ia imedu rekodure ia esponja tabo. Ure nou esponja pegodo vinho kuru tabo. Nono aregodure tabo Jesus ae. Ure nou esponja kogudo ipo oto tabo. Nono ure nou esponja raido nou ipo tabo toro Jesus okwa ka kuduwo ce. 49 Nou iage egore: – ca parokawo iaboeji pugeje. Pabagawo Elias bagai. Aregodumode rugadu kana? Umode Jesus rawuje nou i padure pugajejewu piji kana? 50 Nono Jesus kudugodu rakare dukeje bire. 51 care rore puku je nou aroia kurireu brarere Pao Kurireu uwai ja tadawu ure tuwowuje nou bai ja oto piji moto ka. Moto magadugodure. Nou tori boe ere tuwowuje. 52 Bireuge eiari ere tuiado jamedu. Nono meartorure Pao Kurireu jiwuge bireuge ewodure pugeje. Emagare rugadu. 53 Ere tudawuje nou etugudure towu tori poro boe piji. Jesus jewodumode pugeje dukeje nou jewodureuge etumode nou Jerusalém ba kurireuto. Israel doge emugureu kurireu reo. Nonore boe erdure nou jewodureugei rugadu. Jordure eiwuge emagare nou ba kurireu keje. 54 Mare aino nou Romano doge tugobaigarege eimijera jordure moto magadugodure duji. Nou tugobaigarege erdure jamedu. Eiamedu boe erdure nou inodu boeji. Dukodire epagudugodure rugadu. Egore: – Boe rugadu! Awu imedu nure Pao Kurireu onaregeduce rugadu. 55 Areme eragojere nono jamedu. Emagare. Iarodo iere Maria Madalena. Ia etumedago iere Maria jamedu. Nou Maria ore ime ere pobe. Ia iere Tiago. Umana iere José. Zebedeu ore etuje rakojere nono jamedu. Jesus rakoje kimore Galiléia moto keje dutabo nou areme emeartorure ji. Ekodure Jesus apo tu tu je tuietu pemegawo Jesusji rugadu. 57 Merirekodugodutabo José aregodure. Arimatéia ba kurireu pijiwu nure ema. Oe kurireu nure ema. Meartorure Jesusji jamedu. Nou José uture boe eimijera Pilatos bagai tumagowo ji bireu Jesus bagai tuwo Jesus tugu mototo. Nono Pilatos makore tugobaigaregei ewo Jesus bireu maku nou José ai rugadu. 59 Dukodire care José ure tugerago bireu Jesusji. Ure upodo aroia pemegareu tabo. 60 Nono ure Jesus tugu to tori poro maiwuto. Emare ure nou tori porodo aino maigodu. Dukeje ure tuiodo nou ia tori kurireu keje tuwo bu nou tori poro je keje tuwo nou tori poro midu pemegado. 61 Nou Maria Madalena, nou iarodo Maria ere tudaru nou tori poro ka tumugu pureduwo nou tori poroji taiwo tabo nou José roino duji. 62 Nou barogoato nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage eture Pilatos bagai ia fariseu dogebo. Sábado meri kejere eroino. 63 Emagore Pilatoji. Egore: – cegimijera. cewiabuture nou Jesus bataru keje. Akore merimoduie pobe metia bokware pudui dukeje tuiewodumoduie pugeje. Tuwo boe ekiripagado dubagaire nou Jesus akoino. 64 Dukodire cedaidure cewo cemeardae maku akai. Ukana turugadu awo ia tugobaigarege etu pemegado nou bireu meture tadawu tori poroji jii nou akoino jiwu meri akedumode du ka? Amodukare tugobaigarege etudo toro dukeje ia ure jorduwadowuge etumode toro nou tori poro ka. Emode bireu tawuje nou tori poro piji. Nono ewadrarodumode boe ewiagai jewoduie pugeje duji. Dutabore emode boe ekiripaga kurido nou Jesus makore jiboe kori. 65 Nono Pilatos akore: – ca. Tadudo awu tugobaigaregebo taetu pemegawo nou bireu meture tadawu tori poroji nono tameardaeji. 66 Dukodi ca eture rugadu. Ere iaboe bu nou tori okwaji boe erduwawo tawujedukare nou tori poro piji rugadu. Nono ere nou tugobaigarege emugudo nono etaiwo pemegawo nou tori poroji rugadu boe ekawo tugerago nou bireuji nou tori poro piji.

28 1 Nou Sábado meri akedure dukeje nou barogoato kuri ca je Maria Madalena uture nou Maria apo toro nou Jesus meture tadawu tori poro ka taiwowo ji. 2 ca moto magadugodu rakare rugadu. Mare ia Pao Kurireu utugare baru tadawu ure turawuje baru piji. Aregodure nou tori poro ka rugadu. Dukeje ca ure tuiodo nou meture nou tori poro je kejewu tori kurireu keje tuwo nou tori poro jado. Dukeje ca ure tumugudo nou tori keje. 3 Ukudawu aroia kigadure rugadu. Ure nono boeragudu mogadure boe etaiwo tabo ji. 4 Dukodire care nou tugobaigarege epagudugodure ce rugadu. Dukodire epogora kugudugodure rugadu. Ere nono bireuge emogadure. Mare ewi ji karega inagoino. Erokare iaboeji iaboeji. Dujire inagoino. 5 ca nono nou baru pijiwu Pao Kurireu utugare makore nou aremei. Akore: – Tabagudukaba. Iorduware tagaiwore bagaiwu boeji. Tagaiwore bitodureu Jesus bagai. 6 ca rakojekare woe pugeje. Jewodure pugeje. Makore jiwu bataru jeture pudui rugadu. Mato tagaiwowo padureuji. 7 Tadumode dukeje tadudo tamara tabo tawo ure jorduwadowuge ewie jewoduie pugeje duji. Ewie utumoduie tagododai toro Galiléia moto ka. Toroie tardumoduie pudui. ca inure tawie aino. 8 Dukodire nou areme eture nou tori poro piji tumara tabo rugadu. Epagudure. Mare egarere pudui jamedu. Eregodu rakare toro nou Jesus ure jorduwadowuge ewagai. 9 Mare rore puku ji Jesus ure tuie padudo taci egorai. Akore: – Itaregodu. Ere tuburedo ji. Nono ere tubu jodo jokorai. Ere tugerago bureji. Emago pemegare ji. 10 Nono Jesus makore ei. Akore: – Tabagudukaba. Tadudo toro ire jorduwadowuge ewagai. Aino ere nono imedage remawuge emogadure. Tamagodo ei etuwo toro Galiléia moto ka. Nonore erdumode i rugadu. 11 ca nou areme eture rugadu. Mare ca nou tugobaigarege eture jamedu toro ba kurireu ka tureadoduwo nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage ewiagai nou boe jamedu boeji. 12 Nono ca nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage ere bato pui nou ia boe eimijeragebo tuwo tumeardae tawuje. Dukodire ere tumeardae maku puai tuwo diero kurireu maku nou tugobaigarege etai. 13 Ere nou diero maku nou tugobaigarege etai tumagore ei dutabo. Egore: – Tawadrarodumode boe eiamedu boei tanuduie nou boecoji dukejeie ure jorduwadowuge etaregoduie nou tori poro ka. Emageie ere tugerago nou bireuji nou tori poro piji. 14 Nou tagimijera Pilatos meardumode nou tawadrarodaeji dukeje korigodumode tai tanudure duji. Mare tamorora magadukaba. cegi cemode butugugo boe pegakawo tai. 15 Dukodire care nou tugobaigarege ere tugerago nou dieroji rugadu. Dukeje ewadrarodure nono nou boe eimijerage egore tagoiagure. Dukodire nou ewadrarodae ure tumaedo nou Judeu doge ekao jii aino. 16 Aino ca nou Jesus ure jorduwadowuge enodo padure onze. Nono ca eture Galiléia moto ka rugadu. Dukeje care etaregodure nou Jesus makore jiwu tori ao ka. 17 Etaregodure dukeje erdure Jesusji rugadu. Ere tubu jodo moto keje tumago pemegawo ji. Mare iage erduwa jokodukare ure ema duji. 18 Dukeje care Jesus ure tuburedo ei. Nono akore: – Pao Kurireu ure baru tadawu raka jamedu boe maku inai. Ure moto kejewu raka jamedu boe maku inai. 19 Dukodire imode tawie. Tadudo boe eiamedu boe ewagai moto jamedu boe parugajeje tagogea kuriwo boei emeartoruwo i ewo tugimijerado imi. Emeartorumode i dukeje etao pegodo jamedu Pao Kurireu ie tabo, Onaregedu ie tabo, Uwari ie tabo jamedu. 20 Erduwado ire maku tagaiwu taro jamedu boeji emeartoruwo ji jamedu. Mare tawiagodukaba. Iragojemode tagabo meri jameduji rugadu jii toro moto akedumode du ka.
 



###############################################################
Marcos Marcos Marcos Marcos Marcos Marcos Marcos Marcos Marcos
###############################################################

1 1 Tamaja ribu rewara yakeraja Jesukirito isia arewara awa-jiabara. Jesukirito jakutai tai Dio Auka. 2 Ateje Dio kware arewaramo karata jabatae. Jabata ribia: Mainataba jiebikaya inatabayaine. Tai jiebe jijojisi iyakaratate, tia. (Mal. 3:1) 3 Warao jisaka jarawaja eku rokojotayakore aribu nokoya. Ribane: Airamo ajojisi iyakaratakotu. Anarunokotuma enometakotu, tae. (Isa. 40:3) 4 Takore Juan naone jarawaja eku waraoto joni ekobunae. Rewarayaja ribane: Yatu aobojona ibarekotu. Takore Dio yatu aobojona asiraja yatu kware abanaka berete. Takore yatu joni ekobute, taeyama. 5 Juan rewarakore ina Judea arao kokotuka Juanata narubuae aribu nokokitane. Janokoina Jerusalén araora-kate aribu nokokitane narubuaeyama. Tatuma oriaobojona asira-jasi nowarakore Juan tatuma kokotuka nojaba Jordán eku ekobu-naeyama. 6 Takore Juan ajiaka jakutai tai kameyo ajijinona. Akabea akoya jakutai joronona. Anajoro jakutai jabisara, simo ajo tane. 7 Juan waraoto saba rewarayaja ribane: Manokabukaya raisa naoya. Taisi ajarata majarata kwarika. Mamoara ekira wiyajene taisi asabato akoya jajekitane. 8 Ine yatu joni ekobunaine. Tia-rone tai Amejokojira Yakerajawitu eku yatu ekobate, taeyama. 9 Tatukamo ya erajena takore Jesú janokoina Nazaret tatamo naoae. Janokoina Nazaret jakutai tai ina Galilea eku. Jesú naokore Juan Jesú nojaba Jordán eku ekobunaeyama. 10 Takore Jesú jonimo ejobakore najamutu sibiakore miae. Dio Amejo-kojira kokojo monuka Jesú yajakayakore Jesú miae. 11 Takore najamutu tatamo ribu nokoae. Ribane: Iji Mauka ine obonoya-kutai. Iji maobojona ekuwitu, taeyama. 12 Takore Dio Amejokojira Jesú jarawajayata inatabaeyama. 13 Tata ya mojorekotuma manamonamojase bajinae raina aromu isiko. Bajekore Satanás naone ayakara miae. Tiarone Dio ainatabatuma naone Jesú sanetaeyama. 14 Tatukamo airamo Juan emojojutaeyama. Takore nokabuka Jesú ina Galilea tata naruaeyama. Narune rewara yakeraja Dio arujuna rujuyakutaisi isia rewarae. 15 Ribane: Asinarija eku nakae rijana. Dio arujuna rujakitane jakutai tai kawere. Yatu aobojona ibaritane rewara yakerajasi isia nome abakotu, tae-yama. 16 Tane Jesú aotanaira Galilea amumia nariaja Simón atae araka Andrés tane miaeyama. Tatuma jakutai rumo. Atarayaira joni toayakore miaeyama. 17 Mitane Jesú tatuma isia ribane: Maiamo naokotu. Yatu ama jomakaba yabaya. Tiarone warao jomakaba monuka ayabamo tane yatu abatine, taeyama. 18 Takore rijana anobatuma iabane Jesú iamo narubuaeyama. 19 Takore Jesú suatana nariaja eobo miae. Jacobo atae araka Juan tane. Tatuma Zebedeo anobotomo. Tatuma waeku anobatuma iyakaratayakore miaeyama. 20 Mitane yejebuae. Yejebukore tatuma arima Zebedeo waeku iabanae anebu isiko. Iabaitane Jesú iamo naruaeyama. 21 Tane janokoina Capernaum tata nabakaubuaeyama. Nabakane ya tuwara eku orikware nakanoko eku yaruae. Jesú eobo inaminakitane jotananaeyama. 22 Jesú rewarayaja airamo aribu jaja rewarae. Kajotabu akarata ainaminamo monuka inaminanatanae. Tiame warao taisi aribu nokone retaubuae. 23 Tata orikware nakanoko eku nibora jebu Dio saba wisi jakutai jaja. Tai rokojotae. 24 Ribane: Jesú, Nazaret arotu, iji katukeme jiaobojona kaisia abaya bajama? Iji kaiekorakitane naoaera? Jinaminayaine. Iji Yakerajawitu jakutai, Dioatukamo. Taisi naminayaine, taeyama. 25 Tane ribakore Jesú jebu sabajiae. Ribane: Inare tau! Nibo-rama iabane ekumo naru, taeyama. 26 Takore jebu Dio saba wisi jakutai niborama esinakane, kwana rokojotane tane, ekumo naruaeyama. 27 Tiame kokotuka retaubuaeyama. Renokoyaja ribane: Tamaja ribu bitu tai? Tamaja inamina jiro kasabamo tai? Tamaja nibora ribu ja jebu Dio saba wisi jakutaisi emo inatabakitane. Inatabakore emo nariaraji bajama! taeyama. 28 Tane takore ina Galilea kokotukanea ribu Jesú isia kayanae. 29 Takore orikware nakanoko ekumo ejobane Jesú Simón atae araka Andrés tane ajanokoata nabakanaeyama. Jesú isiko Jacobo Juan tane naruae. 30 Simón ajanokoata Simón arabai riara isia wabayaja yajínae tiaja jaja. Tirasi isia Jesú saba rewaraubuae. 31 Rewarakore Jesú tirasi awere nabakane, amojo oane ikaramunae. Takore rijana ariara ekko tae. Tira jakutai karamane najoro tatuma saba jisabakitane jotananaeyama. 32 Takore ya soto takore, imaya rijana muanayakutai koko-tuka konaubuae Jesú tata. Jebu jaja jakutaisi konaubuae. 33 Ja-nokoina arao kokotuka Simón ajanoko akojoata orikware nakau-buaeyama. 34 Takore Jesú muanamo erajasi ibajukanae. Jebu eraja waraoto ekumo inatabae. Jebu Jesú naminayame, Jesú jebu ribamejerenatanaeyama. 35 Takore jokona anejeko, mate ima sanuka jakore Jesú karamane janokoina ekumo ejobonae. Warao ekirajasiata naruae kwai ribakitane. 36 Kwai ribiakore Simón amusabatuma isiko Jesú najabukitane ejobonaeyama. 37 Mitane ribane: Kokotuka jinajabia, taeyama. 38 Tiarone tai riboto ribane: Janokoina eobo kawere jakutaisi-ata naruki ine tatarakate rewaramejerei. Tiame naoaine, taeyama. 39 Tane ina Galilea kokotukanea Jesú naruae. Orikware naka-noko ekia rewarayaja naruae. Waraoto ekumo jebu inatabae-yama. 40 Takore nibora aboisi sabana jaja jakutai Jesú tata nabakane jinamane rujunaeyama. Ebiaja ribane: Iji tane obonokore mabe-rekitane jisaba yakera, taeyama. 41 Aboisi sabana mitane Jesú akobe ajeraja ejobonae. Tiame amojo ejane taisi torene ribane: Ine obonoya. Jibereaine rijana, taeyama. 42 Takore rijana aboisi ekko tae. Beréae tiaja bajinae. 43 Takore Jesú taisi inatabayaja kwana reiriae. 44 Ribane: Maribu noko. Raisama saba rewaranaka naru. Wajiabara narune jitejo saserote emi. Ateje Moisés kajotabuae. Boisi sabana berekore Dio nobeanaka moakitane ja bereajame. Moisés aribu eku moau. Moakore eobo iji beréae tiakutaisi naminate, taeyama. 45 Tiarone nibora jakutai narune Jesú anona warao kokotuka saba rewarakitane jotananae. Tiame Jesú janokoina eku yaru-komoni ejobonae. Tiame emo bajinae warao ekirajasi eku. Takorejone warao kokotukaneatukamo naruae Jesú mikitane.


2 1 Tatukamo ya erajena takore Jesú atanejese janokoina Capernaum eku nabakanaeyama. Nabakakore janokoina arao Jesú janoko eku jakutaisi naminae. 2 Naminane warao eraja orikware nakaeyama. Eraja jame janoko akojo tutu tae. Takore Jesú tatuma saba Dio aribu rewaraeyama. 3 Rewarayakore warao manamonamojase nabakanae nibora atejo maramárae tiakutaisi konayaja. 4 Waraosebeira aobojona Jesú tata yarukomoni. Tiame janoko arai yaburune janoko arai euanae. Tane atoto ekia nibora atejo maramárae tiakutai aubanoko isiko inanakanae. 5 Takore Jesú tatuma nome abayakore naminaitane maramárae tiakutaisi isia ribunae. Ribane: Mauka, jiaobojona asiraja jikware abanaka bereaine rijana, taeyama. 6 Amasike kajotabu akarata ainaminamo tata norujúae tiaja ja. Aobojona isia ribane: 7 Tamaja katukeme Jiaobojona bereaine, tia bajama? Dio isia asiraja ribiaraji! Diowitu obojona asiraja waraoto kware abanaka berea. Atae sina berea? 8 Tiarone Jesú tatuma aobo-jona naminane ribane: Yatu katukeme tametane obonobia? 9 Mara-márae tiakutaisi saba ribu manamo ja. Kasikaja yatu saba yakera? Ribane: Jiaobojona asiraja jikware abanaka bereaine takore, yake-renara? O ribane: Karamane jiaubanoko ekobotane naru takore, yakerenara? 10 Amasike warao tane nakajakutai ribu ja raina eku obojona asiraja waraoto kware abanaka berekitane. Yatu taisi nami-namejerei ribatine, taeyama. Tane nibora atejo maramárae tiakutaisi isia ribunae. 11 Ribane: Jiisia ribiaine: Karamane jiaubanoko ekobotane, jijanokoata naru, taeyama. 12 Ribakore rijana maramárae tiakutai karamunaeyama. Kara-mane aubanoko ekobotane naruae warao kokotuka amujaba. Tiame kokotuka kwana retaubune ribane: Diosike yakeraja jae. Ebe tametane minajaoko, taeyama. 13 Tatukamo Jesú aotanaira amumia naruaeyama. Takore waraosebeira kokotuka taisiata nabakakore tatuma inaminae. 14 Nariaja nibora Leví miaeyama. Leví jakutai tai Alfeo auka. Leví Roma airamo aribia burata ebutu. Leví ebunoko janoko eku rujúnae tiakore Jesú Leví miae. Jesú ribane: Maiamo nao, taeyama. Takore Leví karamane iamo naruaeyama. 15 Nokabuka Jesú Leví ajanokoata najoroae. Roma airamo aribia burata ebumo eraja Jesú iamo naruae. Asirajasi anonamo eraja Jesú iamo naruae. Tatuma kawanamo Jesú isiko anebu isiko tane mesa yanorujuaeyama. 16 Takore kajotabu akarata ainaminamo Bariseotuma tane mine Jesú anebu isia ribane: Yatu ainaminatu katukeme burata ebumo isiko najoroya, jobia tane? Katukeme asirajasi anonamo isiko najoroya, jobia tane bajama? taeyama. 17 Takore Jesú tatuma aribu nokone ribane: Muananaja jakutai tatuma yarokotatu najabunaja. Muanayakutai tatumasike yarokotatu najabia. Amasike ine nomerajasi anonamo yejebuki-tane naonatanaine. Tiarone asirajasi anonamo yejebukitane naoaine aobojona ibaremejerei, taeyama. 18 Ya jisaka eku Juan Joni Ekobutu anebu obonekoyaja jaja. Bariseotumarakate obonekoyaja jaja. Obonekoyakore eobo Jesú tata nabakane renokoae. Juan anebu obonekoya. Bariseotuma anebu obonekoya. Jinebu katukeme obonekonaja bajama? taeyama. 19 Jesú tatuma riboto ribane: Jotarao kasayaja noara abaya. Ama nibora kasatu mate jakore eobo obonekotera? Oboneko-naja. 20 Tiarone kasatu tatuma ebikamo konarukore eobo obonekote. 21 Warao jisakarakate jiaka nobo jiaka jiro isiko iyakaratanaja. Jiaka jojarakore ajiro kabukatane anobo yawanate. Ebe jakutaisi kwarika yawanate. 22 Warao jisakarakate bino jiro anamu joronona nobo eku esojonaja. Eku esojokore anamu obate. Bino rijate. Anamurakate rijate. Tiame bino jiro anamu joronona jiro eku esojote, taeyama. 23 Ya tuwara jisaka eku Jesú rajikaba ekia nariaja jaja. Anebu nariaja tiriko ajojo arene arene taeyama. 24 Ariakore mitane Bariseotuma ribane: Mi anaka. Kajotabu akarata aribu ya tuwara eku tametane yaotamejerenaja. Yaotamejerenajarone jinebu are yaotaya. Katukeme? taeyama. 25 Takore Jesú ribane: Yatu David anona isia teribunajara? Ateje David anebu isiko anajoro ekiraja nojeraja ejobonaeyama. 26 Abiatar saserote airamowitu jakore David Dio ajanoko eku yaruae. David yarune bãu Dio amujaba abánae tiakutaisi najoro-aeyama. Kajotabu akarata aribu ribia: Bãu jakutai tai saserotetumawitu anajoro, tia. Tiarone David anebu bãu moae najoromejerei, taeyama. 27 Jesú atae atanejese ribane: Ya tuwara jakutai tai waraoto saba nonae. Ya tuwara saba warao nonae, tanaja. 28 Tiame warao tane nakajakutai taisike ya tuwara isia ribu ja, taeyama.

3 1 Tatukamo Jesú atanejese orikware nakanoko eku yaruaeyama. Tata nibora amojo wájae tiaja jakore miaeyama. 2 Takore eobo yaorane Jesú mibuaeyama. Jesú ya tuwara eku ibajukakore kware abakitane obonoaeyama. 3 Takore Jesú nibora amojo wájae tiakutaisi isia ribane: Karamane autu tora tau, taeyama. 4 Tane eobo renokoae: Kajotabu akarata eku ribu kasikaja ja? Ya tuwara eku katukane nonakitane yakera? Yakeraja nonaki-tane yakerenara? Asiraja nonakitane yakerara? Wabanaka jame-jerekitane yakerenara? Nakitane yakerara? taeyama. Takore ta-tuma inareraja bajinaeyama. 5 Takore Jesú aobojona moni tane tatuma miae. Ekumoniraja bajinae tatuma noko obononatanajame. Tane niborama isia ribane: Jimojo enometanu, taeyama. Enometakore amojo yakeraja bajinaeyama. 6 Takore Bariseotuma ejobane Herodes sabasabamo isiko rewarae. Katukane Jesú nakuna tai tane rewaraeyama. 7 Tane takore Jesú anebu isiko aotanaira ajomukia naruae-yama. Ina Galilea arao eraja taisi iamo naruae. 8 Jesú anona urirajasi naminaitane warao eraja naoae mikitane. Warao naobuajakutai tatuma Judea arao, Jerusalén arao, Idumea arao tane. Atae ina nojaba Jordán jabisabaya arao naoae. Atae Tiro arao, Sidón arao tane naoaeyama. 9 Warao erame Jesú anebu kajotabuae wajibaka najabumejerei, warao Jesú awere tutu tanaka jamejerei. 10 Jesú muanamo erajasi ibajukanajame muanamo eobo Jesú awerewitu nabakaubuae torekitane. 11 Jebu Dio saba wisi waraoto eku jaja jakutai Jesú mitane amujaba jinamane rujunae. Rokojotayaja ribane: Ijisike Dio Auka, tae-yama. 12 Takore Jesú kwana kajotabuae, Iji Dio Auka, tanaka jameje-rei. 13 Taitane Jesú jotakwayata yaburuae. Tata warao mibune nisakitane jakutaisi yejebuae. Yejebukore taisiata nabakanae-yama. 14 Takore warao mojoreko kware manamo awai nowarae isiko bajemejerei. Tatuma inatabakitane awai nowarae akarimo waraoto saba rewaramejerei. 15 Ribu moae muanamo ibajukamejerei. Ribu moae jebu waraoto ekumo inatabamejerei. 16 Anebu mojoreko kware manamo jakutai tatuma awai tamaja. Simón jakutai taisi awai tane Pedro abanae. 17 Atae Zebedeo auka Jacobo jakutai araka Juan isiko tane. Tatuma awai tane Boanerges abanae. Waraoto aribu isia ribia: Naja aribu monuka. 18 Atae Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Jacobo Alfeo auka jakutai tane. Atae Simón Ina Airamo Riboto sabasabamo jakutai. 19 Judas Kariot arotu jakutai. Judas jakutai Jesú awabitu. Tatukamo Jesú janoko eku nabakanae anebu isiko. 20 Takore warao eraja orikware nakajame najorokomoni ejobonaeyama. 21 Tane takore Jesú awarao naminae. Naminane Jesú buretaja tanabayame konarukitane naoae. 22 Eobo kajotabu akarata ainaminamo Jerusalén tatamo naoajakutai ribane: Tamajasike Beelzebú arotu. Beelzebú jakutai tai jebu airamo. Beelzebú aribia jebu emo inatabaya, taeyama. 23 Ribakore Jesú tatuma yejebuae. Asita abane tatuma saba rewarae. Satanás katukane wite emo oriinatabate? 24 Ina arao jisajisane oriisiko orikubakore taeratakomoni. 25 Oriwarao asebe ma-namo oriisiko orikubakore taeratakomoni. 26 Satanás monuka-jase. Satanastuma jisajisane oriisiko orikubakore taeratakomoni. Ekorate. 27 Erijisa arotu warao taerajasi ajanoko eku yaorane yarukomoni. Wajiabara janoko arotuma yejimarakitane ja aunu-kamo erijisakitane. Tanaja jakore erijisakomoni. 28 Nomewitu yatu isia ribiaine. Obojona asiraja kokotuka waraoto kware abanaka berekitane Dio saba yakera. Ribu asi-rajawitu kokotuka waraoto kware abanaka berekitane Dio saba yakera. 29 Tiarone Dio Amejokojira Yakerajawitu asiraja, tane ribiakutai taisi aobojona asiraja are berekomoni. Are taisi kware obojona asiraja abaya. 30 Tatuma ribane: Jesú jakutai jebu Dio saba wisi jakutaisi isiko, tane ribiame Jesú tane ribunae. 31 Tatukamo Jesú arani naoae arakatuma isiko. Naone yaka-reku bajinaeyama. Tane Jesú saba ribu inatabaeyama. 32 Takore Jesú awere norujúae tiakutai tatuma Jesú isia ribunae. Jirani, jirakatuma tane yakareku ja. Jimikitane obonoya, taeyama. 33 Jesú riboto ribane: Rani sina tai? Rakatuma sinatuma tai? taeyama. 34 Tane awere norujúae tiakutaisi kawanaya seorobiaja ribane: Mikotu, tamatuma rani, rakatuma tane. 35 Dio aobojona eku abayakutai taisike raka. Taisike rakoi sanuka. Taisike rani, taeyama.

4 1 Atae atanejese Jesú aotanaira amumia inaminakitane jotananae. Inaminayakore warao eraja taisiata nabakaeyama. Warao erame Jesú wajibaka eku nabakane rujane tane aotanaira autu sabuka bajinaeyama. Waraosebeira kokotuka wajaka bajinae. 2 Takore asita abane ribu erajasi inaminayaja ribane: 3 Maribu nokokotu. Namutu namukitane ejobonae. 4 Namuna wiaraya-kore aumu kawanamo jojisi arai nakae. Takore romu kwaia nija-kayakutai naone aumu najorobune iekoronae. 5 Atae namuna aumu kawanamo joyo arai nakae. Joyo arai joboto sanuka jame namuna rubujira aroko ejobonae. 6 Amasike ya ejobakore namuna ajokonamu ekirame jojane wajae. 7 Atae namuna aumu kawa-namo jina eku nakae. Takore ji arau irane namuna eirawajae. Tiame kwajanatanae. 8 Tiarone namuna aumu kawanamo joboto yakerajasi eku nakae. Ejobane irae. Kwajakore kawanamo akwaja mojorekotuma rijanamo tane kwajae. Kawanamo siento ajabasi kware mojoreko tane kwajae. Atae kawanamo siento tane kwajae, taeyama. Tane Jesú rewarae. 9 Tane ribane: Akojoko ja jakutai maribu nokokunarai, taeyama. 10 Tatukamo Jesú jisamuka jakore Jesú awere jakutai naoae anebu mojoreko kware manamo isiko. Asita abane rewarayaku-taisi isia renokoaeyama. 11 Jesú ribane: Dio arujuna rujuya-kutaisi isia ribu rijisa ja. Dio yatu ribu nokomejerea. Tiarone eobo yakareku jakutaisi isia tanaja. Ine asita abane tatuma saba rewarakitane ja. 12 Takore mijarone minaka bajia. Nokoyarone nokonaka bajia. Tane bajia aobojona kambiatanaka jamejerei, aobojona asiraja kware abane berenaka jamejerei tane. (Isa. 6:9-10) 13 Tane Jesú suatana rewarae. Ribane: Ine tamaja asita abane rewarajakutaisi ainamina yatu naminanaja mojoro? Asita abane rewarajakutaisi ainamina kokotuka yatu katukane naminate bajama? 14 Namutu jakutai tai ribu arewaratu sitaya. 15 Namuna aumu jojisi arai nakajakutai tai warao kawanamo sitaya. Tatuma ribu nokoya. Nokokore Satanás rubujira naone ribu obojona eku wiarajakutai taisi konaria. 16 Namuna araisa joyo arai nakajakutai tai warao eobo sitaya. Tatuma ribu nokone, ekeiraja oaya. 17 Tiarone tatuma eku ribu ajokonamu ekirame taeratanaja. Takore ribu aobojona tatuma ayakara mikore o isanamatakore nakaya. 18 Namuna araisa jina eku nakajakutai tai warao eobo sitaya. Ribu nokoya. 19 Tiarone raina aobojona ama jakutaisi kware baria. Burata tatuma imasibia. Yawatanuka kokotukanea kwana obonoya. Tamaja kokotuka obojona eku yarune ribu eira-wajaya. Takore ribu kwajanaja. 20 Ama namuna araisa joboto yakerajasi eku nakajakutai tai warao eobo sitaya. Ribu nokone yakeraja oaya. Tane kwajaya. Kwajayaja kawanamo mojorekotuma rijanamo tane kwajaya. Kawanamo siento ajabasi kware mojoreko tane kwajaya. Eobo siento tane kwajaya. 21 Tane atae rewarae. Abije konane kajõ noika abatera? O uba-noko noika abatera? Abanaja. Abanoko eku abate sinajarame-jerei. 22 Takore erijísae tiakutai kokotuka naminate. Mukorónae tiakutai taisirakate naminate. 23 Akojoko ja jakutai maribu nokokunarai, taeyama. 24 Tane atae ribane: Yatu nokoyakutai yaorane taisi nokokotu. Yatu sinarijayakutai taisi monukajase yatu riboto yatu saba sinarijate. Ribu nokoyakutai taisi saba kwarika sinarijate. 25 Ja jakutai atae kwarika taisi moate. Ekirakutai sanuka jarone taisi ebikamo konarute, taeyama. 26 Tane Jesú ribane: Dio arujuna rujuyakutai tai rajikabatu anamuna monuka. 27 Namuitane iabaya. Ya era sabuka bajia. Takore namuna ejobane iraya. Tiarone katukane iraya tai tane rajikabatu naminanaja. 28 Joboto araitiji namuna irane kwajaya. Wajiabara arau iraya. Tatukamo ajojo. Tatukamo aumu. 29 Tatu-kamo simoya. Ayakaramata ekutiji rajikabatu tata narune aria rijana, taeyama. 30 Jesú suatana rewarayaja ribane: Dio arujuna rujuyakutai katukayaja monuka? Oko taisi isia katukane asita abane sitate? 31 Arujuna jakutai namuna motasa aumu monuka. Namuna motasa aumu jakutai namuna aumu kokotuka yajoto. Warao taisi konane namia. 32 Tiarone namukore irane arau rau aukamo eobo kokotuka kwarika ejoboya. Awakuwaku erame romu yajakane aimajana kware eku tuwarane ubaya, taeyama. 33 Tametane Jesú asita abane waraoto inaminae. Waraoto aobojona kaika inaminae. 34 Asitawitu abane rewarae. Ribu raisama rewaranatanae. Tiarone warao ekiraja jakore anebu saba kokotuka yakeraja rewarae. 35 Taitane tai ya ekujase ya soto takore Jesú orianebu isia ribunae. Ribane: Aotanaira jabisaba imakaki, taeyama. 36 Takore waraoto iabane wajiabara wajibaka eku rujunaja-kutai taisi eku imakanaeyama. Imakayakore wajibaka aukamo-rakate Jesutuma iamo imakanaeyama. 37 Takore ajakaira tatuma kware rubujuae. Rubujukore nojaba ai waeku nakakore wajibaka wanareturuaeyama. 38 Jesú jakutai wajibaka awajukatuata uba-yaja jayama. Kwaebeaba oriakwa noika abane ubae. Takore enominane isia ribane: Kainaminatu, oko rijakore jisaba yakera mojoro? taeyama. 39 Enominakore Jesú karamunae. Karamane ajakaira sabajiae. Nojaba isia ribane: Tuwarau. Najomanu, taeyama. Takore aribu eku tuwaranaeyama. Yaorane najomonaeyama. 40 Takore Jesú orianebu isia ribane: Yatu katukeme retaya? Katukeme nome abanaja bajama? taeyama. 41 Tane takore kwana retaubuae. Oriisia ribane: Tamaja sina tai? Ajakaira, nojaba tane isia ribakore aribu nokoyaraji bajama!

5 1 Nojaba najomoyakore jabisaba ina Gadara tata nabaka-naeyama. 2 Tane Jesú waekumo nabakakore nibora mujuina ekumo taisiata naoae. Tai jebu Dio saba wisi jakutaisi jaja. 3 Nibora jakutai mujuina eku ubayaja jaja. Warao jisakarakate taisi yeji-marakomoni ejobonae. Karena isiarakate yejimarakomoni. 4 Ebe omuru kware itatabune karena isia ajara motuaeyama. Takore tai karena enojutaeyama. Omuru kware aitatabu yawanaeyama. Jisa-karakate ajarata ekiraja ejobonae taisi iraobotakitane. 5 Are joko-maya, imaya tane rokojotayaja kujuae. Jotakwa arai mujuina eku tane joyo isia orieboisiaja kujuae. 6 Nibora jakutai utirajamo Jesú mitane taisiata jakanae. Tane amujaba jinamane rujunae. 7 Kwana rokojotayaja ribane: Iji katukeme jiaobojona maisia abaya? Iji Jesú Dio Kokotuka Kwarika jakutaisi Auka. Dio aobojona jie-biaine maisanamatanaka jamejerei, taeyama. 8 Tane ribunae Jesú taisi isia ribunajame. Ribane: Jebu Dio saba wisi jakutai, nibora ekumo emo jau, tane taeyama. 9 Jesú taisi renokoae. Jiwai katukane? Takore: Mawai Jebusebeira, oko erame, taeyama. 10 Nibora Jesú kwana ebuae. Jebu are tai ina ekumo ina-tabanaka jamejerei ebuaeyama. 11 Takore jota awere ibureju-baka eraja najoroyaja jaja. 12 Jebu kokotuka ebiaja ribane: Iburejubakayata kainatabau oko tatuma eku yarumejerei. 13 Takore Jesú tane nonae. Jebu Dio saba wisi jakutai nibo-rama ekumo iejobane iburejubaka eku yarumejereaeyama. Iburejubaka asebe sinarijaira manamo monuka. Tatuma jotakwa araimo kurujubune joni borarane, joabane muanaeyama. 14 Aromu iburejubaka muanakore ayaoromo jakutai nabuka-rinaeyama. Nabukarene aromu isia rewarae janokoineta. Janoko abita abita jakutaisi ekurakate rewarae. Takore warao naoae nonajakutaisi mikitane. 15 Tane Jesú tata nabakane nibora ebe jebu jaja jakutai taisi miae. Rujúnae tiakore miae. Jiaka orisabánae tiakore miae. Aobojona ejobónae tiakore miae. Mitane retaubuaeyama. 16 Takore Jesú anona amimo eobo saba jebu jaja jakutaisi isia, iburejubaka isia tane rewaraeyama. 17 Ribu nokone warao Jesú ebukitane jotananae aina ekumo narumejerei. 18 Takore Jesú waeku nabakakore nibora ebe jebu jaja jakutai Jesú ebuae iamo narukitane. 19 Tiarone Jesú iamo narumejere-natanae. Isia ribane: Jijanokoatajase bajitane jiwaraoto saba rewarau. Airamo jiisia nonajakutai taisi rewarau. Iji Airamo saba saneraja ejobonajakutai taisi rewarau, taeyama. 20 Takore nibora narune ina Decápolis ajanokoina eku rewarakitane jotananae. Jesú taisi isia nonajakutai taisi rewarae. Takore aribu anokomo kokotuka retaubuaeyama. 21 Takore Jesú aotanaira imakakore warao eraja taisiata nabakanae. Nabakakore Jesú jomukuata bajinaeyama. 22 Takore orikware nakanoko airamo jisaka naoae. Awai Jairo. Tai Jesú mitane amujaba mukunamane rujane jinamunaeyama. 23 Jesú ebiaja ribane: Maukatira amoniwitu. Naone jimojo taisi arai abanu wabanaka bajukamejerei, taeyama. 24 Takore Jesú taisi iamo naruaeyama. Warao eraja taisi iamo nariame tutu tae. 25 Takore warao kawana tira jaja. Tira jakutai inawaja mojoreko kware manamo ajotu isia wabayaja jaja. 26 Ya-rokotamo jakutai tirasi kwana isanamatae. Tira jakutai yarokotamo isia oriabajukana yaroyaja aburata kokotuka rija-naeyama. Tiarone awaba are kwarika ejobonae. 27 Tira Jesú isia nokoitane Jesú araitajasabamo naoae. Warao erajasi ekia naoae. Naone Jesú ajiaka torinae. 28 Oriisia ribane: Ajiakawitu toreko-rerakate bajukatine, taeyama. 29 Tane takore rijana ajotu tuwarae. Tuwarakore tira wite bajukanajakutaisi naminae. 30 Takore Jesú ajarata ejoboyakore naminae. Tane oriaraitajasaba barene renokoae. Sina majiaka torinae? taeyama. 31 Renokokore anebu ribane: Warao tutu tiarone iji katukeme sina matorinae tia bajama? taeyama. 32 Tiarone Jesú kokotukanea seorobuae atoretu mikitane. 33 Ta-kore tira jakutai retane tororoyaja naoae. Atejo eku nonajakutaisi naminane naoae. Jesú amujaba jinamane rujunae. Tane anome kokotuka rewarae. 34 Takore Jesú ribane: Maukatira, iji nome abanajame bajukanae. Inareraja naru. Bajukánae tiaja bajenu, taeyama. 35 Jesú mate rewarayakore orikware nakanoko airamo ajano-koatamo naoae. Naone ribane: Jiaukatira wabae rijana. Inami-natu notorinaka rijana, taeyama. 36 Jesú tamaja ribu nokone orikware nakanoko airamo isia ribunae. Ribane: Retanaka nome abayaja bajenu. Atae ribu jisaba ekira, taeyama. 37 Tane nariaja Pedro, atae Jacobo, atae Jacobo araka Juan konaruae. Atae raisa iamo narumejerenatanae. 38 Tane orikware nakanoko airamo ajanokoata nabakane warao wiyawiyakore miae. Wabajakutaisi isia akobe ajerame yaonayaja bajinae. Tatuma oriamejo nabayaja taisi yaonaeyama. 39 Takore janoko eku yarune ribane: Yatu katukeme wiyawiyayaja yaonaya? Iboma jakutai wabayana. Tai ubaya, taeyama. 40 Amasike tatuma Jesú ekotubiaja enoaeyama. Takore Jesú kokotuka janoko ekumo iejobonaeyama. Tane arima, arani, Jesú isiko jakutai tane anamu eku konaruaeyama. Ibomayata yaruae. 41 Tane iboma amojo oane ribane: Talita kumi. Waraoto aribu isia ribia: Iboma, jiisia ribiaine: Karamanu, tia, taeyama. 42 Takore rijana iboma jakutai karamane basiatae. Ainawaja mojoreko kware manamo jame iramo. Takore warao kwana retaubiaja bajibuaeyama. 43 Jesú kwana kajotabuae anona isia raisama saba rewaranaka jamejerei. Tane iboma najoro moa-mejereaeyama.

6 1 Tatukamo Jesú oriaineta naruae. Anebu Jesú iamo naruae. 2 Takore ya tuwara eku Jesú orikware nakanoko eku inaminakitane jotananaeyama. Aribu anokomo eraja kwana retaubuae. Ribane: Tamaja kasaba naminae? Sina ribu musaberaja taisi moae? Sina ajara taeraja tane abanae nona taeraja nonamejerei? 3 Tamaja moijotuanara? Tamaja Maria aukenara? Tamaja Jacobo, José, Judas, Simón tane arajeanara? Arakoi sanukatuma kakaika ubanajara? taeyama. Tiame Jesú tatuma saba omu esoakanoko tane ejobonae. 4 Tane Jesú ribane: Dio kware arewaratu aribu amoara uriraja warao eobo saba. Tiarone oriaina eku oriwaraoto saba amoara ekira. Ajanoko araoto saba amoara ekira. 5 Tiame tata nona taeraja nonakomoniwitu. Amojo muanamo erajena jakutaisi arai abane ibajukanaeyama. 6 Takore tatuma nome abanaja jame Jesú retayaja bajinae. Tatukamo ejobane janokoina aukamo ekia inaminai naruaeyama. 7 Taitane Jesú orianebu mojoreko kware manamo yejebuaeyama. Manamo manamo inatabayaja ribu moae jebu Dio saba wisi jakutai waraoto ekumo inatabamejerei. 8 Kajotabuae akuju saba konarunaka jamejerei. Natorobuwitu konarute. Wanaba anamu konarunaja. Atae wanaba konarunaja. Atae burata konarunaja tane. 9 Barukatasike isiko are narute. Kamisa manamo orikwarea orisabanatate. 10 Ribane: Yatu janoko jisaka eku nabakane are eku ubakotu. Yaota riwarakore tatamo ejobate. 11 Janokoina jisaka arao yatu etuwarakitane obononatate tai. Yatu aribu nokokitane obononatate tai. Tane takore ejobakotu. Ejoboyaja joboto ajuju yatu omu isimo inarimakotu. Inarimayakutai tatuma riboto ribia monuka. Nomewitu yatu isia ribiaine: Ya jisaka eku Dio ribu kokotuka nome toate. Nome toane Sodoma araoto isanamatate. Gomorra araoto isanamatate. Tiarone janokoina arao yatu etuwaranatanajakutai tatuma kwarika isanamatate, tiaine, taeyama. 12 Takore anebu rewarayaja naruae. Warao aobojona ibare-kitane ja, tane rewaraeyama. 13 Jebu eraja waraoto ekumo inata-baeyama. Toi isia muanamo erajasi ejone ibajukaubuae. 14 Tane takore warao kokotuka Jesú isia rewarae. Rewarayakore Airamo Herodes nokoae. Nokoitane ribane: Juan Joni Ekobutu jakutai tai tamaja. Juan wabaerone nomininae. Tiame ajara taeraja nona taerajasi nonakitane, taeyama. 15 Eobo ribane: Raisa. Dio kware arewaratu Elias jakutai tai tamaja, taeyama. Eobo ribane: Tamaja Dio kware arewaratu, o Dio kware arewaramo kawanamo monuka, taeyama. 16 Takore Herodes tatuma aribu nokone ribane: Tamajasike Juan. Ine Juan akwa jewetamejereaine. Takore wabaerone nomininae. Tai tamaja, taeyama. 17 Ebe Herodes Juan saba inatabane emojojutanaeyama. Mojojutanoko eku karena isia motumejereae tira Herodias aobojona. Herodias jakutai ebe Felipe atira. Felipe Herodes araka. Takore Herodes arakama ebikamo konaruaeyama. 18 Juan jakutai Herodes isia ribane: Iji jirakama atirasi jitira tane nisakitane Dio akajotabu ekuana, taeyama. 19 Tiame Juan Herodias saba asirajawitu ejobonae. Tira jakutai Juan nakitane obonoae tiarone moinaja ejobonae. 20 Airamo Herodes jakutai Juan naminae. Juan anona nomeraja Juan yakeraja jakutaisi naminane nojae. Tiame Herodes atira Juan nakomoni ejobonaeyama. Herodes jakutai Juan aribu yaorane nokonajarone are saba yakeraja ejobonae. 21 Tatukamo Herodias saba yakeraja ejobonae Juan nakitane. Airamo Herodes jakutaisi arijawara aya eku nakae. Noara abanae airamo sabuka saba, yaoromo airamo saba, ina Galilea airamo sabuka saba tane. 22 Abakore Herodias aukatira noarayata yarune jojoae. Jojokore Herodes saba yakeraja ejobonaeyama. Yejebuajakutaisi saba ya-keraja ejobonaeyama. Takore airamo jakutai iboma isia ribane: Iji obonoyakutaisi mebu. Takore jimoatine, taeyama. 23 Tane ebuajakutaisi moakitane ribu moae. Ribane: Ina ajabasi airamo takitane mebukorerakate ribu jimoatine, taeyama. 24 Takore iboma ejobane aranima renokoae. Ine bitu ebute? Takore: Juan Joni Ekobutu jakutaisi akwa ebu, taeyama. 25 Takore ribu nokoitane iboma airamoata rubujiraja yarune ribane: Juan Joni Ekobutu jakutaisi akwa jorujoko eku abane mamoau, taeyama. 26 Tane ebukore airamo ekumoniraja ejobonae. Tiarone tane ribu moajame wanikitane obononatanae. Ribu moakore yejebua-jakutai aribu nokoajame tirasi aribu ribotakitane obonona-tanaeyama. 27 Tane rijana airamo yaorotu inatabae Juan akwa konamejerei. Takore yaorotu narune, Juan akwa jewetenae. 28 Jewetaitane jorujoko eku abane, konane tane iboma moae. Iboma jakutai akarimo aranima moaeyama. 29 Takore anebu Juan awaba isia nokoae. Nokoitane naoae. Tane atejo konaruae joitakitane. 30 Tatukamo Jesú ainatabatuma orikware nakae. Anona koko-tuka rewarae. Ainamina kokotuka rewarae. 31 Takore warao eraja naoyaja nariaja tane jame Jesú, anebu tane najorokomoni ejobonae. Tiame Jesú ribane: Naokotu. Warao ekiraja jakutaisiata naruki sanuka tuwarakitane, taeyama. 32 Tane ainataba isiko emo naruae. Waekia naruae. Warao ekiraja jakutaisiata naruaeyama. 33 Tiarone nariakore warao eraja tatuma miaeyama. Mine Jesú jakutaisi naminae. Naminane janokoina kokotuka ekumo ka isia ebisaba kurujubuae. Jesú nabakakore tatuma amena ebisaba ja. 34 Takore Jesú waekumo nabakane waraosebeira miae. Tatuma Jesú saba obeja ayaorotu ekiraja jakutaisi monuka ejobonae. Tiame Jesú tatuma isia akobe ajeraja ejobonae. Ribu erajasi inaminakitane jotananae. 35 Takore ya anayakore anebu Jesú tata nabakane ribane: Tamatuka jarawajawitu. Amena ya anaya. 36 Warao jakutai anajoro ekira. Tiame inatabau bãu nisamejerei. Janoko utirena jakutaisiata narute. Janokoina utirena jakutaisiata narute nisakitane, tae-yama. 37 Jesú tatuma riboto ribane: Yatujase najoro moakotu, tae-yama. Takore: Oko katukate? Oko burata renario siento manamo amoara bãu nisane najoromejerei moaubute mojoro? tae-yama. 38 Jesú ribane: Yatu amojeku bãu katamona ja? Narune mikotu, taeyama. Takore naminane ribane: Bãu mojoabasi atae jomakaba aukamo manamo tane jaoko, taeyama. 39 Takore nokoitane Jesú warao kokotuka asebe jisaka emo, asebe jisaka emo tane jaka aukamo arai norujumejereae. 40 Asebe jisaka eku warao siento jisaka. Araisama eku siento ajabasi. Araisama eku siento jisaka. Araisama eku siento ajabasi. Tane norujumejereaeyama. 41 Tane bãu mojoabasi jomakaba manamo tane anebu amojo ekumo nisanae. Kwai yabusene, yakeraja jae tane, bãu enojutane, anebu moae akarimo waraoto moaubumejerei. Jomakaba monukajase warao kokotuka moaubuae. 42 Takore warao kokotuka najorobune jajinaubuaeyama. 43 Jajinaubukore anebu bãu ayajuka, jomakaba ayajuka tane orikware toane u mojoreko kware manamo ikwataeyama. 44 Amasike bãu anajoromo nibo asebe sinarijaira mojoabasi monuka. 45 Takore rijana Jesú anebu erujubuae waeku nabakane aotanaira jabisaba imakamejerei. Orebe inatabae janokoina Betsaida tata narumejerei. Jesú are bajinae waraoto inatabakitane. 46 Ina-tabaitane jotakwayata yaburuae kwai ribakitane. 47 Takore wajibaka jakutai aotanaira autu jakore ya soto tae. Jesú jisamuka wajaka bajinae. 48 Ajaka nebu riboto jame kwana wiribuaeyama. Wiribiakore Jesú tatuma miae. Tane jokoyakore Jesú tatuma sabasaba naria jo araia nariaja. Are kwaeabakitane monuka naruae. 49 Takore jo araia nariakore mitane nebu mejokoji tanabaeyama. Tane rokojotae. 50 Kokotuka taisi mitane kwana retaubuajame rokojotae. Takore Jesú tatuma isia ribane: Manojanaka jakotu. Ineine. Retaubunaka jakotu, taeyama. 51 Takore Jesú tatuma waeku nabakakore ajaka tuwaranae. Tatumasike kwana obonobiaja retaubuaeyama. 52 Jesú bãu isia mianare nonakore tatuma naminanatanae. Mate tatuma aobojona taera. 53 Takore aotanaira imakane ina Genesaret ajomuku sewirinae. Nabakane jomukuata wajibaka awabija koyanae. 54 Wajibaka ekumo nabakakore warao rubujira Jesú naminaeyama. 55 Tane ina kokotukanea jakanae. Muanamo aubanoko isiko konakitane jotananae. Jesú ja jakutaisiata konaruaeyama. 56 Jesú kokotukanea nariakore are iamo muanamo konaruae. Janokoina aukamoata, janokoineta, janokoina emo tane are konaruae. Muanamo janokoina anaru eku abanae. Tatuma Jesú ebuae ajiaka akojo torekitane. Takore ajiaka torinajakutai kokotuka bajukanaeyama.

7 1 Takore Bariseotuma Jesú awere nabakanae. Eoborakate kajotabu akarata ainaminamo Jerusalén tatukamo naoajakutai tatumarakate Jesú awere nabakanaeyama. 2 Tane Jesú anebu kawanamo amojo wisi isia najoroyakore miae. Tatuma ribia: Mojo yaorane jojaraubunaja jakore wisi, tia. Tiame anebu mojo jojaraubumoana jame kware abanae. 3 Bariseotuma, Judio kokotuka tane airamo inamínae tiakutaisi eku abaya. Amojo jojaraubunaja jakore najoronaja. 4 Jomakaba awabinokoatamo naone yaorane jojaranaja jakore najoronaja. Atae ribu eraja airamo inamínae tiakutaisi eku abaya. Jobinoko jojarakitane ja. Jo abanoko jojarakitane ja, joru, atae ubanoko tane. 5 Tane Bariseotuma, kajotabu akarata ainaminamo tane Jesú renokoae. Ribane: Jinebu katukeme airamotuma inamínae tiakutaisi eku abanaja? Ribu eku abanaka amojo wisi isia najoroyaraji! taeyama. 6 Jesú riboto ribane: Dio kware arewaratu Isaias yatu isia ribu kaika ribunae. Yatu aobojona nomewitu manamo. Isaias ajabata ribia: Tamaja warao aroko isia iji kairamo, tia. Tiarone aobojona memo. 7 Mayatomanetearone aribu amoara ekiraja ejoboya. Tatuma akajotabu waraoto ariburone Dio aribu tane inaminaya, tia. (Isa. 29:13) 8 Yatu Dio akajotabu iabane airamo inamínae tiakutaisi eku abaya. Jo abanoko jobinoko tane jojaraya. Atae tamajasi monuka nona raisa raisa eraja nonaya, taeyama. 9 Atae Jesú ribane: Yatu Dio akajotabu iabane iramotuma aribu eku abaubia. 10 Moisés jakutai akarata eku jabatae. Ribane: Jirimasi, jiranima tane yatomanetete, tae. (Ejo. 20:12 Kaj. 5:16) Atae ribane: Arimasi isia asiraja ribiakutai o aranima isia asiraja ribia-kutai tane taisi nakitane ja, tae. (Ejo. 21:17 Lev. 20:9) 11 Tiarone yatu aribu raisa. Arimasi isia ribate. O aranima isia ribane: Jisanetakunaine, tiarone maunukamo jakutai tai Corban. Corban jakutai waraoto aribu isia ribia: Nobeanaka Dio saba, tia. 12 Tane jakutai arimasi o aranima sanetakitane ribu ekira. Dio aka-jotabu amoara ekiraja tane ejoboya. 13 Amasike tametane yatu Dio akajotabu amoara ekiraja tane abaya. Airamo inamínae tiakutaisi eku abaya. Atae ribu eraja tamajasi monuka yatu nonaya, taeyama. 14 Atae Jesú waraoto yejebune saba rewarae. Ribane: Yatu kokotuka maribu nokokotu yatu akwa eku yarumejerei. 15 Yakareku jakutai waraoto eku yarune wisi tane abanaja. Tiarone waraoto aobojona ekumo ejoboyakutai taisike asiraja tane abaya. 16 Akojoko ja jakutai nokokunarai, taeyama. 17 Tane Jesú waraoto iabane janoko eku yaruae. Yarukore anebu tamaja asita abane rewarajakutaisi isia renokoaeyama. 18 Takore: Yaturakate nokonaja mojoro! Yakarekumo waraoto eku yariakutai tai waraoto ewisikomoni. 19 Obojona eku yaru-naja. Kobe eku yarune tatamo tejo ekumo webotoya. Yatu taisi nokonajara? taeyama. Takore najoro kokotuka najorokitane yakeraja ejoboya. 20 Atae ribane: Waraoto aobojona ekumo ejoboyakutai taisike asiraja tane abaya. 21 Waraoto aobojona ekumo obojona asiraja ejoboya: asiraja obonobukitane, tira jarone raisama najabukitane, nibora jarone raisama najabukitane, tatusebekitane, nibosebekitane, nakitane tane. 22 Atae erijisakitane, raisama aunukamo obonokitane, asirajasi nonakitane, imasibukitane, nona eobo kwarika nona asiraja nonakitane tane. Atae wanikitane, raisama isia asiraja ribakitane, eobo kwarika tane oriabakitane, obojona ekiraja jakitane, tane. 23 Tamaja obojona kokotuka waraoto aobojona ekumo ejoboya. Ejobane waraoto asiraja tane abaya, tae-yama. 24 Taitane Jesú tatamo ejobane janokoina Tiro, atae janokoina Sidón tane aina eku nabakanaeyama. Tata nabakane janoko eku yaruae. Janoko eku yaruajakutaisi naminamejerenatanae. Tiarone are orierijisakomoni. 25 Takore anibaka jebu Dio saba wisi jakutaisi isiko jaja. Anibaka arani jakutai Jesú isia nokoae. Nokoitane naone tane Jesú amujaba jinamane rujunaeyama. 26 Tira jakutai ina Sirofenicia arotu, Grecia araoto aribu aribatu tane. Tai naone Jesú ebuae aukatira ekumo jebu inatabamejerei. 27 Tiarone Jesú ribane: Warao najoro anobotomo wajiabara moakitane ja. Anobotomo ebikamo najoro nisane aromu beoro moakore asiraja jakuna, taeyama. 28 Tira jakutai riboto ribane: Nomewitu, Mairamo. Tiarone beoro jakutai mesa noikaya najoro ajuara najoroya. Waraoto anobotomo amojekumo joika nakayakutai taisi najoroya, taeyama. 29 Takore Jesú ribane: Iji yakeraja ribia. Naru rijana. Jebu jakutai jiaukatira ekumo ejobonae, taeyama. 30 Takore tira narune ajanokoata nabakanae. Nabakaitane aukatira aubanoko arai miae. Jebu jakutai amena taisi ekumo naruajaeyama. 31 Tatukamo Jesú Tiro Sidón tane aweremo naruae. Ina Decápolis ajanokoinaya naruae. Nariaja aotanaira Galilea tata nabakanaeyama. 32 Tata jakore niborama konae. Tai kojokonare, jonokere tane. Akonamo Jesú ebuae amojo taisi arai abamejerei. 33 Takore Jesú niborama emo konaruae warao erajasi kawanamo. Tane amojo kojokonare akojoko eku ebutoronae. Tane sojane ajono torinae. 34 Toritane kwai yabusene seoronae. Obubiaja ribane: Efata, taeyama. Waraoto aribu isia ribia: Emuranu, tia. 35 Takore rijana akojoko emuranae. Ajono bajukane yakera ribunaeyama. 36 Takore taisi kajotabuae raisama saba rewara-naka jamejerei. Kwana kajotabuaerone kwarika rewarae. 37 Re-warakore eobo kwana retaubune ribane: Jesú kokotuka yakeraja nonaya. Kojokonare ibajukakore nokoya. Ribuoni ibajukakore ribia, taeyama.

8 1 Tatukamo ya erayana jakore warao eraja orikware nakae-yama. Anajoro ekiraja ejobonae. Takore Jesú orianebutu yejebune isia ribane: 2 Warao ya rijanamo maisiko ja. Anajoro ekiraja. Tiame tatuma isia makobe ajera. 3 Najoro moanaka ajanokoata inatabakore kawanamo utirajamo naoajame jojisi autu sinakate, taeyama. 4 Takore anebu Jesú riboto ribane: Tamatuka waraoto ajanoko ekira. Oko kasabamo najoro uriraja mite moakitane? taeyama. 5 Jesú ribane: Bãu katamona ja? Takore: Mojoabasi kware manamo ja, taeyama. 6 Takore Jesú warao joboto arai norujumejereae. Norujukore Jesú bãu mojoabasi kware manamo nisane Dio isia yakeraja jae tane ribunae. Ribaitane enojutane anebu moae akarimo moau-bumejerei. Takore moaubuae. 7 Atae jomakaba aukamo isia ya-keraja jae tane ribane moaubumejereaeyama. 8 Takore kokotuka taisi najorone jajinaubuaeyama. Najoro ayajuka are bajinae. Bajinajakutai u mojoabasi kware manamo ikwataeyama. 9 Ana-joromo nibo jakutaisi asebe sinarijaira manamonamojase monuka. Najorokore waraoto ajanokoata inatabaeyama. 10 Inatabaitane anebu isiko waeku nabakane ina Dalmanuta tata naruaeyama. 11 Takore Bariseotuma naone Jesú aribu kwarikakitane jota-nanae. Ayakara mikitane obonoae. Sinarija nonamejereae ajarata najamutu tatamo jakutaisi emimejerei. 12 Takore Jesú aobojona eku obubiaja ribane: Warao ama jakutai katukeme sinarija kwana ebia? Nomewitu yatu isia ribiaine, ine yatu saba sinarija nonanajawitu. 13 Tane tatuma iabane, atanejese waeku nabakane aotanaira imakanaeyama. 14 Anebu najoro konarukitane emoniae. Bãu jisakawitu isiko waeku nabakanaeyama. 15 Takore Jesú anebu reiriae. Ribane: Bariseotuma arina akwaruta najoroterate. Herodes arina akwa-ruta najoroterate, taeyama. 16 Takore anebu oriisia ribakitane jotananae. Oko bãu konanatanajame tametane ribia, taeyama. 17 Takore Jesú taisi naminane ribane: Yatu katukeme oko bãu konanatanae tia bajama? Yatu mate ribu nokonajaraji? Mate naminanajaraji? Yatu aobojona mate taeraraji? 18 Yatu amu jarone minajaraji? Yatu akojoko jarone nokonajaraji? Manona isia yatu aobojona nakanajaraji? 19 Ine nibo asebe sinarijaira mojoabasi saba bãu mojoabasi enojutane moaubuaine. Takore najoro ayajuka u sanuka katamona kaika yatu orikware toae? taeyama. Takore: Mojoreko kware manamo. 20 Takore: Ine waraoto asebe sinarijaira manamonamojase saba bãu mojoabasi kware manamo enojutane moaubuaine. Takore najoro ayajuka u katamona kaika yatu orikware toae? taeyama. Takore: Mojoabasi kware manamo, taeyama. 21 Jesú ribane: Amasike yatu mate naminanajaraji bajama? 22 Tatukamo Betsaida tata nabakaubuaeyama. Nabakakore mujasi Jesú tata konae. Konane toremejerei ebuaeyama. 23 Ta-kore mujasi amojo oane waraoto kawanamo konaruaeyama. Jini-kani isia amu ejoae. Amojo taisi arai abane renokoae. Iji mijara? taeyama. 24 Mujasi jakutai seorane ribane: Waraoto mijaine. Rau monuka mijaine. Tiarone joaa tia, taeyama. 25 Takore Jesú atanejese amojo niborama amu arai abanae. Abaitane seoromejereae. Takore tai bajukane kokotuka yakeraja miaeyama. 26 Takore niborama inatabae ajanokoata. Ribane: Janokoina eku yarunaka. Raisama saba rewaranaka jau, taeyama. 27 Tatukamo Jesú anebu isiko ina Cesarea Filipos ajanokoina-ya naruae. Nariaja Jesú anebu renokoae. Warao eobo katukane maisia ribia? Ine sina tai? taeyama. 28 Takore: Kawanamo ribia: Tai Juan Joni Ekobutu, tia. Eobo ribia: Tai Elias, tia. Atae eobo ribia: Tai Dio kware arewaramo kawanamo jisaka, tia, taeyama. 29 Jesú ribane: Yatusike katukane ribia? Ine sina tai? taeyama. Takore Pedro riboto ribane: Ijisike Akirito, taeyama. 30 Tiarone Jesú tatuma kwana kajotabuae raisama saba rewa-ranaka jamejerei. 31 Tane Jesú inaminakitane jotananae. Ribane: Warao tane nakajakutai kwana sanamatakitane ja. Waraoto airamotuma taisi tainakitane ja. Saserote airamotuma taisi tainakitane ja. Kajotabu akarata ainaminamo taisi tainakitane ja. Nakitane ja. Takorejone ya rijanamo takore nominakitane ja, taeyama. 32 Tamaja ribu yakeraja rewarae. Rewarakore Pedro Jesú emo konarune saba-jiae. 33 Takore Jesú oriaraitajasaba barene anebu miae. Mitane Pedro sabajiaja ribane: Memo jau, Satanás. Iji Dio aobonobu eku obonobunaja tiarone waraoto aobonobu eku obonobia, taeyama. 34 Tane Jesú anebu yejebuae waraoto isiko. Isia ribane: Warao maiamo naokitane obonoyakutai, wite oriisia mamoara ekira tane ribakitane ja. Akuru rosiabane tane maiamo naokunarai. 35 Warao wite oriauba orisaba yaorane yaorabayakutai tai auba rijate. Tiarone maobojona wabayakutai, o rewara yakerajasi aobojona wabayakutai tane tai are ubate. 36 Warao raina ayakara kokotuka kanataitane tiarone aobojona rijakore tai nibora jaku-tai katukane yakeraja ejobate? 37 Obojona amoara katamona abate? 38 Warao ama jakutai Dio aribu iabaya. Asiraja nonaya. Warao kawanamo maobojona tomaneraja bajia. Maribu aobo-jona tomaneraja bajia. Tiame nokabuka warao tane nakajakutai tatuma aobojona tomaneraja bajete. Warao tane nakajakutai Ari-masi monuka airamo tane naote. Dio ainataba yakeraja jakutaisi isiko naote. Naoitane warao ama jakutaisi aobojona tomaneraja bajete, taeyama.

9 1 Atae Jesú ribane: Nomewitu yatu isia ribiaine: Warao ama tamate jakutai tatuma kawanamo mate wabamoana jakore Dio arujuna rujuyakore mite. Dio ajara taeraja tane arujuna rujate, taeyama. 2 Tatukamo ya mojoabasi kware jisaka ru takore Jesú anebu rijanamo konaruaeyama. Pedro, Jacobo, Juan tane konaruae. Jotakwayata konaruae. Tata warao eobo ekira. Tata jaja Jesú atejo namoninae anebu amujaba. 3 Ajiaka yi tiaja ejobonaeyama. Jokerajawitu ejobonae jonona ajuju ajoko monuka. Jiaka ajojaratu jisakarakate Jesú ajiaka monuka ejokonaja. 4 Tata Elias, Moisés tane Jesú isiko rewarayaja ejobonaeyama. Rewarayakore Jesú anebu tatuma miaeyama. 5 Takore Pedro Jesú isia ribane: Mainaminatu, tamatuka jakitane kasaba yakera. Sibako rijanamo namateko rijana, jisaka jisaba, jisaka Moisés saba, jisaka Elias saba tane, taeyama. 6 Pedro, Jacobo, Juan tane tatuma retajame Pedro oriaribu isia obonobunaka ribunae. 7 Ribiakore ajakajoko naone tatuma sijakaeyama. Sijakakore ajakajoko ekumo Dio ribunae. Ribane: Tamajasike Mauka ine obonoyakutai. Taisi aribu nokokotu, taeyama. 8 Takore rijana nebu oriwerea seorobune Jesú miaeyama. Atae raisa ekira rijana. 9 Takore jotakwayatamo nanakayaja Jesú tatuma kajotabuae. Yatu miajakutai taisi raisama saba rewaranaka jakotu. Warao tane nakajakutai wabane nominakore rewarate, taeyama, 10 Ta-kore Jesú aribu eku abanae. Tiarone orirenokoyaja ribane: Ribu wabane nominakitane jakutai, bitu tai? taeyama. 11 Tane tatuma Jesú renokoaeyama: Kajotabu akarata ainaminamo katukeme Elias wajiabara naokitane ja tane ribia bajama? taeyama. 12 Takore: Nomewitu Elias wajiabara naote. Naone kokotuka iyakaratate. Ama Jabataja katukane warao tane nakajakutaisi isia ribia? Tametane ribia. Warao tane nakajakutai naone sanamatate. Eobo taisi tainate, tia. 13 Amasike yatu isia ribiaine: Elias naoae rijana. Naokore eobo oriaobojona eku taisi isiko nonae. Anona Jabataja aribu eku nakae, tiaine, taeyama. 14 Tatukamo anebu bajinajakutaisiata nabakanaeyama. Naba-kayaja warao eraja anebu awere jakore miae. Kajotabu akarata ainaminamorakate tata jaja nebu aribu kwarikayakore miaeyama. 15 Takore Jesú mitane kokotuka kwana retaubuaeyama. Riboto kurujubuae yakerara abakitane. 16 Takore Jesú ribane: Yatu katukane isia ribu kwarikaya? taeyama. 17 Takore tatuka jakutaisi kawanamo jisaka riboto ribane: Inaminatu, maukama konaine ijiata. Tai jebu jaja. Jebu aobojona ribuoni bajinae. 18 Jebu taisi oane joika toaya. Aroko ekumo bana iejoboya. Ai kuokuo tia. Takore atejo ekoroya rijana. Ine jinebu ebuaine jebu nebusanuka ekumo inatabamejerei. Takore ajara taerena webotakitane, taeyama. 19 Jesú tatuma isia ribane: Amasike warao ama jakutai nome abanajaraji! Ine ya katamona yatu isiko bajete? Yatu anona katukakore yakeraja ejobate bajama? Ine ya katamona yawa-kate? Nebusanuka ineata konau, taeyama. 20 Takore aribu eku konaeyama. Jesú tata konayakore jebu Jesú mitane nebusanuka esinakae. Nebusanuka jakutai joika nakane baribariae. Aroko ekumo bana ejoboaeyama. 21 Takore Jesú nebusanuka arimasi renokoaeyama: Atejo eku jebu jaja ya katamona ja? taeyama. Arima ribane: Sanukirajayatukamo. 22 Jebu jakutai nebusanuka nakitane obonoyame eraja tane jekuneku toaya, joni toaya tane. Jikobe kaisia ajerakore kasanetau. Jisaba nonakitane yakerakore nonau, taeyama. 23 Jesú ribane: Katukeme jisaba yakerakore tia bajama? Nome abayakutaisi saba kokotuka nonakitane yakeraja ejoboya, taeyama. 24 Takore nebusanuka arima rokojotayaja ribane: Ine nome abaya. Ine yaorane nome abanaja jame masanetau atae kwarika nome abamejerei, taeyama. 25 Tatuma oriisiko rewarayakore warao eraja orikware nakae. Jesú waraoto mitane jebu Dio saba wisi jakutaisi sabajiae. Ribane: Jebu ribuoni, kojokonare tane jakutai, jikajotabiaine nebusanuka ekumo narumejerei. Taisi iabane atanejese eku yarunaka jau, taeyama. 26 Takore jebu jakutai rokojotane, atanejese nebusanuka esinakane tane naruae. Takore nebusanuka waba monuka baji-nae. Takore warao eraja ribane: Wabae rijana, taeyama. 27 Tia-rone Jesú nebusanuka amojo oane ikaramunae. Takore wite tora tae. 28 Tatukamo Jesú janoko eku yarukore anebu abita Jesú reno-koae: Kajara taeraja ejobonatanae jebu webotakitane. Katukeme tai? taeyama. 29 Jesú ribane: Webotatu jakutai kwai ribunaja jakore o obo-nekonaja jakore tane jebu tamaja monuka jakutai waraoto ekumo ejobonaja, taeyama. 30 Takore tatuma tatamo ejobane ina Galilea ekia naruae. Jesú tata jarone warao taisi naminamejerenatanae. 31 Anebuwitu inaminakitane obonoae. Inaminayaja ribane: Warao tane nakaja-kutai waraoto amojeku abate. Takore nate. Tiarone ya rijanamo takore nominate, taeyama. 32 Jesú rewarakore anebu Jesú aribu nokonatanae. Nokonajarone renokokitane nojaeyama. 33 Takore janokoina Capernaum tata nabakanae. Janoko eku yarune Jesú orianebu renokoae: Jojisi ekia yatu katukane aobojona ekuana tane orirenokobuae? taeyama. 34 Renokokore tatuma inareraja bajinae. Jojisi ekia sina kokotuka airamo jate tai, tane aobojona ekuana tane orisaba rewarajame. 35 Takore Jesú rujane, anebu mojoreko kware manamo yejebune isia ribunae. Ribane: Wajiabara ejobakitane obonoyakutai tai kokotuka ajotoata bajekitane ja. Kokotuka akajotabu tane bajekitane ja, taeyama. 36 Tane nebusanuka yejebune autu abanae. Mejotane ribane: 37 Tamaja nebusanuka monuka etuwarayakutai mawai wara-yame, taisike metuwaraya. Metuwarayakutai, inewituana, maina-tabatu etuwaraya, taeyama. 38 Takore Juan Jesú isia ribane: Mainaminatu, nibora jisaka miaeko. Nibora jakutai jiwai warayaja jebu waraoto ekumo ina-tabaya. Tiarone kaiamo naonaja jame jebu inatabanaka jame-jereaeko, taeyama. 39 Takore Jesú ribane: Jebu inatabanaka jamejerenaka jakotu. Mawai warayaja nona taeraja nonayakutai, tai maisia asiraja rewarakomoni. 40 Karibotoana jakutai tai kasabasabamo. 41 Yatu Akirito anebutiji warao jisaka maribia jo yatu moate jobimejerei. Jo amoatu jakutai nomewitu amoara mite. 42 Nemokomokorakate maisia nome abaya. Warao tatuma kawanamo jisaka jakutaisi ebisaba omu esoakanoko abakore asira. Joyo arina awerenoko koyane, waraoto aro koyane tane nojaba autu toakore yakerakuna. 43 Jimojo jakutai jisaba omu esoakanoko tane ejobakore taisi kabatanu. Mojo jisaka isiko obojona jiro eku yarukitane jisaba yakera. Tiarone mojo mana-mo isiko sanamatanoko ajekunuata narukitane asira. Tata jekunu inarekomoni. 44 Tata akimi are wabanaja. Tata jekunu are narenaja. (Isa. 66:24) 45 Jiomu jisaba omu esoakanoko tane ejobakore kabatanu. Omu-kabe obojona jiro eku yarukitane yakera. Tiarone omu manamo isiko sanamatanoko ajekunu eku jitoakore asira. Tata jekunu ina-rekomoni. 46 Tata kimi are wabanaja. Tata jekunu are narenaja. (Isa. 66:24) 47 Jimu jisaba omu esoakanoko tane ejobakore nisane jiebi-kamo webotate. Mu jisaka isiko Dio rujuyakutaisiata narukitane jisaba yakera. Tiarone mu manamo isiko sanamatanoko ajekunu eku jitoakore jisaba asirajawitu. 48 Tata kimi are wabanaja. Tata jekunu are narenaja. (Isa. 66:24) 49 Tata jekunu isia kokotuka sararotate jomakaba bamu isia sararotayakutaisi monuka. Saserote nobeanaka romu Dio móae tiakutai kokotuka bamu isia sararotaya. Taisi monuka sararotate. 50 Bamu ajeraja jakore yakera. Ajerena jakore katukane iyaka-ratate ajeramejerei? Bamu yatu aobojona eku abakotu. Abakore yatu aobojona inareraja bajete obojona jisaka eku bajekitane, taeyama.

10 1 Tatukamo Jesú Capernaum tatamo ejobane ina Judea tata naruae. Atae ina nojaba Jordán jabisabeta naruae tane. Tata jakore waraosebeira taisi awere orikware nakae. Tiame Jesú are nonayakutaisi eku atanejese tatuma inaminae. 2 Inaminakore Bariseo kawanamo naoae Jesú ayakara mikitane. Renokoyaja ribane: Nibora jakutai tirasi iabakore Dio akajotabu ekuanara? taeyama. 3 Jesú tatuma riboto ribane: Moisés katukane kajotabuae? taeyama. 4 Takore tatuma ribane: Moisés tametane jabatae: Nibora ati-rasi iabakitane karata moakitane ja iabayaja, tae, taeyama. 5 Takore Jesú riboto ribane: Yatu aobojona taeraja jame Moi-sés tamaja kajotabu jabatae. 6 Tiarone raina ajiromayatukamo ribu taneana. Dio waraoto nonae nibora, tira tane. (Awa. 1:27) 7 Tiame nibora jakutai arimasi iabane, aranima iabane tane, atirasi kaika nakate. 8 Takore tatuma warao jisaka tane ejobate, tia. (Awa. 2:24) Warao manamorone jisaka ejobate. 9 Amasike Dio warao manamo jaja jisaka tane abanajakutai warao taisi oremo abanaka jakunarai, taeyama. 10 Nokabuka Jesú janoko eku jakore anebu Jesú renokoae ribu tirasi iabakitane jakutaisi isia. 11 Jesú ribane: Nibora atirasi iabane raisama nisane asiraja nonaya tira wajiabara jakutaisi isiko. Tatusebe tane ejoboya. 12 Tira aniborama iabane raisama nisane tairakate asiraja nonaya. Nibosebe tane ejoboya. 13 Takore nemokomoko Jesú tata konae toremejerei. Kona-kore Jesú anebu nemokomoko akonamo sabajikitane jotananae-yama. 14 Takore Jesú taisi naminane kwana orijisiae. Ribane: Nemokomoko ineata nabakamejerekotu. Naonaka jamejerenaka jakotu. Dio nemokomoko monuka jakutaisi isiko arujuna rujuya. 15 Nomewitu yatu isia ribiaine: Dio arujuna rujuyakutaisi isia nome abakitane ja sanukiraja monuka. Tanaja jakore tata yaru-naja, tiaine, taeyama. 16 Tane nemokomoko mejotane, amojo tatuma arai abane yakeraja tane abanae. 17 Jesú tatukamo ejobakore warao jisaka taisi riboto jakanae-yama. Amujaba jinamane rujane ribunae. Ribane: Mainaminatu yakeraja, ine are ubakitane katukane nonate? taeyama. 18 Jesú ribane: Iji katukeme maisia yakeraja tia bajama? Yakeraja jakutai tai Diowitu. 19 Iji Dio akajotabu naminaya. Kajotabu ribia: Tira jarone raisama najabunaka jau. Nanaka jau. Erijisinaka jau. Jiraisama kware abayaja ribu tona rewaranaka jau. Raisama imasibunaka abakitane jakutaisi abanu. Jirimasi jiranima tane yatomanete, tia, taeyama. (Ejo. 20:12-16 Kaj. 5:16-20) 20 Takore warao jakutai riboto ribane: Mainaminatu, ine nebusanukayatukamo tamaja ribu kokotuka eku abayaine, taeyama. 21 Takore Jesú taisi obonoyaja miae. Isia ribane: Mate jinona jisaka ekira. Narune, jiaunukamo kokotuka wabine amoara sane-raubiajasi moau. Moaitane maiamo kujukitane nao. Nokabuka najamutuata jimoara jate, taeyama. 22 Takore nibora Jesú aribu nokone ekumoniraja bajinae. Eku-moniraja naruae aunukamo eraja jame. 23 Takore Jesú oriwere seorane anebu isia ribunae. Ribane: Burata arao jakutai Dio arujuneta yarukitane taerajawituraji bajama! taeyama. 24 Anebu Jesú aribu nokoitane retaubuae. Takore Jesú atane-jese riboto ribane: Warao aobojona burata isia abayakutai Dio arujuneta yarukitane taerajawituraji bajama! 25 Kameyo jakutai akosa atoto ekia yarukitane moina. Tiarone burata arotu Dio arujuneta yarukitane moinawitu, taeyama. 26 Takore ainamina nokone kwana retaubuae. Orirenokoyaja ribane: Amasike sinama aobojona bajukate tai? taeyama. 27 Takore Jesú tatuma mitane ribane: Tamaja ribu waraoto saba moina. Tiarone Dio saba moinena. Dio saba moinaja jaja ekira, taeyama. 28 Tane takore Pedro ribane: Mi rijana. Oko kokotuka iabane jiiamo naoaeko, taeyama. 29 Jesú taisi riboto ribane: Nomewitu yatu isia ribiaine: Mao-bojona aunukamo iabayakutai tai kwarika nojote. Ajanoko iabae tai. Arakatuma iabae tai. Arakoituma iabae tai. Arima, arani, atira, anobotomo tane iabae tai. Arajikaba iabae tai. Maobojona o rewara yakerajasi aobojona iabae. 30 Iabane mate raina eku jaja siento jisaka tane nojote. Janoko nojote. Rakatuma, rakoituma, ranituma tane nojote. Nobotomo nojote. Rajikabatuma nojote. Nomewitu tametane nojote tiarone eoborakate taisi isanamatate. Mate nokabuka are ubakitane nojote. 31 Tiarone ama wajiabara jakutaisi kawanamo ajotoata bajete. Ajotoata jakutai awajiabara ejobate, taeyama. 32 Tatukamo tatuma Jerusalén yata yaburiaja jojisi autu jajayama. Jesú anebu ebe naruae. Nebu jakutai retayaja iamo naruae. Takore atanejese Jesú orianebu mojoreko kware manamo emo konaruaeyama. Taisi isia kwaeabakitiakutaisi isia tatuma saba rewarakitane jotananae. 33 Ribane: Mikotu rijana. Oko Jerusalén tata yaburia. Warao tane nakajakutai tata jakore taisi wabite. Saserote airamotuma amojeku wabite. Kajotabu akarata ainaminamo amojeku wabite tane. Tatuma tai wabamejerete. Judioana jakutaisi amojeku abate. 34 Taisi ekotubute. Yewerete. Arai sojaubute. Tane taisi nate. Takore ya rijanamo takore nominate, taeyama. 35 Takore Jacobo Juan tane, Zebedeo anobotomo jakutai Jesú tata nabakane isia ribunae. Ribane: Inaminatu, oko jiebiakutai taisi nonamejereaoko, taeyama. 36 Takore Jesú tatuma renokoae. Yatu ine nonamejereakutai bitu tai? taeyama. 37 Takore: Iji airamo tane rujakore oko jiwere rujakitane obo-noya. Jisaka jimojonome tajasaba rujate. Araisa jikajamojo taja-saba rujate. Tane nonau kasaba, taeyama. 38 Takore Jesú ribane: Yatu ebiakutai taisi naminanaja. Ine jobinoko ekumo jobikitane jaine. Yatu saba yakerenara mamo-nuka jobikitane? Mekobakitane ja. Yatu saba yakerenara mamo-nuka yatu ekobakitane? taeyama. 39 Takore tatuma ribane: Kasaba yakera, taeyama. Takore Jesú ribane: Nomewitu majobinoko ekumo jobite. Mamonuka yatu ekobate. 40 Tiarone ribu ekiraine mamojonome tajasabaya enorujakitane. Ribu ekiraine makajamojo tajasabaya tane enoru-jakitane. Dio taisi iyakaratae. Iyakaratajakutai taisike rujate, taeyama. 41 Takore nebu eobo mojoreko jakutai tamaja ribu nokoae. Nokoitane Jacobo Juan tane isiko kwana orijisiaeyama. 42 Takore Jesú tatuma yejebune isia ribunae. Ribane: Judioana airamo jakutai anebu are inatabaubia. Tatuma airamo sabuka jakutai are kajotabubia. Yatu taisi naminaya. 43 Tiarone yatu tametane nonanaka jakotu. Airamo tane ejobakitane obonoyakutai eobo akajotabu tane bajekitane ja. 44 Wajiabara ejobakitane obonoyakutai tai eobo kokotuka aneburatu tane bajekitane ja. 45 Warao tane nakajakutai eobo taisi akajotabu tane ejobamejerei naonatanae. Tiarone tai eobo akajotabu tane naoae. Tai naoae warao erajasi kware wabane amoara tane abakitane tatuma ejerokitane. 46 Tane janokoina Jericoata nabakanaeyama. Jesú anebu isiko waraosebeira isiko tane janokoina ekia narune ejobakitane naruae. Tata mioni ja. Awai Bartimeo. Tai Timeo auka. Bartimeo jakutai jojisi ajaja rujunae sanetamejerei ebiaja. 47 Mioni saba rewarae. Jesú Nazaret arotu jakutai naoya, taeyama. Takore ribu nokoitane rokojotakitane jotananae. Ribane: David auka! Ine jisaba sanerakore makware barenu! taeyama. 48 Takore warao eraja taisi sabajiae inaretamejerei. Tiarone tai are kwarika rokojotae. Ribane: Jesú, David Auka! Ine jisaba sanerakore makware barenu, taeyama. 49 Takore Jesú tuwarane ribane: Yejebukotu, taeyama. Takore yejebiaja isia ribane: Reta-naka jau. Karamanu rijana. Jiyejebia, taeyama. 50 Takore mujasi jakutai asako webotane, rubujira karamane tane, Jesú tata naoae. 51 Naokore Jesú taisi renokoae. Iji katukane ine jiisia noname-jerea bajama? taeyama. Takore: Mainaminatu, ine seorakunako, taeyama. 52 Jesú ribane: Naru rijana. Iji nome abanajame bajukanae, taeyama. Takore rijana mioni jakutai seoronae. Seoroyaja Jesú iamo naruae jojisi ekia.

11 1 Tatukamo tatuma Jerusalén awere nabakaubuaeyama. Janokoina sanuka Betfagé, atae Betania tane awere. Jotakwa Oriwa Arauina awere ja. Tata nabakaitane Jesú anebu manamo inatabaeyama. 2 Isia ribane: Janokoina sanuka yatu kejenuka jakutaisiata narukotu. Tata yatu nabakane buro mite. Buro jakutai koyánae tiaja ja. Warao jisakarakate taisi arai mate rujamoana. Taisi arojutu jajene konakotu. 3 Jajekore jisaka yatu isia ribate tai. Katukeme buro konaria? tane tate tai. Takore riboto ribakotu: Kairamo taisi obonoya, takotu. Takore rubujira inatabate, taeyama. 4 Takore aribu eku narune buro miae. Jojisi eku janoko awere koyánae tiakore miaeyama. Arojutu jajinae. 5 Jajekore warao tata jakutai tatuma renokoae. Katukeme tane nonaya bajama? Katukeme buro arojutu jajia bajama? taeyama. 6 Takore Jesú ribunajakutaisi eku tatuma riboto ribunae. Tane ribakore: Yakera rijana. Konarukotu, taeyama. 7 Takore rijana Jesú tata buro konaruae. Tane ajiaka nisane buro arai abakore Jesú buro arai rujunaeyama. 8 Takore warao eraja ajiaka jojisi eku ebujakaubuae. Eobo rau aroko kabatane jojisi eku ebuja-kaubuaeyama. 9 Takore ebisaba nariakutai, iamo nariakutai tane rokojo-takitane jotananae. Ribane: Hosanna! Airamo aribia naoyakutai yakerajawitu! (Rok. 118:26) 10 Airamo arujuna rujate kanobo David monuka! Rujakore yakeraja jate! Kwai arao ribakunarai: Hosanna! takunarai, taeyama. 11 Takore Jesú Jerusalén eku yaruae. Kwai ribunoko eku yaruae. Yaruitane kokotukanea seorobune tane naruae. Ya anajame Betania tata naruae anebu mojoreko kware manamo isiko. 12 Ya araisamaya Betania ekumo ejobonaeyama. Jesú nojeraja naruaeyama. 13 Utirajamo ikoru aroko miae. Tane ikoruata naruae iko ja tai tane mikitane. Mikore arokowitu ja. Mate iko ayakaramata ekuana. 14 Takore Jesú ikoru isia ribane: Tamatukamo warao jisakarakate jikwaja are najoronatate, taeyama. Tane ribiakore anebu taisi aribu nokoaeyama. 15 Tatuma suatana Jerusalén tata narune tata nabakanaeyama. Tata nabakane, Jesú kwai ribunoko eku yarune, janoko eku awabimo, anisamo tane janoko ekumo webiarakitane jotananae. Burata akambiatamo amesa ejotinarinae. Kokojo awabimo aruju-noko tane ejotinarinae. 16 Janoko ekia yawatanukarakate kona-rumejerenatanae. 17 Tane inaminayaja ribane: Jabataja eku ribia: Majanoko isia ribate: Kwai ribunoko ina kokotuka araoto saba, tate, tia, tae. (Isa. 56:7) Tametane ribunajara? Tiarone yatu erijisa araoto ajanoko tane abanae, taeyama. (Jer. 7:11) 18 Takore kajotabu akarata ainaminamo Jesú aribu nokoae. Saserote airamotumarakate nokoae. Warao eobo kokotuka Jesú aribu nokoitane ainamina isia kwana retaubuae. Tiame aira-motuma Jesú nojae. Obonobuae: Oko katukane Jesú nakuna tai? taeyama. 19 Tiarone anayakore Jesú janokoina ekumo naru-aeyama. 20 Takore ya araisamaya tatuma naone ikoru miae. Amena ajokonamuatamo wájae takore miae. 21 Takore Pedro aobojona Jesú aribu tata nakae. Ribane: Mainaminatu, mi anaka. Ikoru iji isia ribunajakutai amena wajae rijana, taeyama. 22 Takore Jesú tatuma riboto ribane: Dio isia nome abakotu. 23 Nomewitu yatu isia ribiaine: Warao jisaka tamaja jotakwa isia tametane ribate: Tamatukamo emo narune nojaba autu bajenu, tate. Takore aobojona emo emo jakore aribu eku nakanaja. Tiarone ribunajakutaisi eku aobojona taeraja jakore ribu eku nakate. 24 Tiame yatu isia ribiaine: Yatu kwai ribiaja ebute. Kokotuka ebiakutai taisi nojoae rijana tane nome abakotu. Nome abayaja nojote. 25 Yatu kwai ribiaja warao raisa yatu saba asiraja ja tai. Takorejone taisi kware asiraja abanaka yatu oriaobojona iabakotu. Oriaobojona iabakotu yatu Arima najamutuata jakutai tai yatu Dio aribu riboto asiraja nonakore yatu kware abanaka beremejerei. 26 Tiarone yatu raisama kware asiraja abane oriaobojona iabanaja jate tai. Takore yatu Arima najamutuata jakutai tai yatu Dio aribu riboto asiraja nonakore, are yatu kware abane berenaja, taeyama. 27 Takore atanejese Jerusalén tata nabakanaeyama. Kwai ribunokoata nabakanae. Jesú kwai ribunoko ekia nariakore aira-motuma taisiata nabakanae. Nabakanajakutai saserote airamo-tuma, kajotabu akarata ainaminamo, waraoto airamo tane. 28 Ta-tuma Jesú renokoae. Iji sinama aribia tamajasi nonaya? O sina ribu jimoae tamajasi nonamejerei? taeyama. 29 Takore Jesú tatuma riboto ribane: Inerakate renoko jisaka jaine. Yatu mariboto ribakore ine sinama aribia tamajasi nonaya, tane yatu saba rewaratine. 30 Juan waraoto ekobuajakutai tai sinama aribia ekobuae? Dio aribia o waraoto aribia? Riboto ribakotu, taeyama. 31 Takore tatuma oriaribu kwarikakitane jotananae. Ribane: Oko ribane: Juan Dio aribia ekobuae, tane ribakore, tai kariboto ribate: Katukeme taisi aribu yajorabanatanae? tate. 32 Oko ribane: Juan waraoto aribia ekobuae, tane ribakore jawanera, taeyama. Warao kokotuka ribunae: Nomewitu Juan Dio kware arewaratu, tae. Saserote taisi naminane waraoto nojaeyama. 33 Tane Jesú isia ribunae. Oko naminanaja, taeyama. Jesú tatu-ma isia ribane: Yatu marenoko riboto ribunatanajame, ine nona-yakutai sinama aribia nonaya tai tane yatu saba rewaranajine, tae-yama.

12 1 Tane Jesú asita abane tatuma inaminakitane jotananae. Ribane: Warao jisaka uwa arauina namuae. Kware raratae. Uwa ajo anisanoko nonae. Janoko kwai nonae tatamo yaorokitane. Nonaitane, rajikabamo enebane tane utiraja naruae. 2 Takore uwa akwaja ayakaramata eku nakakore arotu jakutai orianeburatu jisaka inatabae rajikabamoata. Akwaja akari arotuma saba jakutaisi moamejerei inatabae. 3 Takore neburatu jakutai tata nabakakore rajikabamo taisi oane yewerene tane moanaka inatabae. 4 Takore arotu atae aneburatu raisama inatabae. Takore joyo isia timine akwa eboisiae. Tane ekotubuitane inatabae. 5 Takore arotu atae neburatu raisama inatabae. Takore taisisike naubuae. Tatukamo eraja inatabakore kawanamo yewereae. Kawanamo naubuae. 6 Inatabawakati tane ayaju tane auka jisaka obonoyakutaisi inatabae. Ribane: Ine maukama inatabakore yatomanetete, tae. 7 Inatabakorejone rajikabamo orireiriae. Ribane: Arotu wabakore uwa arauina tamajasi amojeku bajete. Naki anaka. Tane uwa arauina arao tane ejobateko, tae. 8 Tane arotuma aukama oane, nane tane atejo rajikaba ekumo webotonae. Jesú tane rewarae. 9 Tane Jesú aribu anokomo renokoae. Rajikaba arotu katukane nonate? Tai naone, rajikabamo kubane, rajikaba nebu raisama amojeku abate. 10 Yatu jabataja jakutaisi teribunajara? Jabataja taisi isia ribia: Janoko anonamo jakutai joyo tainae. Joyo tainajakutai tai janoko ajoyoira tane ejobonae. 11 Tamaja Airamo anona. Oko taisi mitane retayaoko, tia, taeyama. (Rok. 118:22-23) 12 Takore aribu anokomo Jesú asita abane tatuma sitayakutai taisi naminaeyama. Tiame oakitane najabuae. Tiarone waraoto nojane Jesú iabane narubuaeyama. 13 Tatukamo Bariseo sabasabamo Jesú tata inatabaeyama. Eobo Herodes sabasabamo inatabae. Jesú saba kai abanae Jesú oriaribu isiajase tatuma aribu ebisaba nakamejerei. 14 Naone ribane: Inaminatu, iji waraoto aribu kware barinaka nome ribia. Taisi naminayaoko. Iji waraoto amuwitu minaja. Tiame Dio ajojisi isia nomeraja inaminaya. Tiame oko jirenokote. Airamo César jakutai burata kebia. Oko abakore kajotabu ekuanara? Oko katukate? Oko abate o abanatate? taeyama. 15 Tiarone Jesú tatuma aobojona manamo jakutaisi naminae. Naminane ribane: Yatu katukeme mayakara mija bajama? Burata renario konakotu ine mimejerei, taeyama. 16 Konakore Jesú ribane: Amejokoji jakutai sinama amejo-koji? Ajabata jakutai sinama awai? taeyama. Takore: Tai César, taeyama. 17 Takore Jesú riboto ribane: César saba jakutai taisi César moate. Dio saba jakutai taisi Dio moate, taeyama. Takore tatuma Jesú aribu isia retaubuaeyama. 18 Tatukamo Saduceo sabasabamo Jesú mikitane naruaeyama. Saduceo jakutai ribia: Waba jakutai nomininaja, tia. 19 Renokoyaja ribane: Inaminatu, Moisés kasaba jabatae. Tai ribane: Tirabaka jakutai anobotomo ekiraja wabate. Wabakore araka arajema atirasi nisate. Anoboto arajema anoboto monuka bajete, tia. 20 Takore oriwarao mojoabasi kware manamo jaja. Araje jakutai tirabakane, anoboto ekiraja wabae. 21 Araka ayabuaba jakutai arajema atirasi nisanae. Tairakate anoboto ekiraja wabae. Taisi ayabuaba monukajase. 22 Tametane oriwarao mojoabasi kware manamo jakutai tira jisakajase nisaubune muanane anoboto ekiraja bajibuae. Ayaju tane tirarakate wabae. 23 Amasike warao nominikore tira jakutai sinama atira tane bajete? Ebe mojoabasi kware manamo atira jaja, taeyama. 24 Takore Jesú riboto ribane: Yatu Jabataja naminanaja, Dio ajarata naminanaja tane jame yatu emo ribiajenara? 25 Warao wabane nominane tirabakanatate. Niborabakanatate. Aukatira iboma jakutaisi moanatate niborabakamejerei. Dio ainataba naja-mutuata jakutaisi monuka bajete. 26 Tiarone waba nominikitane jakutaisi isia ribu ja. Ateje Dio Moisés isia ribunae rau rokia-kutaisi ekumo. Moisés ribu taisi isia jabatae akarata eku. Yatu taisi teribunajara? Dio ribane: Ine Abraham Ario. Ine Isaac Ario. Ine Jacob Ario tane, taeyama. (Ejo. 3:6) 27 Amasike Dio jakutai warao waba Arioana. Tai riko jakutaisi Ario. Tiame yatu emowitu ribia, taeyama. 28 Takore tatuma rewarakore kajotabu akarata ainaminatu tatuma aribu nokoae. Jesú eobo riboto yakeraja ribiakore no-koae. Tiame ainaminatu Jesú renokoae: Ribane: Kajotabu kasikaja kajotabu kokotuka kwarika? taeyama. 29 Jesú taisi riboto ribane: Kajotabu kokotuka kwarika jakutai tai tamaja. Israeltuma, nokokotu. Airamo Kario jakutai tai Airamowitu. Atae ekira, tae. 30 Amasike Airamo Jirio jakutai taisi obonote. Jikobe kokotuka isia obonote. Jiaobojona kokotuka isia obonote. Jiaobonobu kokotuka isia obonote. Jijarata kokotuka isia tane obonote. (Kaj. 6:4-5) Tamajasike kajotabu uriraja. 31 Kajotabu araiyatuka jakutai taisi monuka. Iji wite oriobonoyakutai taisi monuka jiraisama obonote. (Lev. 19:18) Tamatuma kwarika atae raisa ekira, taeyama. 32 Ribakore kajotabu akarata ainaminatu ribane: Maina-minatu, iji nomeraja ribunae: Dio jisaka ja. Atae raisa ekira. 33 Dio obonokitane ja. Obojona kokotuka isia, obonobu koko-tuka isia, kobe kokotuka isia, jarata kokotuka isia tane, tane obonokitane ja. Iji wite oriobonoyakutai taisi monuka jiraisama obonote. Romu nobeanaka nae tiakutaisi amoara ja. Nobeanaka eoborakate amoara ja. Erokunoko arai erokia Dio saba. Tiarone tamaja ribu manamo amoara nobeanaka kokotuka amoara kwarika, taeyama. 34 Tai musaberaja ribakore Jesú naminae. Naminane ribane: Iji Dio arujuneta yarukitane awere, taeyama. Tatukamo warao retaya Jesú renokokitane. 35 Takore Jesú kwai ribunokoata inaminayaja ribane: Kajotabu akarata ainaminamo ribia: Akirito jakutai tai David auka, tia. Katukeme tane ribia bajama? 36 Davidjase Dio Amejokojira Yakerajawitu aobojona jabatae. Ribane: Airamo Mairamo isia ribunae: Jisaba asiraja jakutai tai jiomu noika abatine. Mate abanaja jakore mamojonome tajasaba rujanu, tae, taeyama. . (Rok. 110:1) 37 Davidjase ribia: Akirito jakutai Mairamo, tia. Eobo katukeme David Auka tia bajama? taeyama. Takore Jesú aribu waraosebeira saba yakeraja ejobonae. 38 Jesú inaminayaja ribane: Kajotabu akarata ainaminamo sitaterate. Tatuma jiaka kawajerajasi orisabane basiataya. Tane tatuma saba yakera. Wabinoko eku warao tatuma isia yakeraubiara abaubiakore tatuma saba yakera. 39 Orikware nakanokoata narune rujunoko airamo saba jakutaisi eku rujakitane obonoya. Nowarayata narune rujunoko airamo saba jakutaisi eku rujakitane obonoya. 40 Tatuma tatu tewere ebikamo ajanoko nisaya. Tiarone yakeraja tane oritoakitane kwai ribiaja kawajeraja ribia. Tiarone Dio tatuma sanamatamejerete. Warao eobo kwarika sanamatamejerete, taeyama. 41 Takore Jesú kwai ribunoko eku yarune burata abanoko awere rujunae. Warao burata abanoko eku burata toayakore Jesú miae. Burata arao eraja aburata urirajasi toayakore miae. 42 Mi tiakore tira tewere saneraja jakutai naone kwarutio manamo toanae. Kwarutio manamo amoara sanukirajawitu. 43 Takore Jesú anebu yejebune isia ribane: Nomewitu yatu isia ribiaine: Tamaja tira tewere saneraja jakutai burata atoanoko eku toanajakutai tai eobo toanajakutaisi kokotuka kwarika toanae. 44 Tatuma kokotuka aburata erajasi akari jakutaisi Dio saba abanae. Tira jakutai sanerarone, anajoro amoara tane jakutaisi kokotuka abanae, taeyama.

13 1 Tatukamo Jesú kwai ribunoko ekumo ejoboyakore ane-buratu jisaka Jesú isia ribunae. Ribane: Mainaminatu, janoko ajoyo yakerajaraji bajama! Janokorakate yakerajaraji bajama! taeyama. 2 Takore Jesú taisi riboto ribane: Janoko urirajasi mi rijana. Tiarone tamatuka joyo jisakarakate raisama arai bajinatate. Koko-tuka enojobone joika toate, taeyama. 3 Tane Oriwa Arauina tata naruae kwai ribunoko akejenuka. Jesú tata rujakore anebu abita taisiata naruae renokokitane. Arenokomo jakutai Pedro, Jacobo, Juan, Andrés tane. 4 Tatuma ribane: Iji kokotuka rewarayakutai taisi eku katu-kakore nakate tai tane naminakitane obonoyaoko. Asinarija kasi-kajasi eku nakakitia tai? taeyama. 5 Takore Jesú tatuma riboto ribane: Oi, eobo yatu imasibu-mejerenaka jakotu! 6 Maribia monuka eraja naote. Ribate: Ine Akirito, tate. Tane ribiaja warao erajasi imasibute. 7 Yatu ina raisa raisa aorikuba isia nokote. Orikuba ajawana isia nokote. Nokoitane retanaka jakotu. Tametane kwaeabakitane ja. Tiarone ayaju mate. 8 Ina arao ina raisama araoto isiko orikubate. Ina airamo jisaka ina airamo raisama isiko orikubate. Takore inariko kokotukanea jakate. Nojoira jate. Warao retane obonobu sebete. Tamajasike waraoto asanamata awajiabarawitu. 9 Seorobukotu. Eobo naone ribu nome toanoko araoto amo-jeku yatu abate. Orikware nakanokoata yatu yewerete. Kobena-joro amujaba yatu karamate. Masabasabamotiji airamowitu amu-jaba karamate. Yatu tatumeta konarukore maisia tatuma saba rewa-rakotu. 10 Mate ina kokotukanea rewara yakerajasi rewaramoana jakore ya ayaju eku nakanatate. 11 Yatu emojojutane ribu nome toanokoata konarute. Yatu konarukore obonobu sebeaja oko katukane ribate tai tanaka jakotu. Taisi isia obonobunaka jakotu. Tai sinarija eku ribu Dio yatu moajakutai taisi rewarate. Yatuwitu rewaranatate. Dio Amejokojira Yakerajawitu jakutai rewarate. 12 Araje arakama wabite namejerei. Arima oriaukama wabite namejerei. Anobotomo oriairamotuma namejerete. 13 Warao kokotuka yatu rarijatate yatu masabasabamotiji. Tiarone ya ayajuata taeratayakutai Dio taisi aobojona ibajukate. 14 Ateje Dio kware arewaratu Daniel jakutai karata jabatae. Iekoronoko isia jabatae. (Dan. 9:27, 11:31, 12:11) Iekoronoko jakutai naone karamate. Karamunajakutaisiata karamunatakuna. Maribu ateributu nokokunarai. Karamakore naminate. Judea arao taisi naminane tane jotakwayata kurujubukunarai. 15 Warao janoko akwabasa tata jate tai. Tai nanakane aunukamo saba ajanoko eku yarunaka jotakwayata kurujubukunarai. 16 Warao rajikabeta jate tai. Tai ajiaka saba ajanokoata narunaka jakunarai. 17 Tai ya eku tatu kwabu jakutai, tatu ajorosimo jorosimowitu jakutai tane tatuma amájae tane ribate. Saneraja bajete. 18 Dio ebukotu yatu nabukarekitane aya jakutai joira eku nakanaka jamejerei. 19 Tai ya ekusike kwana sanamatate. Dio raina nonajakutaisiatukamo sanamata tamaja monuka ekira. Materakate sanamata taisi monuka ekirate. 20 Amasike Airamo sanamata aya kabuka abanae. Tanaja jakore warao jisakarakate bajukanatakuna. Tiarone airamo waraoto mibune nisanajakutaisi obonoyame ya kabuka abanae. 21 Tai ya eku warao jisaka yatu isia ribate tai: Mikotu anaka. Tamatuka Akirito ja, tate tai. Araisa ribate tai. Mikotu anaka, ote ja, tate tai. Tane ribakore aribu eku abanaka jakotu. 22 Imasibu-mo eraja naote. Akirito tane oritoate. Dio kware arewaramo tane oritoate. Sinarija, mianare tane nonate tane imasibukitane. Yake-rakore warao Dio mibune nisanajakutaisi imasibukuna. 23 Tiame oriyaorokotu. Tamaja mate kwaeabamoana jakore yatu saba kokotuka rewaraine. 24 Tai ya eku sanamata kwaeabakore ya jakutai narete. Ya narekore wanikurakate ajokoma ekorate. 25 Kuratuma najamutu ekumo nakate. Dio airamo sabukatuma najamutuata jakutaisi etororote. (Isa. 13:10) 26 Tane kwaeabakore warao tane nakajakutaisi mite. Ajaka-joko eku naoyakore mite. Ajara taerajawitu naoyaja airamo tane naote. 27 Naoitane Dio ainatabatuma inatabate. Inatabatuma jakutai warao Dio mibune nisajakutaisi orikware toate. Kokotu-kaneatukamo orikware toate. Raina akari yatukamo, najamutu akari yatukamo tane orikware toate. 28 Iko arau sitayakutai taisi naminakotu. Iko arau awaku ira-jiro jakore aroko ejoboya. Takore yatu ribia: Joira kawere rijana, tia. 29 Taisi monuka ine ribiakutaisi eku nakakore ribakotu. Ya ayaju kawere rijana. Kawerewitu ja rijana, takotu. 30 Nomewitu yatu isia ribiaine: Warao ama jakutai mate muanamoana jakore maribu kokotuka eku ejobate. 31 Najamutu, raina tane ekorate. Ekoroyarone maribusike ekoronatate. 32 Ya kasikaja tai o ya asinarija kasikaja tai tane warao jisaka-rakate naminanaja. Dio ainataba najamutuata jakutairakate naminanaja. Dio Aukarakate naminanaja. Dio Rimawitu naminaya. 33 Tiame yatu asinarija naminanaja jame kwai ribiaja oriyao-rokotu. 34 Niborama isia asita abane rewaratine. Nibora jakutai ajanoko ekumo emo narukitane anebutu kajotabia. Jisaka jisaka ayaota moaya. Janoko akojo ayaorotu yaorane yaoromejerea. 35 Yatu janoko arotu katukakore naote tai tane naminanaja jame oriyaorokotu. Anayakore naote tai o imautu tai. O karina kuita-kore tai o jokona anejeko tai. 36 Oi! Ubanaka jakotu. Yatu uba-kore rubujira naone yatu mite. 37 Yatu isia ribiakutai kokotuka isia ribiaine: Oriyaorokotu, taeyama. Tane Jesú ribunae.

14 1 Oriwaka Kwaeaba eku nakakitane mate ya manamo ekira. Atae Oriwaka Arina Akwaruta Ekiraja awere. Takore saserote airamotuma kajotabu akarata ainaminamo tane rijisane Jesú emojojutakitane obonoae nakitane. 2 Tatuma ribane: Oriwaka eku nakitane yakerena. Oriwaka eku nakore warao wiyawiyate, taeyama. 3 Takore Jesú Betania eku jaja. Simón Boisi Sabana jakutaisi ajanoko eku mesa yarujunae. Yarujúnae tiakore tira naoae. Tira jakutai toi jonaba anamu joyo arabataronona isiko naoae. Jonaba narurowitunona. Amoara uriraja. Takore tira jonaba anamu yawa-nane toi isia Jesú akwa yanajonae. 4 Takore mesa ayanorujumo kawanamo kwana orijisiae. Oriisia ribane: Tamaja toi jonaba katukeme webotoya bajama? 5 Wabikore amoara renario siento rijanamo kwarika ejobakuna. Amoara saneraubiajasi moaubu-kuna, taeyama. Tirasi anona tatuma aobojona awerea ejobonae. 6 Takore Jesú ribane: Tirasi iabakotu. Katukeme taisi notoria? Maisia nonajakutai yakeraja nonae. 7 Saneraubiaja jakutai are yatu isiko jate. Takore isiko yakeraja nonakitane obonone nonate. Tiarone ine are yatu isikoana jate. 8 Ja jakutaisi moae. Ine mate wabamoana jakore matejo ejoae majoitamejerei. 9 Nome-witu yatu isia ribiaine: Rewara yakeraja raina kokotukanea rewa-rate. Obojona tirasiata nakamejerei rewarate, tiaine, taeyama. 10 Jesú anebu mojoreko kware manamo kawanamo jisaka awai Judas Kariot arotu. Tai saserote airamotumeta naruae Jesú tatuma amojeku abakitane. 11 Tatuma Judas aribu nokoitane akobe ekeiraja ejobonae. Ribu moae burata moakitane. Tatu-kamo Judas ya najabuae Jesú tatuma amojeku abakitane. 12 Takore Oriwaka Arina Akwaruta Ekiraja aya awajiabara eku nakae. Kwaeaba aya eku nakakore obeja aukama naija Kwaeaba sitakitane. Takore anebu Jesú renokoae. Oko kasaba anajoro jisabate iji najoromejerei? taeyama. 13 Takore Jesú anebu manamo inatabae. Inatabayaja ribane: Janokoineta narukotu. Tata nibora jo anamu konariaja yatu riboto ejobate. Taisi mitane iamo narukotu. 14 Janoko eku yaria-kutaisiata nabakakotu. Tane janoko arotuma isia ribakotu: Kainaminatu ribia: Janokonamu kasaba bajia ine taisi eku manebu isiko Kwaeaba anajoro najoromejerei? tia, takotu. 15 Takore arotu namu uriraja yatu emite. Tai kwai bajia. Amena iyakarátae tiaja ja. Rijana tata najoro kasaba jakutaisi jisabakotu, taeyama. 16 Takore anebu ejobane janokoineta naruaeyama. Jesú aribu eku miaeyama. Takore Kwaeaba anajoro jisabaeyama. 17 Tane ya soto takore Jesú nabakanae anebu isiko. 18 Takore tatuma mesa yanorujune najoroyakore Jesú ribane: Nomewitu yatu isia ribiaine: Yatu kawanamo jisaka maisiko najoroyarone mawabite, tiaine, taeyama. 19 Takore anebu ekumoniraja bajinae. Jisaka jisaka renoko-kitane jotananae: Ine mojoro? Araisa: Ine mojoro? taubuaeyama. 20 Takore Jesú tatuma riboto ribane: Mawabitu jakutai tai manebu mojoreko kware manamo kawanamo jisaka. Najorokitane jorujoko ekumo maisiko jisaka tane najoro nisaya. 21 Warao tane nakajakutai Jabataja aribu eku wabakitane ja. Tiarone awabitu amájae tane ribate. Awabitu rijawaranatana-jakore yakerakuna, taeyama. 22 Takore tatuma najoroyakore Jesú bãu nisane, yakeraja jae tane, nakarine tatuma moaubuae. Ribane: Najorokotu. Tamaja matejo, taeyama. 23 Tane jobinoko nisane yakeraja jae tane, tatuma moaubuae. Moaubukore kokotuka ekumo jobiae. 24 Jesú ribane: Tamaja majotu ajute jiro asinarija. Erajasi kware sororoya. 25 Nomewitu yatu isia ribiaine: Tamatukamo Dio mate arujuna rujunaja jakore uwa ajo jobinajine. Rujakore uwa ajo jiro jobitine, tiaine, taeyama. 26 Takore Dio arokotu waraitane ejobonae jotakwa Oriwa Arauinayata narukitane. 27 Takore Jesú ribane: Ama imaya yatu kokotuka nakate, maobojona. Jabataja taisi isia ribia: Ine obeja ayaorotu nate. Takore obejatuma jakutai jisajisate, tia. (Zac. 13:7) 28 Tiarone ine nominane Galilea tata narutine yatu ebisaba, tae-yama. 29 Takore Pedro ribane: Eobo kokotuka nakate tai tiarone ine-sike nakanajine, taeyama. 30 Jesú ribane: Nomewitu jiisia ribiaine: Ama imaya karina mate manata kuitanaja jakore iji rijanamo tane ribate: Taisi namina-najine, tate, tiaine, taeyama. 31 Tiarone Pedro kwana ribane: Ine jiisiko wabakitane jaja-rone, taisi naminanajine tane ribunajine, taeyama. Eobo koko-tuka monukajase ribunae. 32 Tatukamo jota awai Getsemaní tata nabakaubuaeyama. Nabakaitane Jesú anebu isia ribane: Tamatuka norujúae tane bajekotu. Ine emo narute kwai ribakitane, taeyama. 33 Tane nariaja rijanamo konaruae Pedro, Jacobo, Juan tane. Tane Jesú aobonobu eraja ejobonae. Akobe ekumoniraja bajinae. 34 Jesú ribane: Makobe kwana onayaja wabakitane jakutaisiata ru, tiaine. Tamatuka bajene ubanaka seorobukotu, taeyama. 35 Tane Jesú kemosabuka narune mukunamane rujane, jinamane Dio ebuae: Tamaja sinarija mebikamo nisakore yakerakuna, taeyama. 36 Atae ribane: Abba, Rima, jijara taeraja ja kokotuka nonakitane. Tamaja jobinoko mebikamo nisanu, ine taisi ekumo jobinaka jamejerei. Tiarone maobojona eku abakitane obononajine. Jiaobojona eku abakitane obonoyaine, taeyama. 37 Tane nebuata narune anebu ubayakore miae. Jesú Pedro isia ribane: Simón, iji ubayara? Ya asinarija jisaka isia ubanaka bajekomoniraji bajama? 38 Ubanaka kwai ribakotu raisa yatu ayakara minaka jamejerei. Obojonasike taera tiarone tejo jotera, taeyama. 39 Tane atanejese narune kwai ribunae ribu monukajase ribiaja. 40 Taitane naone atanejese anebu ubayakore miae. Kwana murejerawitu jame amu najekomoni. Takore riboto ribakitane jakutai katukane ribate tai tane naminanatanaeyama. 41 Takore Jesú atanejese naone ribane: Ubane tuwarakotu. Yakera rijana. Ya asinarija eku nakae rijana. Nibora jisaka warao tane nakaja-kutai asirajasi anonamo amojeku wabite. 42 Karamakotu. Naruki rijana. Mawabikitane jakutai kawere rijana, taeyama. 43 Jesú mate ribiakore Judas nabakanaeyama. Judas jakutai Jesú anebu mojoreko kware manamo kawanamo jisaka. Taisi iamo warao eraja naoae buariwari isiko, rau isiko tane. Saserote airamotuma aribia naoae. Kajotabu akarata ainaminamo aribia, waraoto airamotuma aribia tane naoae. 44 Judas sinarija tatuma saba abanae. Ribane: Amukaba ine oroyakutai tai. Emojojutane ajara oayaja konarukotu, taeyama. 45 Tane yarone Jesú tata nabakane isia ribane: Inaminatu, tae-yama. Ribaitane amukaba oronae. 46 Takore Jesú oaubune emo-jojutaeyama. 47 Tiarone jisaka tata jakutai abuariwari nisane saserote aira-mowitu aneburatu akojoko jewetenaeyama. 48 Takore Jesú waraosebeira isia ribane: Yatu memojojutakitane buariwari isiko, rau isiko tane naoae. Ine erijisa arotu mojoro? 49 Ya kokotukanea yatu kawanaya kwai ribunoko eku inaminaine. Tiarone memojojutanatanae. Tiarone Jabatajasi aribu eku nakakitane ja, taeyama. 50 Takore anebu kokotuka Jesú omone kurujubuaeyama. 51 Amasike neburatu jisaka Jesú iamo anarutu ja. Jiaka kawa-jeraja jisakawitu orisabánae tiaja ja. Eobo taisi oanae. 52 Oakore ajiaka iabane waraojoro jakanaeyama. 53 Takore Jesú saserote airamowituata konaruaeyama. Eobo orikware nakae, saserote airamotuma kokotuka, waraoto airamo-tuma, kajotabu akarata ainaminamo tane. 54 Takore Pedro jakutai tatuma iamo utiraja yã tane naoaeyama. Saserote airamowitu ajanoko akara eku yaruae. Tata yaoromo airamotuma isiko rujunae jekunu awere oriijitakitane. 55 Saserote airamotuma ribu nome toanoko arao tane ribu najabuae Jesú kware abane nakitane. Tiarone ekirawitu ejobo-naeyama. 56 Warao eraja naone Jesú isia tona rewarae. Tiarone aribu orekuana. 57 Kawanamo karamane tona Jesú kware abanae. 58 Tatuma ribane: Ribakore oko taisi aribu nokoae. Tai ribane: Ine waraoto anona kwai ribunoko jakutai taisi iekoratine. Atae raisama nonatine ya rijanamo isia. Taisike waraoto anonena, tae, taeyama. 59 Tiarone tatuma ariburakate orekuana ejobonae. 60 Tatukamo saserote airamowitu autu karamane Jesú reno-koae. Ribane: Iji katukeme riboto ribunaja bajama? Jikware aba-yakutai tai eku mojoro? taeyama. 61 Tiarone Jesú are inareraja bajinaeyama. Riboto ribunata-nae. Takore saserote airamowitu atanejese renokoae. Ribane: Iji Akiritora Dio yakerajasi Aukara? taeyama. 62 Jesú ribane: Ine Akirito. Warao tane nakajakutai Dio taera-jasi amojonome tajasaba rujuyakore yatu taisi mite. Ajokoma urirajasi eku naoyakore mite, taeyama. 63 Saserote airamowitu Jesú aribu nokoitane oriajiaka yawa-nane ribane: Katukane eobo ribate bajama? 64 Yatu tamajasi aribu nokoae. Dio isia asiraja ribunae. Ama katukate? Ribakotu. Takore kokotuka ribane: Asiraja nonae. Aribu amoara wabakitane, taeyama. 65 Takore tatuma kawanamo Jesú arai sojakitane jotananae. Amu sijakanae. Tatuma amojo ekobotane nabaubuae. Ribane: Dio jiemusabakore rewarau, taeyama. Yaoromorakate Jesú amukaba mojo abasaya nabaubuaeyama. 66 Takore Pedro are janoko akara eku ja. Saserote airamowitu aneburatu tira Pedro awerea naruaeyama. 67 Pedro oriijitayakore mitane, yaorane mine ribane: Ijirakate Jesú Nazaret arotuma isiko kujuae, taeyama. 68 Tiarone Pedro ribane: Taisi naminanajine. Iji ribiakutaisi naminanajine, taeyama. Tane janoko akojoata ejobonaeyama. Takore karina kuitaeyama. 69 Pedro tata jakore tira jakutai atanejese taisi miae. Eobo tatuma awere jakutaisi isia ribane: Tamaja tatuma ajisaka, taeyama. 70 Tiarone atanejese Pedro ineana tane ribunae. Takore kware majaba takore eobo tata jakutai atanejese Pedro isia ribane: Nomewitu iji tatuma ajisaka. Iji Galilea arotu. Jiribu Galilea araoto aribu monuka, taeyama. 71 Takore Pedro oriyaribuae. Dio awai warayaja ribunae. Ri-bane: Nibora isia yatu ribiakutai taisi naminanajine, taeyama. 72 Takore rijana karina atanejese kuitae. Karina kuitakore Pedro aobojona Jesú aribu tata nakae. Jesú ribane: Karina mate manata kuitanaja jakore iji rijanamo tane ribate. Taisi namina-najine tate, taeyama. Pedro taisi isia obonobune kwana onae-yama.

15 1 Takore jokoyakore airamotuma orikware nakae. Airamo jakutai saserote airamotuma, waraoto airamotuma, kajo-tabu akarata ainaminamo, ribu nome toanoko arao tane. Takore Jesú ajara koyane Pilatoata konarune amojeku abanaeyama. 2 Pilato jakutai Jesú renokoae. Ribane: Iji Judiotuma airamowitu mojoro? taeyama. Jesú Pilato riboto ribane: Nome. Iji ribiakutai tai ine, taeyama. 3 Saserote airamotuma ribu eraja Jesú kware abanae. 4 Aba-kore Pilato atanejese Jesú renokoae. Ribane: Iji tatuma riboto ribunajaraji? Jikware abayakutai ribu erajaraji! taeyama. 5 Tiarone Jesú taisi riboto ribunatanae. Tiame Pilato retaeyama. 6 Pilato are Oriwaka Kwaeaba eku mojoju jisaka ejeroyaja jaja. Warao eobo mojoju ejeromejerei ebiakutai Pilato taisi ejeroya. 7 Tai ya eku mojoju jaja. Awai Barrabás. Barrabás atae amuaraisatuma tane orikuba abane waraoto kubaeyama. Tiame tatuma emojojutaeyama. 8 Amasike warao eraja naone Pilato ebukitane jotananae are nonajakutaisi eku mojoju jisaka ejero-mejerei. 9 Takore Pilato renokoyaja ribane: Yatu sinama obo-noya ine ejeromejerei? Judio airamo jakutaisi ejerotera? tae-yama. 10 Saserote airamotuma Jesú temiajiajame taisi konae Pilato amojeku abakitane. Pilato taisi naminane Jesú ejerokitane obono-aeyama. 11 Tiarone saserote airamotuma waraoto enojibayaja ribane: Pilato ebukotu Barrabás ejeromejerei, tae. 12 Takore Pilato waraoto renokoae. Ribane: Judio airamo tane warayakutai taisi isiko katukate ine? taeyama. 13 Takore tatuma rokojotayaja ribane: Esijarimejere! taeyama. 14 Pilato ribane: Amasike taisi anona asiraja kasikaja bajama? taeyama. Takore atanejese kwarika rokojotae: Esijarimejere! tae-yama. 15 Takore Pilato waraoto aobojona eku abakitane obonoajame Barrabás ejeronae. Tane Jesú yewerene tatuma amojeku abanae esijarimejerei. 16 Takore yaoromo janoko ajotoata Jesú konarune yaoromo tatuka jakutai kokotuka orikware toaeyama. Tata ribu nome atoanoko jaja. 17 Airamo ajiaka sitayaja jiaka jebuanerajasi isia Jesú arai simaranaeyama. Airamo ayasi sitayaja jarujiro wekotane Jesú akwa isia inakasinaeyama. 18 Tane rokojotakitane jotananae. Judiotuma airamowitu, iji yakerara! taeyama. 19 Rau isia akwa yewereae. Arai sojaubuae. Taisi yatomane-teaja monuka jinamane rujunaeyama. 20 Tane ekotubuitane jiaka jebuanerajasi jiwarane oriajiaka eorisabanaeyama. Tane konaruae kuru isia esijarikitane. 21 Takore nibora jisaka jarawaja tatamo naoae. Awai Simón, ina Cirene arotu. Anobotomo awai Alejandro, Rufo tane. Simón jakutai awerea nariakore eobo taisi oane Jesú akuru konarumejereaeyama. 22 Tane Jesú konaruae jota Golgota tata. Jota awai waraoto aribu isia ribia: Kwamujuina, tia. 23 Tane bino Jesú moae yarokota ajerajasi isiko. Moakore Jesú jobinatanaeyama. 24 Ta-kore esijariaeyama. Yaoromo jakutai Jesú ajiaka kanatakitane kware kotubuae. Sinama saba bajete tai? taeyama. 25 Esijarikore ya kwai sabuka. 26 Karata jabatae kuru isia abakitane. Katukeme nae tai tane jabatae. Tametane jabatae: TAMAJA JUDIOTUMA AIRAMOWITU. 27 Jesú awere atae manamo esijariaeyama. Tatuma erijisa arao. Jisaka amojonome tajasaba. Araisa akajamojo tajasaba. 28 Ta-metane Jabatajasi aribu eku nakae. Jabataja taisi isia ribia: Kajotabu atainamo isiko bajinae, tia. (Isa. 53:12) 29 Takore warao Jesú awerea kwaeabanajakutai Jesú isia ribu asiraja ribubuaeyama. Oriakwa ibarabarane ribane: Amasike iji kwai ribunoko joika atoatu jakutairaji! Iji ya rijanamo isia atanejese anonatu jakutairaji! 30 Ama oriejeronu. Kuru isimo nanakanu, taeyama. 31 Monukajase saserote airamotuma taisi ekotubuae. Kajotabu akarata ainaminamorakate taisi ekotubuae. Kawanamo ribane: Tai eobo ejeronaeyama tiarone wite oriejerokomoni. 32 Tamaja Akirito Israeltuma airamowitu jakore kuru isimo nanakakunarai. Nanakakore isia nome abateko, taeyama. Takore Jesú awere esijaríae tiakutai tatumarakate Jesú isanaeyama. 33 Takore ya kwai jakore ina kokotukanea seirinae. Ya ana-yakore atanejese jokonae. 34 Jokakitiakore Jesú kwana roko-jotae. Ribane: Eloi, Eloi, lama sabactani? taeyama. Waraoto aribu isia ribia: Mario, Mario, katukeme momoae bajama? tia. (Rok. 22:1) 35 Awere jakutaisi kawanamo Jesú aribu nokone ribane: Miki anaka. Tamaja Elias yejebia, taeyama. 36 Takore jisaka jakane jarajara tiakutaisi ejurae. Bino ajíae tiakutaisi ejurae. Ejurane isoboru akari esekujane Jesú arokoata abanae jobimejerei. Ribane: Mate. Miki anaka. Elias naote tai tamajasi inanakakitane, taeyama. 37 Takore Jesú kwana rokojotane wabaeyama. 38 Jesú waba-kore kwai ribunoko akojo ajiaka jakutai najinaeyama. Kwaimo joika ru tane najinaeyama. 39 Takore yaoromo siento jisaka akabitana Jesú akuru awere jaja. Tai Jesú tametane rokojotane wabayakore mitane ribane: Nomewitu tamaja Dio Aukaraji bajama! taeyama. 40 Atae eobo taturakate utirajamo miaeyama. Tatuma kawanamo Maria Magdala arotu, Maria, Salomé tane. Maria jakutai Jacobo Sanuka, José tane arani. 41 Jesú Galilea tata jakore tatu rijanamo jakutai Jesú iamo narune sanetae. Tatu eobo Jesú iamo Jerusalén tata naruajakutai tatumarakate kuru awere jaja. 42 Takore ya sotoya rijana. Tai ya ya tuwara ebe. Tai ya eku ya tuwara saba iyakarataya. 43 Tiame José jakutai naoae. Tai janokoina Arimatea arotu. Tai ribu nome toanoko arotu jisaka. Tairakate Dio arujuna rujamejereae. Tai retanaka Pilatoata yaruae Jesú atejo ebukitane. 44 Jesú rijana wabakore Pilato re-taeyama. Yaoromo akabitana yejebune, Nomewitu amena wabae mojoro? tane renokoaeyama. 45 Takore yaoromo akabitana nome tane ribakore Pilato Jesú atejo José moamejereaeyama. 46 Ta-kore José jiaka arino ajaunona nisane Jesú atejo kuru isimo nisane tane yejimaraeyama. Amena joitanoko jakutai joyoira eku iwamejerei kajotabuaeyama. Tane Jesú atejo joitanoko eku aba-naeyama. Akwamukoro joyonona isia emukoronaeyama. 47 Taturakate joitanoko miae. Tatu jakutai Maria Magdala arotu. Atae Maria José arani tane.

16 1 Ya tuwara kwaeabakore tatu jonaba nisanae Jesú atejo ejokitane. Tatu awai Maria Magdala arotu. Atae Maria Jacobo arani. Atae Salomé. 2 Tatuma jokona anejeko ya ejobakore joitanokoata naruae. Tai ya misa aya awajiabara. 3 Tatu oriisia ribane: Joitanoko akwamukoro joyonona jakutai sina taisi emo ibarate oko yarumejerei? 4 Joyo jakutai urirajayama. Tiarone tata nabakane joyo emo abánae takore miaeyama. 5 Mitane joitanoko eku yaruaeyama. Ya-rune neburatu miae. Mojonome tajasaba rujúnae tiaja ja. Ajiaka kawajeraja jokeraja jajayama. Tatu taisi mitane kwana retayaja bajinae. 6 Tiarone neburatu jakutai ribane: Manojanaka jakotu. Yatu Jesú Nazaret arotu esijaríae tane wabajakutai taisi najabia. Amena nomininae rijana. Tamatuka ekira. Abanoko mikotu. 7 Jesú yatu ebisaba Galilea tata naria. Yatu tata taisi mite aribu eku. Narune anebu saba tametane rewarakotu. Pedro sabarakate rewarakotu, taeyama. 8 Takore tatu kwana retaubuaja, tororoyaja tane joitanoko ekumo ejobane kurujubuaeyama. Retayame warao jisakarakate saba rewaranatanaeyama. 9 Misa ya awajiabara jokoyakore Jesú nomininae. Nominitane wajiabara Maria Magdala arotuma oriemiaeyama. Ateje Jesú taisi ekumo jebu mojoabasi kware manamo inatabajakutai taisi oriemiae. 10 Takore Maria Jesú mitane anebu saba rewarakitane naruaeyama. Anebu jakutai ekumoniraja yaonayaja tane jakore miae. 11 Tane tira ribane: Jesú jae. Miaine, taeyama. Tatuma tirasi aribu nokoitane nome abanatanaeyama. 12 Tatukamo Jesú raisa monuka oriabane anebu manamo oriemiaeyama. Nebu jarawaja ekia nariakore oriemiae. 13 Tatu-marakate narune eobo enokoaeyama. Eobo tatuma aribu nokoi-tane are tane nome abanatanaeyama. 14 Nokabuka anebu mojoreko kware jisaka jakutai mesa yanorujuyakore Jesú oriemiaeyama. Tane tatuma sabajiae nome abanatanajame. Akobe taeraja jame sabajiae. Jesú nominakore amimo arewara yajorabanatanajame sabajiae. 15 Ribane: Raina kokotukanea narukotu. Rewara yakeraja warao kokotuka saba rewarakotu. 16 Maisia nome abane joni kobiakutai Dio taisi aobojona ibajukate. Maisia nome abanaja jakutai Dio tai sanamatamejerete. 17 Maisia nome abayakutai taisi asinarija tamaja. Maribia jebu inatabate. Ribu raisama naminanajarone ribate. 18 Mojo isia juba oane asiraja ejobonaja. Yarokota ayari jobine asiraja ejobonaja. Amojo muanamo arai abane ibajukate, taeyama. 19 Tane Airamo Jesú ribu riwarakore Dio najamutuata taisi kobukanaeyama. Tata Jesú Dio amojonome tajasaba rujunae-yama. 20 Takore anebu kokotukanea ejobonae rewara yakerajasi rewarakitane. Airamo tatuma sanetae. Sinarija nonamejereae eobo tatuma aribu nome tane ribamejerei. Amén.


###############################################################
Lucas Lucas Lucas Lucas Lucas Lucas Lucas Lucas Lucas Lucas
###############################################################


1 1 Eobo eraja rewara jabatae. Kakaika nonajakutaisi isia rewara awajiabarayatukamo jabatae. Tai nomewitu jakutaisi naminayaoko. 2 Nonajakutaisi amimo rewarae. Ribu akajo-tabutuma tane bajinajakutai tatuma rewarae. Jabatamo jakutai tatuma aribu eku jabatae. Aribu okoata nabakanae. 3 Ine ebe nokoakati nokoakati tane yaorane naminaine rijana. Tiame kokotuka awajiabarayatukamo jabatakitane obonoaine. Teófilo yakeraja, jisaba jabatayaine. 4 Jiainaminajakutai tai nome tane naminamejerei jisaba jabatayaine. 5 Takore Herodes jakutai ina Judea airamo jakore saserote jisaka jaja, awai Zacarias. Tai Aarón ajisaka. Abias awaraoto asebe kawanamo jisaka. Zacarias atirasi awai Elisabet. Tairakate Aarón ajisaka. 6 Reko anona nomeraja Dio saba. Airamo aka-jotabutuma kokotuka eku yakeraja abanaeyama. Airamo aribu abanajakutaisi kaika nonaeyama. Asiraja tatuma kware abakitane ekira. 7 Elisabet jakutai kwabuonitiji tatuma anoboto ekira. Reko iramotuma rijana. 8 Zacarias saserote tane yaotae Dio amujaba. Zacariastuma yaotakitane aya nakakore Zacarias yaotae. 9 Saserote tuata namí-nae tiakutaisi monuka kotubuae. Kotubukore Zacarias awai ejo-bonae jonaba erokakitane saba. Takore kwai ribunoko eku yaruae jonaba erokakitane. 10 Yaruitane Zacarias jonaba ero-kiakore eobo yakareku kwai ribiaja bajinae. 11 Tatuma kwai ribiakore Airamo ainataba Zacarias isia ejo-bonae. Ainataba jakutai jonaba erokunoko awere mojonome tajasabaya tora tae. 12 Zacarias taisi mitane akobe sara tane retaeyama. 13 Takore ainataba ribane: Zacarias, retanaka jau. Iji kwai ribiaja ebiakore Dio nokoae. Jitira Elisabet jorosimo aranitate. Iji jorosimo awai tane Juan abate. 14 Iji ekeiraja oriwakayaja tane bajete. Tai rijawarakore warao eraja ekeiraja bajete. 15 Tai Airamo saba uriraja ejobate. Tai bino jobinatate. Warabo ajíae tiajarakate jobinatate. Tai arijawarayatukamo Dio Amejokojira Yakerajawitu ajarata uriraja jajasi eku bajete. 16 Tai Airamo Dio sabasabaya Israeltuma erajasi aobojona ibarimejerete. 17 Airamo ebe narute. Elias aobonobu eku, ajarata eku tane narute. Arimatuma aobojona ibarene orianobotomo isiko yakeraja bajemejerete. Warao ribu nokonituma jakutaisi aobojona ibarete. Warao aobojona nomeraja jakutaisi monuka ejobamejerei tatuma aobojona ibarete. Warao iyakaratate tatuma Airamo saba yaorane iyakarátae tiaja bajemejerei. 18 Takore Zacarias Dio ainataba isia ribane: Ine katukane naminate? Ine iramo rijana. Matirarakate tirairamo rijana, taeyama. 19 Dio ainataba riboto ribane: Ine Gabriel. Ine Dio amujaba akajotabu tane. Dio mainatabae rewara yakeraja jisaba rewa-ramejerei. 20 Iji maribu yajorabanaja jame ribuoni bajete. Mate maribu eku nakamoana jakore iji ribakomoni jate. Asinarija eku nakakore maribu eku nakate, taeyama. 21 Takore waraosebeira yakareku bajinajakutai Zacarias yawakayaja bajinae. Zacarias kwai ribunoko eku kware majabae. Kware majabajame tatuma retaeyama. 22 Zacarias ejobane ribuoni bajinaeyama. Kwai ribunoko eku Zacarias amu eku miae tane eobo yajorabae. Takore Zacarias amojo isiawitu sinarija abanae, tiarone are aroko isia ribakomoni ejobonaeyama. 23 Tatukamo ayaota riwarane ajanokoata naruaeyama. 24 Ta-tukamo atira Elisabet jakutai kwabuaeyama. Waniku mojoabasi isia ajanoko ekumo ejobonaka bajinaeyama. 25 Tira jakutai ribane: Ama Airamo maisia yakeraja nonae eobo maisia kwabuoni tane ribunaka jamejerei, taeyama. 26 Takore waniku mojoabasi kware jisaka eku nakakore Dio oriainataba Gabriel inatabae. Ina Galilea eku janokoina awai Nazaret jakutaisiata inatabaeyama. 27 Tata iboma niborama naminanaka jajayama. Awai Maria. Tira jakutai niborama awai José isiko orinisakitane ribu jajayama. Nibora jakutai David aji-saka. 28 Takore Dio ainataba janokeku yarune tirasi isia ribane: Yakerara? Dio oriayakara jikaika abanae. Airamo jikaika ja. Tatu kawanamo yakerajawitu tane Dio jiabanae, taeyama. 29 Tira ainataba mitane, aribu aobojona retae. Tametane ya-kerara abakitane katukane bajama? tane obonobuaeyama. 30 Ta-kore Dio ainataba ribane: Maria, retanaka jau. Dio oriayakara jikaika abanae. 31 Ama iji kwabune jorosimo nibora aranitate. Awai tane Jesú abate. 32 Tai airamo uriraja tane ejobate. Taisi isia ribate: Tamaja Dio Kwaeraja jakutaisi Auka, tate. Airamo Dio taisi airamo tane abate. Anobo David ebe airamo jakutaisi monuka arujuna rujate. 33 Tai Jacobtuma airamo tane are bajete. Taisi arujuna are saba jate, taeyama. 34 Takore Maria Dio ainataba isia ribane: Katukate bajama? Mate manibora ekira, taeyama. 35 Ainataba riboto ribane: Dio Amejokojira Yakerajawitu jiisia naote. Dio Kwaeraja jakutaisi ajarata jisijakate. Tiame jiauka Yakerajawitu nakakitane jakutai taisi awai tane Dio Auka tane warate. 36 Elisabet jijisaka jakutai iramorone jorosimo nibora aranitate. Rijana awaniku mojoabasi kware jisaka isia kwabu. Ebe taisi isia kwabuoni tane ribunaerone ama kwabuae. 37 Dio saba moinaja jaja ekira, taeyama. 38 Takore Maria ribane: Ine Airamo akajotabu rijana. Dio jiribu eku maisia nonakunarai, taeyama. Takore taisiatukamo Dio ainataba naruaeyama. 39 Sinarija taisi eku Maria ejobane nomeraja jotakwayata naruae. Janokoina ina Judea eku jakutaisiata nabakanaeyama. 40 Narune tane Zacarias ajanoko yanabakane Elisabet isia yake-rara abanaeyama. 41 Elisabet Maria aribu nokokore akobe eku jorosimo rikoae. Takore Elisabet Dio Amejokojira Yakerajawitu ajarata urirajasi eku bajinae. 42 Tane kwana ribiaja ribane: Tatu kawanamo Dio iji yakerajawitu tane jiabanae. Dio jiaukama yakeraja tane abanae. 43 Ine mamoara ekira Mairamo arani ineata nabakamejerei. 44 Ine jiribu nokokore makobe eku jorosimo oriwakayaja rikoae. 45 Airamo jiisia ribunajakutai taisi yajorabajame iji ekeiraja bajinae. Ribunajakutai taisi eku ejobate, taeyama. 46 Takore Maria ribane: Maobojona isia ribiaine: Airamo jakutai tai Uriraja. 47 Makobe ekeira rijana Dio maobojona Aibajukatu jakutaisi aobojona. 48 Ine akajotabu sanerarone Dio makware barinae. Tamatukamo warao kokotuka maisia ribate: Iji ekeiraja ejobonae, tate. 49 Dio Taerajawitu jakutai masaba nona urirajasi nonaubuae. Tai wite Oriemo Abánae Tiaja. Taisi awai Yakerajawitu. 50 Warao ebeatukamo ama tamate ru takore are Dio ayatomanetemo isia akobe ajera. 51 Ajara taeraja jame nona uriraja nonae. Eobo kwarika tane oritoayakutai Dio tatuma ejisajisae. 52 Arujuna rujuyakutaisi inatonae. Yajoto jakutai airamo tane abanae. 53 Nojerakutai yakerajasi isia ijajinaubuae. Burata arao eko inatabae. 54 Israeltuma jakutai tatuma Dio akajotabutuma. Dio tatuma sanetae. Akobe tatuma isia ajerame sanetae. 55 Ribu kanobotuma saba, Abraham saba, Abraham anobotomo saba tane abanae. Ribu abanajakutaisi eku nakae rijana. Ribu jakutai tai are saba, taeyama. Tane Maria rewarae. 56 Maria waniku rijanamo Elisabet kaika bajinaeyama. Taitane ajanokoata naruaeyama. 57 Tatukamo Elisabet jorosimo aranitakitane asinarija eku nakakore jorosimo nibora aranitaeyama. 58 Takore Elisabet awerea aubamo atae awarao tane tametane ribu nokoaeyama. Dio akobe Elisabet isia ajeraja ejobonae tane nokoae. Nokoajame Elizabet isiko oriwakaubuaeyama. 59 Tatukamo ya mojoabasi kware rijanamo ru takore jorosimo ajoro serekitane naoaeyama. Tane arimasi awai ekia Zacarias abakitane obonoaeyama. 60 Tiarone arani eobo riboto ribane: Taneana. Awai tane Juan abakitane ja, taeyama. 61 Takore eobo taisi isia ribane: Katukeme bajama? Jiwaraoto awai jisakarakate Juan jaja ekira, taeyama. 62 Taitane amojo isia rewarayaja arimasi renokoae. Awai tane katukane abate bajama? tae. 63 Takore arima raubasa sanuka ebuitane arai jabatae: Awai Juan rijana, tae. Tane takore awarao kokotuka retayaja bajibuaeyama. 64 Tane takore rijanawitu Zacarias aroko ajono tane jeronae. Jerokore Dio yakeraja jae tane ribunae. 65 Takore tatuma awerea aubamo kokotuka retaubuaeyama. Tamaja nona kokotuka isia rewara jota Judea kokotukanea jakanaeyama. 66 Anokomo kokotuka taisi isia obonobiaja ribane: Tamaja jorosimo katukane ejobate tai? taeyama. Airamo ajarata taisi isiko bajinaeyama. 67 Takore jorosimo arima Zacarias jakutai Dio Amejokojira Yakerajawitu ajarata urirajasi eku jajayama. Tane mate nona-kitane jakutaisi isia rewaraeyama. 68 Ribane: Israel Ario Airamo jakutai oriawaraoto tata nabakanae. Tatuma ejerokitane amoara abanae. Tiame yakeraja tane taisi abayaoko. 69 Obojona Aibajukatu taeraja kamoae. Ibajukatu jakutai tai David ajisaka. David jakutai Dio akajotabu jaja. 70 Kware arewaramo Dio orisaba emo abánae tiakutai raina ajiromayatukamo tamajasi isia rewarae. Dio oriaribu tatuma aroko eku abanae rewaramejerei. 71 Tatuma ribane: Dio yatu isiko asiraja jakutaisi amoje-kumo yatu ejerote. Kokotuka yatu rarijatayakutaisi amojekumo yatu ejerote, taeyama. 72 Tatuma kanobotuma isia ribane: Dio akobe yatu isia ajerate. Ribu yakeraja abanajakutaisi isia are aobojona jate, taeyama. Tane rewaramo rewarae. 73 Dio oriawai warayaja ribu kanobo Abraham moae. 74 Ribane: Jiwaraoto isiko asiraja jakutaisi amojekumo ejerotine. Tatuma retanaka makajotabutuma tane bajete. 75 Mate riko jaja masaba emo abánae tiaja bajete. Mamujaba are nona nomerajasi nonate, taeyama. Tamaja ribu jakutai tai kaisia ribia. 76 Mauka sanuka, iji Airamo ebe narute ajojisituma iyakaratakitane. Tiame jiisia ribate: Tai Dio Kwaerajasi kware arewaratu, tate. 77 Iji Airamo anebu inaminate. Iji ribate: Dio yatu aobojona ibajukakitane obonoya. Yatu aobojona asirajasi yatu kware abanaka berekitane obonoya, tate. 78 Kario kaobonone akobe kaisia ajerame abije inatabae kwaimo ya ejoboyakutaisi monuka. 79 Imajana eku ubayakutai taisi sinajaramejerei abije inatabae. Waba nojayakutai taisi saba abije inatabae. Komu jojisi raisama eku abakitane abije inatabae oko inareraja bajemejerei, taeyama. Tane Zacarias rewarae. 80 Sanukiraja Juan jakutai iramo tae. Aobojona taeraja ejo-bonae. Mate Israeltuma saba rewarakitane ebisabuka jarawaja tata bajinaeyama.

2 1 Takore sinarija taisi eku airamo Augusto César kajotabuae raina arao kokotuka asebe sinarijamejerei. 2 Siria akobenajoro Cirenio jakore raina araoto sinarijakitane tamaja ribu abanaeyama. Tai raina araoto sinarijakitane jakutaisi awajiabara. 3 Oriawai jabatakitane kokotuka narubuae oriajanokoineta. 4 Tane takore José janokoina Nazaret ina Galilea ekumo ejobonaeyama. Janokoina Belén ina Judea tata yaburuaeyama. Belén jakutai tai David ajanokoina. José David ajisaka, David isimo tane. Tiame tata yaburuaeyama. 5 Awai jabatakitane naoaeyama. Tira orinisakitane jakutaisi isiko naoae. Tirasi awai Maria. Kwabu jaja. 6 Belén tata jakore Maria asinarija eku nakae jorosimo aranitakitane. 7 Tai jorosimo jakutai auka awajiabara. Jorosimo aranitaitane jiaka isia jorosimo yejimarae. Yejimarai-tane romu anajoronoko eku abanaeyama. Warao aubanoko eku tuwaranoko ekirame tane nonaeyama. 8 Takore jota tatukajase obeja ayaoromo jaja. Imaya ori-aromutuma yaoroyame ubanaka jajayama. 9 Takore tatukautu Airamo ainataba tatuma isia ejobonae. Airamo ajokoma tatuma kwarea sinajarae. Takore tatuma kwana retaubuaeyama. 10 Ta-kore rijana ainataba jakutai ribane: Retanaka jakotu. Ine rewara yakeraja, ekeiraja tane yatu saba konayaine. Rewara jakutai wa-rao kokotuka saba. 11 Ama David ajanokoina eku yatu saba Obojona Aibajukatu nakae. Tai Kirito. Tai Airamo. 12 Takore asinarija yatu saba jakutai tai tamaja. Yatu jorosimo jiaka isia yejimárae takore mite. Romu anajoronoko eku abánae takore mite, taeyama. 13 Tane takore rijana ebe inataba nabakanajakutai taisi iamo inatabasebeira ejobonaeyama. Najamutuatamo ejobonae. Ejoba-ne ribane: Dio yakeraja jae, taeyama. 14 Atae kwarika ribane: Kwai arao ribakunarai: Diosike yakerajawitu, takunarai. Raina arao inareraja bajekunarai. Dio waraoto yakeraja tane abakunarai, taeyama. 15 Taitane Dio ainatabatuma obeja yaoromoatukamo najamu-tuatajase naruae. Narukore obeja ayaoromo oriisia ribane: Belén tata naruki. Kwaeabanajakutaisi mikitane naruki. Airamo kasaba rewarajakutai taisi miki anaka, taeyama. 16 Tane ribaitane rubujira narune Maria José tane miaeyama. Romu anajoronoko eku jorosimo miaeyama. 17 Mitane, obeja ayaoromo Dio ainataba rewarajakutaisi rewarae. Jorosimo isia rewarajakutai kokotukanea taisi isia rewaraubuaeyama, 18 Obeja ayaoromo arewara anokomo kokotuka retayaja bajinaeyama. 19 Takore Maria ribu kokotuka isia eraja tane obonobuaeyama. 20 Takore obeja ayaoromo ekiajase nariaja ribane: Ainataba aribu eku miaeko. Oko miajakutai kokotuka kasaba yakeraja. Oko nokoajakutai kokotuka kasaba yakeraja. Diosike airamo uriraja. Dio yakeraja jae, taeyama. 21 Takore ya mojoabasi kware rijanamo ru takore jorosimo ajoro serenaeyama. Serane awai tane Jesú abanae. Arani mate kwabumoana jakore Dio ainataba ribane: Awai tane Jesú abate, tane tajakutaisi eku awai tane abanae. 22 Moisés akajotabu jabata eku ribia: Jorosimo arani nako-kitane ja, tia. Asinarija eku nakakore jorosimo airamotuma Jeru-salén tata jorosimo konaruae. Airamo amojeku abakitane kona-ruaeyama. 23 Tametane nonae Airamo akajotabu akarata eku jabátae tiaja jame. Kajotabu ribia: Noboto nibora wajiabara ejoboyakutai kokotuka Airamo saba emo abate, tia. (Ejo. 13:2,12) 24 Takore romu nae tiakutaisi moakitane naruaeyama. Airamo akajotabu jabátae tiaja ribia: Dio saba moakitane jakutai wiji manamo o kokojo aukamo manamo. Tane moate, tia. (Lev. 12:8) 25 Takore Jerusalén tata nibora awai Simeón jajayama. Tai nibora jakutai tai Dio ayatomanetetu. Tai nomeraja anonatu tane jajayama. Dio Amejokojira Yakerajawitu taisi isiko jaja. Simeón jakutai Dio Israeltuma aobojona etuwaramejerei yawakayaja jaja. 26 Mejokojira Yakerajawitu jakutai taisi inaminaeyama: Iji Airamo toi jonaberajasi isia yanajónae tiakutaisi minaja jakore mate wabanatate, taeyama. 27 Takore Simeón Dio Amejokojira aobojona kwai ribunokoata nabakanae. José Maria tane jorosimo awai Jesú jakutai kwai ri-bunokoata konaruaeyama. Kajotabu ajabata jakutaisi eku nona-kitane konaruaeyama. 28 Tata nabakakore Simeón jorosimo mejotane ribane: Dio yakeraja jae. 29 Marotu, ama ine jikajotabu jakutai jiribu eku inareraja narumejere. 30 Obojona Aibajukatu iji inatabajakutai mamu isia taisi miaine rijana. 31 Iji ibajukatu iyakaratae warao kokotuka amujaba. 32 Ibajukatu jakutai abije monuka Judioana sinajarate. Taisi aobojona jiwarao Israeltuma jakutai yakeraja ejobate, taeyama. Tane Simeón jorosimo isia rewaraeyama. 33 Taisi arewara aobojona José, Jesú arani tane retayaja baji-naeyama. 34 Simeón tatuma yakeraja tane abanae. Yakeraja tane abaitane Simeón Jesú arani Maria jakutaisi isia ribane: Dio tama-ja jorosimo abanae Israeltuma saba. Tatuma kawanamo eraja taisi aobojona nakate. Tatuma kawanamo eraja taisi aobojona nokaramate. Dio sinarija tane taisi abanae. Tiarone warao sina-rija obononaka riboto ribate. 35 Dio taisi abanae warao erajasi aobonobu rijísae tiakutaisi naminamejerei. Takore buariwari isia monuka jikobe natene jabisaba roro tate, taeyama. 36 Tatukarakate tira jaeyama. Awai Ana. Tai Dio kware are-waratu. Tai Fanuel aukatira, Aser ajisaka. Tira jakutai tirairamo. Iboma jakore niborabakane aniborama isiko inawaja mojoabasi kware manamowitu bajinaeyama. 37 Tatukamo tira tewere bajinae inawaja siento ajabasi kware mojorekotuma rijanamo kware manamonamojase. Kwai ribunoko ekumo ejobonatanaeyama. Imaya jokomaya tane obonekoyaja, kwai ribiaja ebuae. Tane Dio akajotabu tane bajinaeyama. 38 Tira jakutai ya asinarija ekujase ejobane ribane: Dio yakeraja jae, taeyama. Tane jorosimo isia rewarae. Dio Jerusalén araoto ejeromejerei yawakayakutai tatuma kokotuka saba rewaraeyama. 39 Takore José Maria tane Airamo akajotabu ajabata kokotuka eku nona riwarane ajanokoinetajase naruaeyama. Ajanokoina jakutai tai Nazaret ina Galilea eku. 40 Sanukiraja jakutai iramo tae. Aobojona taeraja ejobonae. Tai musaberajawitu ejobonae. Dio aobojona ayakara taisi isiko bajinaeyama. 41 Takore Jesú airamotuma inawaja kokotukanea Jerusalén tata yaburuaeyama. Oriwaka Kwaeaba mikitane yaburuaeyama. 42 Jesú inawaja mojoreko kware manamo jakore tatuma Jeru-salén tata yaburuae. Atuata tane jame oriwaka tata yaburuae-yama. 43 Oriwaka jerokore ekiajase naruaeyama. Tiarone nebu-sanuka Jesú jakutai Jerusalén eku are bajinaeyama. José atae Jesú arani tane, Jesú bajinajakutaisi naminanaka naruaeyama. 44 Jesú airamotuma jakutai Jesú warao erajasi isiko naria tanabane ya jisaka naruaeyama. Taitane awaraoto kawanaya amuaraisatuma kawanaya tane Jesú najabuaeyama. 45 Najabuitane minatanaetiji Jerusalén tatajase Jesú najabukitane narubuaeyama. 46 Tane najabiaja ya rijanamo tae. Takore kwai ribunoko eku taisi miaeyama. Kajotabu ainaminamo kawana rujúnae tiakore miae. Nebusanuka tatuma aribu nokoae. Tai tatuma riboto renokoaeyama. 47 Tatuma riboto musaberaja ribiame Jesú aribu anokomo kokotuka kwana retayaja bajibuaeyama. 48 Aira-motumarakate Jesú mitane kwana retaubuaeyama. Taitane arani ribane: Mauka, katukeme tametane kaisia nonae bajama? Mi rijana. Ine, jirima tane kwana obonobubiaja jinajabuaeko, tae-yama. 49 Takore Jesú tatuma riboto ribane: Katukeme manajabuae bajama? Ine Rimasi ayaota yaotakitane jakutaisi yatu namina-naja mojoro? taeyama. 50 Tiarone tatuma Jesú aribu nokona-tanaeyama. 51 Tatukamo Jesú tatuma isiko Nazaret tata nabakanaeyama. Oriairamotuma aribu eku abanae. Takore arani ribu kokotuka isia obonobuaeyama. 52 Jesú iramo tae. Musaberaja kwarika ejo-bonae. Dio saba yakeraja ejobonae, waraoto sabarakate.

3 1 Takore airamo Tiberio César inawaja mojoreko kware mojoabasi isia airamo tae. Judea akobenajoro jakutai tai Poncio Pilato. Ina manamonamojase airamotuma jaja. Tatuma kawanamo airamo jisaka awai Herodes. Herodes jakutai ina Ga-lilea airamo. Araka Felipe jakutai ina Iturea, ina Traconite tane airamo jaja. Lisanias jakutai ina Abilinia airamo jajayama. 2 Anás atae Caifás tane saserote airamowitu jakore Zacarias auka Juan jakutai jarawaja eku jajayama. Tane takore Dio Juan isia ri-bunae yaotamejerei. 3 Takore Juan nojaba Jordán amumia koko-tukanea kujuae ribu rewarayaja. Tane ribane: Yatu aobojona ibarekotu. Takore Dio yatu aobojona asiraja yatu kware abanaka berete. Takore yatu joni ekobute, taeyama. 4 Tametane ejobonae Dio kware arewaratu Isaias akarata aribu eku nakamejerei. Isaias akarata ribia: Jarawaja eku rokojotatu rokojotaya. Ribane: Airamo ajojisi iyakaratakotu. Anarunokotuma enometakotu. 5 Akwaunutuma kokotuka ikwatate. Jotakwa, jotakwa sanuka tane kokotuka ejoikatate. Ajojisi kasi jakutaisi enometate. Ajojisi amoromoro yajoisine orijika abate. 6 Obojona ibajukanoko Dio inatabayakutai Warao kokotuka taisi mite, tia. (Isa. 40:3-5) 7 Rewarakore Judiotuma janokoina ekumo ejobane Juan tata naruae Juan tatuma joni ekobamejerei. Juan tatuma isia ribane: Yatu jubawitu anobotomo rijana! Dio orijisine yatu sanama-tamejerete. Sina yatu inaminae sanamata naokitiakutaisi ebikamo kurujubumejerei? 8 Yatu aobojona ibarínae tiaja jakore, nona yakeraja nonakotu. Yatu obonobia: Abraham jakutai tai karima, tia. Tane ribakitane obonobunaka jakotu. Yatu isia ribiaine: Tamaja joyo inamonekitane Dio saba yakera Abraham anobotomo tane jamejerei. 9 Ama rijana, jima rau kabata-kitanewitu abánae tiaja ja. Rau kokotuka akwaja yakeraja ekirakutai taisi kabatane jekuneku toate, taeyama. 10 Takore Judiotuma Juan renokoyaja ribane: Oko katukane nonate bajama? taeyama. 11 Juan tatuma riboto ribane: Ajiaka manamo ja jakutai jisaka ekirakutaisi moate. Najoro ja jakutairakate, ekirakutaisi moate, taeyama. 12 Takore Roma airamo aribia burata ebumo naoae Juan tatuma joni ekobamejerei. Tatuma Juan isia ribane: Inaminatu, oko katukane nonate bajama? taeyama. 13 Tai ribane: Kajotabu kaika amoara nisate. Amoara kwarika nisanaka jakotu, taeyama. 14 Yaoromorakate naone renokoae: Oko katukane nonate? taeyama. Tane renokokore Juan ribane: Waraoto etijawanatane ebikamo nisanaka jakotu. Yatu nome naminayarone raisama kware asiraja abanaka jakotu. Yatu ayaota amoara abakore ekeiraja bajekotu, taeyama. 15 Judiotuma kokotuka Akirito yawakayaja jame obojona isia obonobuae: Juan jakutai tai Akirito tai, Akiritoana tai, tane taeyama. 16 Takore Juan kokotuka riboto ribane: Nomewitu yatu joni ekobiaine. Tiarone manokabukaya naoyakutai, taisi ajarata majarata kwarika. Mamoara ekira asabato akoya jajekitane. Tai Dio Amejokojira Yakerajawitu eku, jekuneku tane yatu ekobate. 17 Taisi amojeku abiji ja tiriko narimakitane. Tiriko yakeraja ja-kutai anamu eku abate. Auaja jakutai, jekunu nareoni jakutaisi eku toate, taeyama. 18 Tane rewara raisa raisa isia rewara yake-raja rewarayaja waraoto reiriaeyama. 19 Tatukamo airamo Herodes oriaraka Felipe ebikamo atirasi konaruaeyama. Tirasi awai Herodias. Takore Juan jakutai Hero-des sabajiaeyama. Herodes jakutai ina manamonamojase airamo-tuma kawanamo jisaka. Herodes anona asiraja erame, Juan Herodes sabajiaeyama. 20 Takore Herodes Juan emojojutajame atae kwarika anona asirajawitu ejobonae. 21 Juan warao kokotuka joni ekobiaja, Jesurakate joni ekobu-naeyama. Jesú kwai ribiakore najamutu sibinaeyama. 22 Si-bakore Dio Amejokojira Yakerajawitu kokojo monuka taisi isia nanakanaeyama. Takore najamutu tatamo Dio ribane: Iji Mauka ine obonoyakutai. Iji maobojona ekuwitu, taeyama. 23 Takore Jesú ainawaja mojorekotuma rijanamo monuka jakore yaotakitane jotananaeyama. Eobo Jesú José auka tanabae. José jakutai tai Eli auka. 24 Tai Matat auka. Tai Leví auka. Tai Melqui auka. Tai Jana auka. Tai José auka. 25 Tai Matatias auka. Tai Amós auka. Tai Nahum auka. Tai Esli auka. Tai Nagai auka. 26 Tai Maat auka. Tai Matatias auka. Tai Semei auka. Tai José auka. Tai Judá auka. 27 Tai Joana auka. Tai Resa auka. Tai Zorobabel auka. Tai Salatiel auka. Tai Neri auka. 28 Tai Melqui auka. Tai Adi auka. Tai Cosam auka. Tai Elmodam auka. Tai Er auka. 29 Tai Josué auka. Tai Eliezer auka. Tai Jorim auka. Tai Matat auka. Tai Leví auka. 30 Tai Simeón auka. Tai Judá auka. Tai José auka. Tai Jonán auka. Tai Eliaquim auka. 31 Tai Melea auka. Tai Mainán auka. Tai Matara auka. Tai Natán auka. Tai David auka. 32 Tai Isaí auka. Tai Obed auka. Tai Booz auka. Tai Salmón auka. Tai Naasón auka. 33 Tai Aminadab auka. Tai Aram auka. Tai Esrom auka. Tai Joram auka. Tai Fares auka. Tai Judá auka. 34 Tai Jacob auka. Tai Isaac auka. Tai Abraham auka. Tai Taré auka. Tai Nacor auka. 35 Tai Serug auka. Tai Ragau auka. Tai Peleg auka. Tai Heber auka. Tai Sala auka. 36 Tai Cainán auka. Tai Arfaxad auka. Tai Sem auka. Tai Noé auka. Tai Lamec auka. 37 Tai Matusalén auka. Tai Enoc auka. Tai Jared auka. Tai Mahalaleel auka. Tai Cainán auka. 38 Tai Enos auka. Tai Set auka. Tai Adán auka. Tai Dio isimo.

4 1 Takore Jesú Mejokojira Yakerajawitu ajarata urirajasi eku jaja nojaba Jordán tatamo naoaeyama. Mejokojira jakutai Jesú jarawajayata konaruaeyama. 2 Ya mojorekotuma manamo-namojase isia jebuira Jesú ayakara mijakore, Jesú najoronaka-witu bajinaeyama. Takore taisi nokabuka Jesú nojeraja bajinae. 3 Takore jebuira Jesú isia ribane: Iji Dio Auka jame tamaja joyo isia ribanu bãu tane namonemejerei, taeyama. 4 Jesú taisi riboto ribane: Jabataja taisi isia ribia: Warao najorowitu isia ubanaja. Dio aribu kokotuka isia ubaya, taeyama. (Kaj. 8:3) 5 Takore jebuira Jesú jotakwa kwaerajasiata konaruae. Konarui-tane ina kokotuka jakutaisi emijaja jisaka tane emiaeyama. 6 Taitane jebuira ribane: Ateje ina kokotuka isia ribu mamoae. Ine raisama moakitane obonokore ribu jaine. Tiame ina kokotuka ayakararakate jimojeku abatine. 7 Iji jinamane rujane mayatomanetekore tamaja kokotuka jisaba bajete, taeyama. 8 Jesú taisi riboto ribane: Satanás, mebikamo naru. Jabataja taisi isia ribia: Jiairamo Dio jakutai taiwitu yatomanetete iji. Taiwitu akajotabu tane bajete, tia, taeyama. (Kaj. 6:13) 9 Tatukamo jebuira Jesú Jerusalén tata konaruae. Kwai ribu-noko akari kwaeraja jakutaisiata konaruaeyama. Tane taisi isia ribane: Iji Dio Auka jame tamatukamo joika buronu. 10 Jabataja taisi isia ribia: Dio ainatabatuma kajotabute jiyaoromejerei, tia. (Rok. 91:11) 11 Atae: Amojo eku jikobukate jiomu joyo isia boisinaka jamejerei, tia, taeyama. (Rok 91:12) 12 Jesú taisi riboto ribane: Jabataja taisi isia ribia: Jiairamo Dio jakutai taisi ayakara minaka jau, tia, taeyama. (Kaj. 6:16) 13 Takore rijana jebuira Jesú ayakara yaorane mi riwarane emo naruaeyama. Asinarija eku naokitane naruae. 14 Takore Jesú ina Galilea tata bajinae. Mejokojira ajarata eku bajinaeyama. Ina kokotukanea Jesú isia ribu jakanae. 15 Jesú orikware nakanokotuma ekia inaminayaja nariakore warao kokotuka ribane: Taisike yakerajawitu, taubuaeyama. 16 Takore tai janokoina Nazaret tata yaronae. Tai janokoina jakutai tai Jesú anojotonoko. Jesú jakutai tuata namínae tiaja jajatiji, ya tuwara eku orikware nakanokoata naruae. Tata karata teribukitane karamunaeyama. 17 Karamakore eobo karata Jesú moae teribamejerei. Moakore Jesú karata emurane ajaba naja-bune teribuaeyama. Karata jakutai tai Dio kware arewaratu Isaias ajabata. 18 Ribane: Airamo Amejokojira meku ja. Toi jonaberajasi isia mayanajonae rewara yakeraja saneraubiajasi saba rewaramejerei. Aobojona ekumoniraja jakutaisi ibajukamejerei mainatabae. Mojojutuma tata mainatabae. Yatu ejerokitane saba ribu ja, tane ribamejerei mainatabae. Isanamatayaja sakaubuajakutaisi ejerokitane mainatabae. 19 Airamo saba ya yakeraja jakutaisi isia rewaramejerei mainatabae, tia, taeyama. (Isa. 61:1-2) 20 Tane karata ekobotane orikware nakanoko araoto aneburatu jakutaisi moaitane rujunae. Rujakore kokotuka orikware nakanoko eku jakutai Jesú amu mijaja bajibuaeyama. 21 Mijakore rewarakitane jotananae. Ribane: Jabataja yatu ama nokoajakutai taisi eku nakae rijana, taeyama. 22 Warao kokotuka taisi isia yakeraja rewaraeyama. Aribu yakerajasi aobojona retaubuae. Ribane: Tamaja José aukenara? taeyama. 23 Jesú tatuma isia ribane: Yatu nomewitu maisia ribu nobo ribate. Iji yarokotatutiji ama oribajukanu, tate. Capernaum tata iji nona nonayakore oko nokoajakutaisi monukajase ama jiaina eku nonau, tate, taeyama. 24 Atae ribane: Nomewitu yatu isia ribiaine: Dio kware arewaratu oriaina tata raomata tane ejobonaja. 25 Nomewitu yatu isia ribiaine: Ateje Elias jakore Israeltuma kawanaya tatu tewere eraja jaja. Takore inawaja rijanamo kware autia naja ebonaja jame tai ina kokotukanea nojo uriraja ejobonae. 26 Nojo ejobakore Dio Israel atatu tewereata Elias inatabanatanae. Tiarone janokoina Sarepta ina Sidón tatasike tira tewere jakutai-siata Elias inatabaeyama. 27 Dio kware arewaratu Eliseo jakore Israeltuma aineta warao eraja aboisi sabana isia muanayaja ja tanaeyama. Tiarone Eliseo Israel arotuma jisakarakate berenata-naeyama. Siria arotu Naamán jakutai taiwitu bereaeyama. Tane Jesú rewaraeyama. 28 Takore orikware nakanoko arao Jesú aribu nokone koko-tuka kwana orijisiaeyama. 29 Tane nokaramane janokoina eku-mo Jesú kwejobonae. Tatuma ajanokoina jotakwa arai nónae tiaja jaja. Suatana jotakwa kwaeraja jakutaisiata konarune tatamo joika toakitane obonoaeyama. 30 Tiarone Jesú tatuma kawanaya narune are naruaeyama. 31 Tatukamo Jesú Capernaum tata nanakanae. Tai ina Galilea eku. Tata nanakane ya tuwara eku inaminaeyama. 32 Airamo aribu musaberaja inaminajame tatuma taisi ainamina nokone kwana retaubuaeyama. 33 Orikware nakanoko eku nibora jaja. Jebu Dio saba wisi jakutai niborama eku ja. Nibora jakutai kwana rokojotaeyama. 34 Ribane: Jesú Nazaret arotu, oko jikware barinaja. Iji katukeme jiaobojona kaisia abaya bajama? Iji kaiekorakitane naoaera? Jinaminayaine. Iji Yakerajawitu jakutai, Dioatukamo, taeyama. 35 Tane ribakore Jesú jebu sabajiae. Ribane: Inare tau! Nibo-rama iabane ekumo naru, taeyama. Takore jebu tatuma amujaba niborama joika inatonae. Joika inatone eboisinaka ejobonae-yama. 36 Takore kokotuka retaubuaja bajinae. Oriisia ribane: Amasike tamaja ribu kasikaja? Ribu taeraja isia, jarata isia tane jebu Dio saba wisi jakutaisi kajotabiaraji! Kajotabukore ejoboya-raji bajama! taeyama. 37 Takore ina kokotukanea Jesú isia ribu jakanae. 38 Takore rijana Jesú orikware nakanoko ekumo ejobaitane Simón ajanoko eku yaruae. Yarukore Simón arabai riara isia kwana wabayaja jakore miaeyama. Tira wabayakutaisi isia Jesú saba rewaraeyama. 39 Jesú tirasi tajasaba wiyajene riara sabajiaeyama. Riara sabajikore ariara ekko taeyama. Takore rijana tira karamane najoro tatuma saba jisabakitane jotananaeyama. 40 Ya soto takore muanayakutaisi awarao kokotuka nokara-mane Jesú tata narubuae. Awaba raisa raisa jaja jakutai Jesú tata konaruaeyama. Takore Jesú oriamojo muanamo jisaka jisaka arai abane ibajukaubuaeyama. 41 Takore warao erajasi ekumo jebu ejoboaeyama. Jebu rokojotayaja ribane: Iji Dio Auka, taeyama. Tatuma Jesú Akirito jakutaisi naminaeyama. Tiame jebutuma ribakore Jesú tatuma sabajiae ribunaka jamejerei. 42 Takore jokona anejekowitu ya ekirakore Jesú janokoina ekumo ejobonaeyama. Emo warao ekiraja jakutaisiata naruae-yama. Tiarone warao Jesú najabune taisiata nabakaubuaeyama. Taitane Jesú emo narunaka jamejerei etuwarakitane obonoae-yama. 43 Tiarone Jesú tatuma isia ribane: Rewara yakeraja Dio arujuna rujuyakutaisi isia rewaramejerei mainatabae. Tiame janokoina eobo ekia rewarakitane jaine, taeyama. 44 Taitane Jesú ina Galilea eku orikware nakanoko ekia rewarai kujuaeyama.

5 1 Tatukamo Jesú Aotanaira Genesaret amumi jakore warao Jesú kware tutu tae Dio aribu nokokitane. 2 Aotanaira ajomuku Jesú wajibaka manamo miaeyama. Rumo oriawajibaka iabane nobatuma jojarayaja jaja. 3 Takore Jesú wajibaka jisaka eku nabakanaeyama. Tai Simón awajibaka. Jesú wajibaka arotuma ebuae isiko autu sabuka narumejerei. Taitane Jesú wajibakeku rujunae tatamo waraoto inaminakitane. 4 Rewara riwaraitane Simón isia ribunae. Ribane: Aotanaira autu narune yatu anobatuma joni toakotu jomakaba oakitane, taeyama. 5 Takore Simón Jesú riboto ribunae. Inaminatu, oko ruyaja ima jisaka jokonaeko. Tiarone kajarako ekirawitu jokonaeko. Tanerone iji ribiame noba toatine, taeyama. 6 Taitane anoba joni toane jomakaba eraja oanaeyama. Joma-kaba asebe aobojona anoba asataturuaeyama. 7 Takore amojo isia oriamuaraisatuma wajibaka araisama araoto yejebuae naone sanetamejerei. Takore tatumarakate naoitane awajibaka ikwatae-yama. Tane wajibaka reko ikwatane wanareturubuaeyama. 8 Takore Simón Pedro jomakaba mitane Jesú amujaba jinamane rujunae. Ribane: Mairamo, maobojona asiraja jame, mebikamo emo naru, taeyama. 9 Pedro jakutai retayaja bajinae. Taisi isiko jakutai kokotuka jomakaba erajasi aobojona retayaja bajibuaeyama. 10 Pedro isiko jisaka tane yabamo jakutairakate retaubuaeyama. Tatuma awai Jacobo, araka Juan tane. Tatuma Zebedeo anobotomo. Takore Jesú Pedro isia ribane: Retanaka jau. Tamatukamo jomakaba monuka waraoto yabate, taeyama. 11 Takore awajibakatuma jomuku esewiribuitane, kokotuka iabane, Jesú iamo narubuaeyama. 12 Nokabuka Jesú janokoina eku jakore nibora aboisi sabana eraja jaja jakutai Jesú miae. Mitane mukunamane rujane jinamunaeyama. Tane Jesú ebiaja ribane: Mairamo, iji obonokore maberekitane jisaba yakera, taeyama. 13 Takore Jesú oriamojo ejane taisi torene ribane: Obonoya-ine. Jibereaine rijana, taeyama. Takore aboisi sabana ekko tae. 14 Tane takore Jesú taisi kajotabiaja ribane: Ateje Moisés ka-jotabu abanae. Boisi sabana berekore saserote oriemikitane atae nobeanaka moakitane tane ribunae. Ama jibereajame raisama saba rewaranaka Moisés akajotabu eku narune jitejo saserote emi. Taitane nobeanaka moau. Takore eobo iji beréae tiakutaisi nami-nate, taeyama. 15 Tanerone Jesú isia ribu ina kokotuka ekia jakanae. Tiame warao eraja Jesú tata naoae aribu nokokitane. Atejorakate ibaju-kamejerei naoaeyama. 16 Takore Jesú emo naruae warao ekira-kutaisi tata kwai ribakitane. 17 Jesú ya jisaka eku inaminayaja jakore, tata Bariseotuma norujúae tiaja jaja. Kajotabu akarata ainaminamorakate norujúae tiaja jaja. Tatuma ina Galilea ajanokoina kokotuka tatamo, ina Judea ajanokoina tatamo, Jerusalén tatamo tane. Airamo ajarata Jesú isiko jaja muanayakutaisi ibajukakitane. 18 Takore nibo nibora wabayaja atejo maramárae tiakutaisi aubanoko isiko konaeyama. Tane wabayakutaisi isiko janoko eku yarukitane najabuaeyama, Jesú amu ebisaba abakitane. 19 Tiarone warao-sebeira aobojona janokeku yarukomoni bajinae. Takore janoko arai yaburune janoko akwa autia euanaeyama. Taitane wabaya-kutai aubanoko isiko waraosebeira kawanaya Jesú amu ebisaba inanakanaeyama. 20 Jesú wabayakutaisi akonamo nome abayakore naminae. Naminaitane wabayakutaisi isia ribane: Maraisa, jiaobojona asi-raja jikware abanaka bereaine rijana, taeyama. 21 Takore kajotabu akarata ainaminamo atae Bariseotuma tane orirenokoyaja ribane: Tamaja sina bajama? Dio isia asiraja ribiaraji! Diowitu obojona asiraja waraoto kware abanaka berea, taneana mojoro? taeyama. 22 Takore Jesú tatuma orirenokoyakore naminaitane tatuma isia ribane: Yatu tamaja maribu isia obonobiaja katukeme orirenokoya bajama? taeyama. 23 Ribu kasikaja yatu saba yakera bajama? Ribane: Ine jiaobojona asiraja jikware abanaka bereaine, tane takore yakerenara? O ribane: Karamane naru tane takore yakerenara? taeyama. 24 Warao tane nakajakutai raina eku ribu ja obojona asiraja waraoto kware abanaka berekitane. Yatu taisi naminamejerei ribatine, taeyama. Tane nibora atejo maramárae tiakutaisi isia ribane: Jiisia ribiaine: Karamane, jiaubanoko ekobotane, jijanokoata naru, taeyama. 25 Tane Jesú ribakore wabayaja jakutai tatuma amujaba rijanawitu kara-munae. Karamuitane oriaubanoko ekobotane, Dio yakeraja jae, tane ribiaja, oriajanokoata naruaeyama. 26 Takore warao koko-tuka kwana retaubiaja ribane: Dio yakeraja jae, taeyama. Retayaja ribane: Amasike mianare miaeko, taeyama. 27 Tamaja nona nokabuka Jesú ejobane niborama miae. Awai Leví. Tai Roma airamo aribia burata ebutu. Tai burata ebunoko eku rujúnae tiaja jaja. Jesú taisi isia ribane: Maiamo nao, taeyama. 28 Takore Leví karamane, kokotuka iabaitane, Jesú iamo naruaeyama. 29 Tane Leví oriajanokoata Jesú saba noara abanaeyama. Noara abakore airamo aribia burata ebumo eraja naoae. Eobo-rakate naone tatuma isiko mesa yanorujubuaeyama. 30 Tane takore kajotabu akarata ainaminamo Bariseotuma tane Jesú anebu isia eribubuae. Ribane: Yatu katukeme airamo aribia burata ebumo isiko, asirajasi anonamo isiko tane najoroya, jobia tane tia bajama? taeyama. 31 Jesú tatuma riboto ribane: Muananaja jakutai tai yarokotatu najabunaja. Muanayakutai tatumasike yarokotatu najabia. 32 Nomerajasi anonamo yejebukitane naonatanaine. Tiarone asirajasi anonamo yejebukitane naoaine aobojona ibaremejerei, taeyama. 33 Takore Bariseotuma suatana ribane: Juan anebu eraja tane obonekoya, kwai ribiaja ebia tane. Bariseo anebu monukajase nonaya. Tiarone jinebu katukeme najoroya, jobia tane tia bajama? taeyama. 34 Jesú tatuma riboto ribane: Jotarao kasayaja noara abaya. Nibora kasatu mate jakore yatu kasatu amuaraisatuma oboneko-mejeretera bajama? 35 Mate ya jate. Taisi eku nibora kasatu jakutai tatuma ebikamo konarute. Konarukore tai ya ekusike kasatu amuaraisatuma obonekote, taeyama. 36 Jesú asita abane tatuma saba rewarae. Warao jisakarakate jiaka nobo jiaka jiro akari isiko iyakarataya. Iyakaratakore jiaka jiro jiaka nobo yawanate. Jiaka jiro jiaka nobo orimonuka ejobonaja. 37 Warao jisakarakate bino jiro anamu joronona nobo eku esojonaja. Eku esojokore anamu obate. Takore bino rijate. Anamurakate rijate. 38 Tiarone bino jiro anamu jiro eku esojote. Takore reko yakeraja ejobate. 39 Bino nobo ajobitu bino jiro obononaja. Tai ribia: Bino nobo jakutai tai masaba yakera, tia, taeyama.

6 1 Waniku majane ya tuwara manamo nakakore Jesú rajikaba ekia naruaeyama. Nariakore taisi anebu namuna ajojo arine amojo isia tibarane najorobuaeyama. 2 Takore Bariseo kawa-namo ribane: Kajotabu akarata aribu ya tuwara eku tametane yaotamejerenaja. Yaotamejerenajarone yatu katukeme are yao-taya? taeyama. 3 Jesú tatuma riboto ribane: David anona isia yatu teribu-natanaera? David nojeraja, David iamo anarumorakate nojeraja tane jaja tametane nonae. 4 David Dio ajanoko eku yarune bãu nobeanaka Dio amujaba emo abánae tiaja jajasi nisane najoroae. Taitane awarao taisi iamo jakutaisi moaubukore tatumarakate najorobuaeyama. Kajotabu akarata aribu ribia saseroteana jakutai bãu najorokomoni. Tai bãu jakutai saserotewitu anajoro, tia, taeyama. 5 Tane tatuma isia ribane: Warao tane nakajakutai ya tuwara isiarakate ribu ja, taeyama. 6 Takore ya tuwara araisamaya Jesú orikware nakanoko eku yarune inaminaeyama. Takore tatuka nibora amojonome wájae tiaja jajayama. 7 Takore kajotabu akarata ainaminamo Bari-seotuma tane Jesú yaorane mijaja bajibuaeyama. Ya tuwara eku ibajukakore kware asiraja abakitane obonoyaja mibuae taeyama. 8 Tane obonobiakore Jesú tatuma aobonobu naminaeyama. Tane amojo wájae tiakutaisi isia ribane: Naone autu karamanu, tae-yama. Takore tai karamane autu tora tae. 9 Takore Jesú tatuma isia ribane: Yatu renokotine: Kajotabu akarata eku ribu kasikaja ja? Ya tuwara eku katukane nonakitane yakera? Yakeraja nonakitane yakerayanara? Asiraja nonakitane asirayanara? Ibajukakitane yakerayanara? Nakitane asirayanara? taeyama. 10 Tane Jesú tatuma kawanaya seorobune niborama isia ribane: Jimojo enometanu, taeyama. Takore amojo enometakore yakeraja bajinae amojo araisama monuka. 11 Takore eobo kwana orijisiae. Orirenokobuae: Oko Jesú isia katukane nonate bajama? taeyama. 12 Takore ya taisi eku Jesú jotakwayata naruae kwai riba-kitane. Tata Dio saba ribiaja ima jokonaeyama. 13 Jokona ane-jeko jakore anebu yejebuae. Tatuma kawanamo mojoreko kware manamo orianebuwitu tane nisane, ainatabatuma tane abanae-yama. 14 Tatuma awai: Simón, taisi awai raisa Pedro. Pedro araka Andrés. Jacobo, Juan, Felipe, Bartolomé tane. 15 Atae Mateo, Tomás tane. Jacobo Alfeo auka jakutai. Atae Simón, Ina Airamo Riboto sabasabamo jakutai. 16 Atae Judas Jacobo araka jakutai. Atae Judas Kariot arotu. Tai Jesú awabitu tane ejobonaeyama. 17 Takore tatuma isiko tatamo joika nanakane tuwarae. Taisi isiko anebu jaja. Warao erajarakate jaja. Warao jakutai Judea kokotukanea arao, Jerusalén arao tane jaja. Atae nojabaira amumi Tiro Sidón tane awere jakutaisi arao. Tatuma kokotuka Jesú aribu nokokitane naoae. Awaba nisamejereirakate naoae. 18 Jebu Dio saba wisi jakutaisi aobojona sanamatayakutai Jesú tatuma ibajukanae. 19 Jesú ekumo jarata ejobonae warao kokotuka ibajukakitane. Tiame warao kokotuka jakutai Jesú torekitane obonoaeyama. 20 Takore Jesú anebuata seoroyaja tatuma saba rewarae. Ribane: Yatu saneraubiajarone yatu ekeiraja. Dio arujuna rujuyakutai yatu saba rujuya. Tiame yatu ekeiraja. 21 Yatu nojerarone yatu ekeiraja. Yatu jajinaubute jame yatu ekeiraja. Yatu onayarone, yatu ekeiraja. Yatu enote jame yatu ekeiraja. 22 Warao yatu rarijatate. Yatu emo webotate. Yatu isanate. Yatu warao tane nakajakutaisi sabasabamotiji yatu awai wai asiraja monuka tainate. Tiarone yatu ekeiraja. 23 Ateje tatuma anobotuma Dio kware arewaramo isia monukajase nonae. Tiame yatu isia tane nonakore tai ya eku oriwakakotu. Ekeiraja jakotu najamutuata yatu amoara uriraja jame. 24 Yatu burata arao jakutai, yatu amájae tane ribate. Yatu aekei kwaeabanae rijana. 25 Yatu ama jajinaubuajakutai yatu amájae tane ribate. Yatu nojeraja jate. Yatu ama enoyakutai yatu amájae tane ribate. Yatu onayaja joiro joiro tate. 26 Ateje warao anobotuma Dio kware arewaramo tane oritoayakutaisi isia yatu yakeraja tane rewarae. Yaturakate oi! Warao kokotuka yatu isia yakeraja tane rewarakore yatu amájae tane ribate. 27 Yatu maribu nokoyakutaisi isia ribiaine: Waraotuma yatu isiko asiraja jakutai tatuma obonokotu. Waraotuma yatu rarijata-yakutai tatuma isiko yakeraja nonakotu. 28 Waraotuma yatu isia kayamoni tane ribiakutai tatuma yakeraja tane abakotu. Warao-tuma yatu isanayakutai tatuma kware kwai ribakotu. 29 Jimu-kaba nabakore jabisabarakate emi. Jikamisa konarukore jurane-rarakate moau. 30 Jiaunukamo ebiakutaisirakate moau. Jiaunu-kamo konarukorerakate atae ekiajase ebunaka. 31 Eobo yatu isiko nonamejerei yatu obonoyakutai, taijase tatuma isiko nonakotu. 32 Yatu obonoyakutai yatu tatumawitu riboto obonokore yatu amoara bitu ja? Asirajasi anonamosike tane nonaya. Tatuma obonoyakutaisiwitu riboto obonoya. 33 Jiisia yakeraja nonaya-kutai taisi ribotowitu yakeraja nonayakore yatu amoara bitu ja? Asirajasi anonamosike tane nonaya. 34 Yatu enebiaja ribia: Oko enebakore monukajase kenebate, tia. Yatu tane nonakore yatu amoara bitu ja? Asirajasi anonamosike enebia monukajase enebamejerei. 35 Yatu isiko asiraja jakutaisi obonokotu, isiko yakeraja nonakotu tane. Enebaitane monukajase enebamejerei yawakanaka jakotu. Tamatuma ribu manamo eku nonakore yatu amoara uriraja jate. Yatu Kwaerajasi anobotomo tane bajete. Warao taisi isia yakeraja jae tane ribunajarone tatuma isiko raoberaja bajia. Asirajasi anonamo isikorakate raoberaja bajia tane. 36 Yatu Arima akobe yatu isia ajera. Taisi monukajase yatu akobe eobo isia ajerakunarai. 37 Raisama aribu nome toanaka jakotu. Toanaja jakore raisa-rakate yatu aribu nome toanatate. Raisama isanamatamejerenaka jakotu. Takore eobo yatu isanamatamejerenatate. Raisama aobojona asirajasi kware abanaka yatu aobojona iabakotu. Ta-kore raisarakate yatu kware abanaka aobojona iabate. 38 Rai-sama moakotu. Moakore yatu moate. Asinarija kaikawitu moate. Kobuwitu moate. Eteurúae tiaja moate. Kwarea jakayaja moate tane. Yatu sinarijayakutai taisi monukajase yatu riboto yatu saba sinarijate. 39 Tane taisi isia asita abane tatuma saba rewarae: Mioni jakutai mioni araisama konarukomoni. Taneanara? Konarukore reko toto eku nakate. 40 Ateributu jakutai ainaminatu kwarikena. Tiarone yaorane naminakore ainaminatu monuka ejobate. 41 Iji rau akaboto jiwaraoto amu eku jakutaisi mija. Tiarone katukeme rau uriraja jimu eku jakutaisi minaja bajama? 42 Rau uriraja jimu eku jakutaisi minajarone iji jiwaraoto isia ribia. Ribane: Rau akaboto jimu ekumo nisatine, tia. Iji katukeme tane ribia? Jiaobojona manamoraji bajama! Wajiabara jimu ekumo rau uriraja jakutaisi nisanu. Tatukamo yakeraja mite jiwaraoto amu ekumo rau akaboto nisakitane. 43 Rau yakeraja jakutai taisi akwaja ayari tane kwajanaja. Rau ayari jakutai taisi akwaja yakeraja tane kwajanaja. 44 Rau jakutai akwaja isia naminaya. Boboroira isimo mereji arinaja. Jarujiro isimo mono arinaja. 45 Warao oriaobojona ekumo ribia. Warao yakeraja jakutai aobojona yakerajasi ekumo ribia. Tiame aribu yakeraja ejoboya. Warao asiraja jakutai aobojona asirajasi ekumo ribia. Tiame aribu asiraja ejoboya. 46 Yatu maribu eku nonanajarone katukeme maisia Kairamo, Kairamo, tia bajama? 47 Warao ineata naone, maribu nokone eku abayakutai, taisi isia asita abane rewaratine. 48 Tai warao janoko anonatu monuka. Joyo arai toto uniraja iwaitane eku anonamu joyo arai nonamuae. Nonamukore joira uriraja naone jo ajarata isia janoko inatoturuaeyama. Tiarone joyo araimo nónae tiaja jame, jo ajarata janoko inatokomoni ejobonae. 49 Maribu nokoyarone eku abanaja jakutai tai warao oriajanoko anonamu joboto araiwitu nonamuae. Takore joira naone jo ajarata janoko sewirakore rubujira nakae. Nakane ekoronaewitu, taeyama.

7 1 Jesú waraoto saba rewara riwarane janokoina Capernaum eku yaruaeyama. 2 Takore yaoromo siento jisaka akabitana jaja. Taisi aneburatu jisaka kabitana saba raomata jakutai waba-yaja amoni jajayama. 3 Akabitana Jesú isia nokoitane Judio airamotuma Jesú tata inatabae Jesú ebumejerei. Ribane: Iji naone maneburatu ibajukanu. Tane kabitana ribia. Tane Jesú isia riba-kotu, taeyama. 4 Takore tatuma Jesú tata nabakane kwana ebiaja ribane: Akabitana jakutai aobojona yakerame amoara ja iji taisi aribu kaika nonamejerei. 5 Tai oko Judiotuma jakutai kaobonoya. Orikware nakanoko kasaba nonae, taeyama. 6 Takore Jesú tatuma iamo naruaeyama. Tane ajanoko awere jakore, akabitana amuaraisatuma inata-bae Jesú isia ribamejerei. Ribane: Mairamo, ineata nabakakitane jisaba asira tai. Ine mamoara ekira iji majanoko eku nabakamejerei. 7 Mamoara ekirame, ine ijiata narunatanaine. Iji narunaka ribakore maneburatu bajukate. 8 Inerakate raisama akajotabu ine. Aribu eku abakitane jaine. Inerakate manebu jaine. Maribu eku abakitane ja. Ine jisaka isia ribane: Naru, takore naria. Araisama isia ribane: Nao, takore naoya. Mane-buratu isia ribane: Tamajasi nonau, takore nonaya, taeyama. 9 Takore Jesú tamaja ribu nokone retae. Taitane warao taisi iamo anarumo kware barene ribunae. Ribane: Yatu isia ribiaine: Israeltumarakate tamaja niborama monuka nome abayakore mina-tanaine, taeyama. 10 Takore kabitana ainataba ekiajase janoko tata nabakakore, kabitana aneburatu wabayaja jakutai bajukánae tiajasi miaeyama. 11 Tatukamo ya araisamaya Jesú janokoina Naín tata naruae-yama. Anebu eraja warao eraja tane taisi iamo naruaeyama. 12 Na-rune janokoina akojo awere nabakakore waba konariakore miaeyama. Waba jakutai tirasi auka jisakawitu jaja. Waba arani jakutai tai tira tewere. Waba aranima isiko janokoina arao eraja naruaeyama. 13 Airamo tirasi mitane isia akobe ajerame isia ribane: Yaonanaka rijana, taeyama. 14 Tane ribaitane Jesú raua awere nabakane torinaeyama. Takore raua akonarumo tuwarakore Jesú ribane: Neburatu, jiisia ribiaine: Karamanu rijana, taeyama. 15 Takore wábae tiaja jakutai rujane ribunae. Takore Jesú neburatu aranima moae. 16 Takore kokotuka retaubune Dio yakeraja jae, taubuae. Ribane: Dio kware arewaratu uriraja okoatukamo ejobonae. Dio awaraoto mikitane naoaeraji bajama! taubuaeyama. 17 Takore ina Judea kokotukanea Jesú isia ribu jakanae. Ina Judea awerea-rakate taisi isia ribu jakanaeyama. 18 Takore Juan anebu tamaja kokotuka kwaeabanajakutaisi isia Juan saba rewaraeyama. 19 Tatuma rewarakore Juan anebu manamo yejebune Jesú tata inatabae. Ribane: Renokokotu: Iji naokitane jakutaiyanara? O oko atae raisama yawakate mojoro? takotu, tia, taeyama. 20 Takore anebu Jesú tata nabakane ribane: Juan Joni Ekobutu jakutai ijiata kainatabae. Tai ribia: Iji naokitane jakutaiyanara? O oko raisama yawakate mojoro? tia, taeyama. 21 Ya taisi eku Jesú waraoto awaba ajeraja, awaba taeraja tane jajasi tatuma atejo ekumo nisae. Nisakore warao bajukaubuae. Jebu asirajarakate waraoto ekumo inatabae. Mionitumarakate eseorobuaeyama. 22 Taitane Jesú tatuma riboto ribane: Juan tata narune yatu miajakutai yatu nokoajakutai tane Juan saba rewarakotu. Mioni jakutai seoroya. Kakabe jakutai yã tia. Boisi sabana jakutai beréae tiaja bajia. Kojokonare jakutai nokoya. Warao wabakore enominia. Rewara yakeraja jakutai sanerau-biajasi saba rewaraya. 23 Maobojona nakanaja jakutai taisike ekeiraja bajete, tane ribijae, tane takotu, taeyama. 24 Juan ainataba narukore Jesú waraoto saba rewarakitane jotananae. Tane Juan isia rewarae. Ribane: Yatu jarawaja tata katukayaja mikitane ejobonae? Sejoro aroko ajaka ebe rikoya-kore mikitane ejobonae mojoro? 25 Taneana jakore katukayaja mikitane ejobonae? Nibora ajiaka yakerajawitu jakutaisi miki-tane ejobonae mojoro? Warao ajiaka yakerajawitu orisabaya-kutai tatumasike airamowitu ajanoko eku sanerajenakawitu ubaya. 26 Amasike katukayaja mikitane ejobonae? Dio kware arewaratu mikitane ejobonae mojoro? Yatu isia ribiaine: Nomewitu, Juan jakutai tai Dio kware arewaratu. Taisi amoara Dio kware arewaramo eobo jakutaisi amoara kwarika. 27 Ateje tamajasi isia jabátae tiaja ja: Mi rijana. Mainataba jiebikaya inatabayaine. Tai jiebe jijojisi iyakaratate, tia. (Mal. 3:1) 28 Yatu isia ribiaine: Warao raina eku rijawarayakutai amoara ja. Tiarone Juan Joni Ekobutu jakutai taisi amoara tatuma amoara kwarika. Tiarone Dio arujuna rujuyakutaisiata amoara ekirakutai taisi amoara Juan amoara kwarika ejoboya, tiaine, taeyama. 29 Warao kokotuka atae Roma airamo aribia burata ebumo tane Jesú aribu nokoae. Juan tatuma ekobuajame tatuma ribane: Dio nomeraja, taubuaeyama. 30 Tiarone Bariseotuma, kajotabu akarata ainaminamo tane Dio aribu tatuma isia ribunajakutai taisi tainae. Tatuma Juan tatuma ekobamejerenatanae ribunajakutaisi tainaeyame. 31 Takore Airamo ribane: Warao ama jakutai katukane ine tatuma isia asita abate? Tatuma sinama monuka? 32 Tatuma nemokomoko monuka. Nemokomoko wabinoko eku norujane kotubia. Amusaba saba rokojotayaja ribia: Oko esemoiaerone, yatu jojonaja. Oko waba yaonaerone, yatu onanaja, tia. 33 Juan Joni Ekobutu naone bãu najoronaja, bino jobinaja tane naoae. Tiame yatu ribia: Juan jebu jaja rijana, tia. 34 Warao tane nakajakutai naone najoroya, jobia tane. Takore yatu ribia: Mikotu anaka. Tamaja najoroira, binoroko tane. Tamaja Roma airamo aribia burata ebumo amuaraisataya. Tamaja asirajasi anonamo amuaraisataya, tia. 35 Warao kokotuka musaberakutai ribia: Musaberaja bajekitane jakutai tai nomeraja, tia, taeyama. 36 Bariseo jisaka Jesú yejebuae isiko najoromejerei. Takore Jesú Bariseo ajanoko eku yarune mesa yarujunaeyama. 37 Ta-kore tira jisaka janokoina arotu jakutai, tai asirajasi anonatu. Tai tira jakutai Jesú Bariseo ajanoko eku mesa yarujúnae tiaja ja tane nokoae. Nokoitane toi jonaba anamu joyonona konaruaeyama. 38 Jesú omu awere karamane onayaja bajinaeyama. Taitane amujo isia Jesú omu ejuraeyama. Taitane oriajio isia bereae. Omu arai orobuitane toi jonaba isia ejoaeyama. 39 Takore Bariseo Jesú yejebuajakutai tirasi anona mitane aobojona isia ribunae. Ribane: Tamaja tira taisi toriakutai tai asirajasi anonatu. Tamaja Dio kware arewaratu jakore tira asiraja jakutaisi naminakuna, taeyama. 40 Takore Jesú taisi riboto ribane: Simón, jiisia ribatine, taeyama. Tai riboto ribunae: Inaminatu, ribanu rijana, taeyama. 41 Takore Jesú ribane: Burata enebatu jakutaisi isia nebu manamo arewe jaja. Jisaka arewe renario siento mojoabasi. Araisama arewe renario mojorekotuma mojoabasi tane jajayama. 42 Tiarone reko aburata ekira arewe amoara abakitane. Tiame burata enebatu jakutai rewe amoara abamejerei ebunatanae. Ama ribanu: Rewe araoto kawanamo kasikaja burata enebatu kwarika obonote? taeyama. 43 Takore Simón taisi riboto ribane: Burata enebatu isia rewe urirajarone kware barinaka iabanajakutai, tai tai, taeyama. Takore Jesú taisi isia ribane: Iji yakeraja obonobune ribunae, taeyama. 44 Ribaitane Jesú tirasi kware barene Simón isia ribane: Tamaja tira minajara iji? Ine jijanokoata nabakakore iji jo mamoanatanae momu jojaramejerei. Tiarone tira jakutai oriamujo isia momu ejurae. Ajio isia momu bereae. 45 Iji maisia yakerara abayaja mamukaba oronatanae. Tiarone tira jakutai mayana-bakanajakutaisiatukamo momu arai orobuae. 46 Iji makwa toi isia yanajonatanae. Tiarone tira jakutai momu ejoae jonaberajasi isia. 47 Tiame jiisia ribiaine: Tira kwana obonoajame taisi aobojona asiraja eraja taisi kware abanaka bereaine rijana. Warao aobojona asiraja sanukawitu jakutai taisi kware abanaka berekore tai aberetuma sanuka obonoya. 48 Taitane tirasi isia ribane: Jiaobojona asiraja jikware aba-naka bereaine rijana, taeyama. 49 Takore eobo mesa ayanorujumo jakutai oriaobojona eku obonobuaeyama. Tamaja sina tai? Obojona asiraja waraoto kware abanaka berearaji bajama? tane obonobuaeyama. 50 Takore Jesú tirasi isia ribane: Iji nome abanajame jiaobojona bajukanae rijana. Retanaka naru, taeyama.

8 1 Tamaja kwaeabanajakutaisi nokabuka Jesú janokoinatuma ekia atae janokoina aukamo erajasi ekia tane naruaeyama. Rewara yakeraja Dio arujuna rujuyakutaisi isia rewarai naruae-yama. Anebu mojoreko kware manamo jakutai taisi isiko naruaeyama. 2 Tatu kawanamo Jesú isiko naruaeyama. Tatu jakutai ebe jebu asiraja isia atae waba raisa raisa isia tane mua-nayaja jaja. Tane muanayakore Jesú tatuma ibajukaubuaeyama. Tatuma kawanamo jisaka awai Maria. Taisi isia Magdala arotu tane warayaja jajayama. Ebe taisi ekumo Jesú jebu mojoabasi kware manamo inatabakore tira bajukánae tiaja bajinaeyama. 3 Atae Juana. Tai Chuza atira. Chuza jakutai tai Herodes anebu akwa. Atae Susana. Atae tatu eraja. Tatuma oriaunukamo ekumo Jesú sanetaeyama. 4 Takore warao eraja orikware nakane Jesú tata nabakanae. Tatuma janokoina jisaka jisaka ekumo nabakaubuaeyama. Ta-kore Jesú tatuma saba asita abane rewaraeyama. 5 Namutu jakutai namuna namukitane ejobonae. Namuna wiarayakore aumu kawanamo jojisi arai nakae. Nakakore warao sakaubuae. Romu kwaia nijakayakutairakate naone aumu najorone ieko-robuae. 6 Namuna aumu kawanamo joyo arai nakae. Tane aroko ejobonaerone jo ekirame wajaeyama. 7 Namuna aumu kawanamo jina eku nakae. Takore ji namuna awerea ejobane eirawajaeyama. 8 Namuna aumu kawanamo joboto yakerajasi eku nakae. Tai ejobane yakeraja irane kwajae. Kwajakore akwaja siento tane ejobonae, taeyama. Tamajasi rewaraitane kwana rokojotaeyama. Ribane: Akojoko ja jakutai maribu nokokunarai, taeyama. 9 Takore anebu Jesú renokoyaja ribane: Iji katukayaja isia asita abane rewaraya bajama? taeyama. 10 Tai ribane: Dio arujuna rujuyakutaisi isia ribu rijisa ja. Dio yatu ribu rijisa jakutaisi naminamejerea. Tiarone eobo naminamejerenaja. Tiame ine asita abane rewarayaine Tatuma mijarone minaka jamejerei, tatuma nokoyarone nokonaka jamejerei tane. (Isa. 6:9) 11 Ine asita abane rewarayakutai tametane ribia: Namuna aumu jakutai, tai Dio aribu sitaya. 12 Jojisi arai nakajakutai tatuma Dio aribu anokomo sitaya. Ribu nokoaerone jebuira naone tatuma aobojona ekumo ribu jakutaisi konaria. Tatuma nome abanaka jamejerei ribu konaria. Nome abakore Dio tatuma aobojona ibajukakuna. 13 Joyo arai nakajakutai Dio aribu anokomo sitaya. Ribu nokone ekeiraja ribu oaya. Tiarone ajokonamu ekira. Tatuma sanuka nome abaya. Takore tatuma ayakara mikore nakaya. 14 Jina eku nakajakutai Dio aribu anokomo sitaya. Ribu nokoyarone suatana obonobu eraja jakutai tatuma eirawajaya. Burata jakitane jakutai atae are oriwakakitane jakutai tane tatuma eirawajaya. Tiame kwajaoni bajia. 15 Joboto yakerajasi eku nakajakutai Dio aribu anokomo sitaya. Ribu nokone obojona yakerajasi isia obojona nomerajasi isia tane ribu eku abaya. Tane taeratayaja kwajaya. 16 Jisakarakate abije erokaitane kajõ noika abanaja. Ubanoko noika abanaja. Tiarone abije abanoko eku abaya, janoko eku yariakutai ajoko mimejerei. 17 Erijísae tiakutai kokotuka naminate. Mukorónae tiakutai kokotuka naminate. Abije sinajarakore kokotuka mite. 18 Yatu nokoyakutai yaorane taisi nokokotu. Ja jakutai atae kwarika taisi moate. Ekirakutai ekirarone are ja tanabaya. Ja tanabayakutai taisi ebikamo konarute, taeyama. 19 Takore Jesú arani arakatuma tane Jesú mikitane naoae-yama. Tiarone warao erajawitu jame Jesú tata nabakakomoni bajinae. 20 Takore warao Jesú enokoyaja ribane: Jirani jirakatu-ma tane jimikitane obonone naoae. Tatuma yakareku ja, tae-yama. 21 Takore Jesú tatuma riboto ribane: Dio aribu nokoyakutai, eku abayakutai tane, tatumasike rani rakatuma tane, taeyama. 22 Ya jisaka eku Jesú orianebu isiko waeku nabakane ribane: Aotanaira jabisaba imakaki, taeyama. Tane ejobane imakakitane jotananaeyama. 23 Imakayakore Jesú ubaeyama. Takore ajakaira ebe nojaba rubujukore jo wajibaka eku nakae. Nakakore awajibaka wanareturuaeyama. Tiame tatuma jawana miaeyama. 24 Tane Jesú tata narune enominiaja ribane: Kainaminatu! Kainaminatu, oko rijakitia, taeyama. Takore Jesú karamane ajaka atae nojaba tane sabajiae. Sabaji-kore ajaka tuwarae. Tuwarakore nojaba najomonaeyama. 25 Jesú orianebu isia ribunae: Yatu katukeme nome abanaja bajama? taeyama. Tiarone tatuma retayaja oriisia ribane: Amasike! Tamaja nibora sina bajama? Tai ajaka isia ribakore aribu nokoyaraji! Nojaba isia ribakorerakate aribu nokoyaraji bajama! taeyama. 26 Suatana narune ina Gadara tata sewirinaeyama. Tai ina jakutai Galilea akejenuka. 27 Tata sewiritane Jesú wajaka naba-kanaeyama. Nabakakore janokoina arotu taisi riboto ejobonae-yama. Tai nibora jakutai atejeatamo jebu eraja jaja. Tai jiaka orisabanaja. Janoko eku ubanaja. Mujuina eku ubayaja jaja. 28 Nibora Jesú mitane kwana rokojotae. Tane taisi amujaba jina-mane rujunae. Tane rokojotayaja ribane: Iji katukeme jiaobojona maisia abaya? Iji Jesú Dio Kokotuka Kwarika jakutaisi Auka. Jiebiaine maisanamatanaka jamejerei, taeyama. 29 Jesú jebu Dio saba wisi jakutaisi kajotabuae niborama ekumo narumejerei. Jebu eraja tane niborama tinanakayaja jajayama. Warao niborama oane omuru kware itatabune karena isia ajara motuae. Tane taisi yaoroaerone are karena enojutaeyama. Are jebu jakutai jarawaja tata taisi konaruaeyama. 30 Takore Jesú taisi renokoyaja ribane: Jiwai katukane? Takore tai ribane: Mawai Jebusebeira, taeyama. Jebu eraja taisi atejo eku yarúae tiaja jame tane ribunaeyama. 31 Takore jebutuma jakutai Jesú ebuae totoira tata inatabanaka jamejerei. 32 Tatuka jotakwa arai iburejubaka eraja najoroyaja jaja. Takore jebutuma Jesú ebuae iburejubaka eku iyarumejerei. Iya-rumejerei ebukore iburejubaka eku yarumejereae. 33 Takore jebutuma niborama ekumo ejobone iburejubaka eku yarubuae-yama. Eku yarukore jotakwa araimo iburejubaka kurujubune joni borarane joabane muanaeyama. 34 Takore iburejubaka ayaoromo nonajakutaisi mitane nabu-karinaeyama. Nabukarene janokoina eku ina ekia tane rewa-raeyama. 35 Warao rewara nokone nonajakutaisi mikitane ejo-boaeyama. Taitane Jesú tata naone niborama miae. Ebe nibora jebu jaja jakutai Jesú omu awere rujúnae tiakore miae. Ajiaka orisabánae tiaja. Aobojona ejobónae tiaja. Tane taisi mine retaubuaeyama. 36 Takore nona kwaeabanajakutaisi amimo tatuma saba rewarae. Nibora jebu jaja katukane bajukanae tai tane tatuma saba rewaraeyama. 37 Takore ina arao eraja Gadara awerea aubamo jakutai tatuma kokotuka kwana retaubuaeyama. Retayame Jesú ebuae tatuma aina ekumo narumejerei. Takore Jesú waeku nabakane naruaeyama. 38 Anaru ebika nibora jebu taisi ekumo ejobakore bajuka-najakutai Jesú ebuae iamo narukitane. Tiarone Jesú taisi inata-bayaja ribunae. 39 Ribane: Jijanokoatajase bajitane Dio jiisia nonajakutai taisi kokotuka rewarau, taeyama. Takore tai bajene janokoina eku kokotukanea nariaja rewarae. Jesú taisi isia nona urirajasi nonajakutaisi rewaraeyama. 40 Takore Jesú ejobane ebe jakutaisiata nabakakore warao-sebeira ekeiraja taisi etuwaraeyama tatuma kokotuka taisi yawa-kayaja jame. 41 Nibora jisaka awai Jairo jajayama. Tai orikware nakanoko airamo. Tai Jesú tata nabakane jinamane rujunae. Tane taisi ajanoko tata narumejerei kwana Jesú ebuaeyama. 42 Tai auka-tira jisakawitu jajayama. Ainawaja mojoreko kware manamo monuka. Tai wabayaja amoni jajayama. Jesú Jairo iamo nariakore warao eraja Jesú awerea tutu tane naruaeyama. 43 Tatuma kawana tira ajotu isia wabayajawitu jaja. Inawaja mojoreko kware manamo isia wabayaja jajayama. Yarokotamo isia oriabajukana yaroyaja aburata kokotuka rijanaeyama. Tia-rone tatuma tirasi ibajukakomoniyama. 44 Tira jakutai Jesú arai tajasabamo nariaja taisi ajiaka akojo torinaeyama. Torekore rijana-witu ajotu tuwara taeyama. 45 Takore Jesú ribane: Sina matorinae? taeyama. Takore kokotuka ineana taubuaeyama. Pedro atae eobo taisi isiko jakutai tane ribane: Kainaminatu, waraosebeira jikware teurune tutu tiarone katukeme sina matorinae tia bajama? taeyama. 46 Tane takore suatana Jesú ribane: Arejase jisaka matorinae. Majarata mekumo ejobonajakutaisi naminayame ribunaine, tae-yama. 47 Takore tira orierijisakomoni jakutaisi naminae. Tane toro-royaja ejobane Jesú tata nabakane jinamane rujunae. Warao kokotuka amujaba rewarayaja katukeme Jesú ajiaka torinae tai tane rewarae. Tai rijanawitu bajukanajakutaisi rewaraeyama. 48 Jesú taisi isia ribane: Maukatira, iji nome abanajame bajukanae. Retanaka inareraja naru, taeyama. 49 Jesú mate ribiakore jisaka orikware nakanoko airamo aja-nokoatamo naone Jairo isia ribane: Jiaukatira wabae rijana. Suatana inaminatu notorinaka, taeyama. 50 Takore Jesú ribu nokone Jairo isia ribane: Retanaka nome abayaja bajenu. Atae ribu raisa jisaba ekira. Takore jiaukatira bajukate, taeyama. 51 Tane janoko eku yariaja warao jisakarakate taisi iamo yarumejerenatanae. Tiarone Pedro, Jacobo, Juan atae iboma arima arani tanewitu taisi iamo yarumejereaeyama. 52 Takore kokotuka wabajakutaisi isia akobe ajerame yaonayaja bajinae. Tatuma oriamejo nabayaja taisi yaonaeyama. Tiarone Jesú ribane: Yaonanaka jakotu. Tai wabayana. Tai ubaya, taeyama. 53 Takore tatuma Jesú ekotubiaja enoaeyama. Wabajakutaisi naminayame ekotubuaeyama. 54 Takore Jesú tatuma kokotuka iejobonae. Tane iboma amojo oane rokojotayaja ribane: Iboma, karamanu, taeyama. 55 Takore iboma atejo eku amejokoji nabakakore iboma rubujirawitu karamunae. Karamakore Jesú najoro taisi moame-jerei kajotabuaeyama. 56 Aukatira bajukakore airamotuma kwana retayaja bajinaeyama. Takore Jesú tatuma kajotabuae anona isia raisama saba rewaranaka jamejerei.

9 1 Taitane Jesú orianebu mojoreko kware manamo yejebuae orikware nakamejerei. Jebu kokotuka waraoto ekumo inatabamejerei, atae muanayakutaisi ibajukamejerei tane jarata, ribu tane anebutu moaeyama. 2 Moaitane tatuma inatabae Dio arujuna rujuyakutaisi isia rewaramejerei. Muanayakutaisi ibaju-kamejerei inatabae. 3 Inatabayaja tatuma isia ribunae: Yatu akuju saba konarunaka jakotu. Natorobu, wanaba anamu, wanaba, buratarakate konarunaka jakotu. Warao jisaka kamisa manamo konarunatate. 4 Janoko jisaka eku nabakane are eku ubakotu. Yaota riwarakore tatamo ejobate. 5 Yatu etuwaranaja jakore janokoina ekumo ejobakotu. Ejoboyaja joboto ajuju yatu omu isimo inarimakotu. Inarimayakutai tatuma riboto ribia monuka, taeyama. 6 Takore tatuma ejobane janokoina aukamo ekia naruae. Kokotukanea rewara yakerajasi rewarae. Muanayakutaisi ibaju-kanae tane. 7 Herodes ina manamonamojase airamotuma kawanamo jisa-ka jakutai Jesú anona kokotuka isia nokoaeyama. Judiotuma kawanamo ariburakate nokoaeyama. Tatuma ribane: Juan wa-baerone nomininaeyama, tae. Taisi nokoajame Herodes kwana obonobiaja bajinaeyama. 8 Eobo ribane: Elias naoae rijana, tae-yama. Eobo ribane: Dio kware arewaramo ateje jakutai tatuma kawanamo jisaka nomininae rijana, taeyama. 9 Takore Herodes ribane: Juan aro jewetamejereaine. Ama tamaja anona isia ine nokoyakutai sina tai? taeyama. Tane Jesú mikitane obono-aeyama. 10 Takore inatabatuma tatajase nabakane tatuma nonajakutaisi kokotuka Jesú saba rewaraeyama. Takore Jesú tatuma konarune isiko emo naruae jarawara tata. Jarawaja jakutai janokoina awai Betsaida jakutaisi awere. 11 Waraosebeira taisi naminane Jesú iamo narubuaeyama. Takore tatuma etuwarane saba Dio arujuna rujuyakutaisi isia rewaraeyama. Bajukana obonoyakutaisi ibaju-kanaeyama. 12 Ya anayakore anebu mojoreko kware manamo Jesú tata nabakane isia ribane: Waraoto inatabau. Tatuma janokoina auka-mo tata narune, atae awerea narune tane ubanoko mikuna. Najoro mikuna tane. Tamatuka jarawajawitu, taeyama. 13 Takore Jesú tatuma isia ribane: Tatuma najoromejerei moakotu, taeyama. Tatuma ribane: Kanajoro ekira. Tiarone bãu mojoabasi atae jomakaba manamo tanesike jaoko. Oko najoro nisakitane narunaja jakore atae ekira tamaja warao kokotuka saba, taeyama. 14 Waraoto asebe nibo sinarijaira mojoabasi monuka. Takore Jesú anebu isia ribane: Isia ribakotu. Emo siento ajabasi, emo siento ajabasi, emo siento ajabasi tane norujumejerekotu, tae-yama. 15 Aribu eku kokotuka norujumejereae. 16 Noruju riwarakore Jesú bãu mojoabasi atae jomakaba manamo tane nisanae. Tai-tane kwai yabusene najoro kware Dio yakeraja jae tane ribunae. Bãu, jomakaba tane enojutane anebutu moae akarimo waraoto moaubumejerei. 17 Moakore kokotuka najorone jajinaubuae. Ayajuka bajinajakutaisi orikware toakore u mojoreko kware manamo ikwataeyama. 18 Takore Jesú abita kwai ribiakore anebu Jesú isiko jaja. Jesú tatuma renokoae. Ribane: Warao katukane maisia ribia? Ine sina tai? taeyama. 19 Tatuma taisi riboto ribane: Kawanamo ribia: Tai Juan Joni Ekobutu jakutai, tia. Eobo ribia: Tai Elias, tia. Atae eobo ribia: Dio kware arewaramo ateje jakutai tatuma kawanamo jisaka nomininae. Tai rijana, tia. 20 Jesú tatuma isia ribane: Yatu katukane maisia ribia? Ine sina tai? Takore Pedro riboto ribane: Iji Akirito Dioatukamo, taeyama. 21 Takore Jesú tatuma kwana kajotabuae raisama saba rewaranaka jamejerei. 22 Jesú ribane: Warao tane nakajakutai kwana sanamatakitane ja. Waraoto airamotuma, saserote airamo-tuma tane taisi tainakitane ja. Kajotabu akarata ainaminamo taisi tainakitane ja. Nakitane ja. Tiarone ya rijanamo takore Dio taisi enominakitane ja, taeyama. 23 Tane kokotuka saba rewarae. Ribane: Warao maiamo nao-kitane obonoyakutai, wite oriisia mamoara ekira tane ribakitane ja. Akuru rosiabane maiamo naokunarai. 24 Warao wite oriauba orisaba yaorane yaorabayakutai tai auba rijate. Tiarone maobo-jona wabayakutai, tai are ubate. 25 Warao raina ayakara koko-tuka kanatate. Tiarone wite oriiekorakore o wite rijakore, tai nibora jakutai katukane yakeraja ejobate? 26 Warao kawanamo maobojona tomaneraja bajia. Maribu aobojona tomaneraja bajia. Tiame nokabuka warao tane nakajakutai tatuma aobojona tomaneraja bajete. Warao tane nakajakutai airamo tane naote. Ayakara eku, Rimasi ayakara eku tane naote. Dio ainatabatuma Dio saba emo abánae tiaja jakutaisi ayakara eku naote. Naoitane warao tomaneraja bajinajakutaisi aobojona tomaneraja bajete. 27 Nomewitu yatu isia ribiaine. Ama tamatuka jakutaisi kawanamo mate wabamoana jakore Dio arujuna rujuyakore mite, tiaine, taeyama. 28 Ribunajakutaisiatukamo ya mojoabasi kware rijanamo monuka jakore Jesú kwai ribakitane jotakwa tata yaburuae. Yaburiaja Pedro, Juan, Jacobo tanewitu konaruaeyama. Tata warao eobo ekira. 29 Kwai ribiakore amujoro raisa ejobonae. Ajiaka jokeraja ejobonae. Yi tiaja ejobonae. 30 Takore nibo manamo ejobonae Jesú isiko rewarakitane. Tatuma jakutai Moisés Elias tane. 31 Tatuma Dio ajokoma eku bajene Jesú anaru isia rewaraeyama. Jesú Jerusalén eku jakore anaru aya nakate. Aya nakakore Jesú narute. Tatuma taisi isia rewaraeyama. 32 Tiarone Pedro, Pedro isiko jakutai tane kwana murejerame ubae. Tatuma nominane Jesú Dio ajokoma eku jakore miae. Nibo manamo Jesú isiko jakore miaeyama. 33 Takore nibo nariakore Pedro Jesú isia ribane: Kainaminatu, oko tamatuka jakitane kasaba yakera. Sibako rijanamo namateko rijana, jisaka jisaba, jisaka Moisés saba, jisaka Elias saba tane, taeyama. Oriaribu isia obonobunaka ribunae. 34 Pedro ribiakore ajakajoko naone tatuma sijakae. Ajakajoko tatuma sijakayakore retaeyama. 35 Takore ajakajoko ekumo Dio ribunae. Ribane: Tamajasike Mauka ine obonoyakutai. Taisi aribu nokokotu, taeyama. 36 Ribakore nokabuka Jesuwitu bajinae. Takore tatuma miaja-kutai taisi isia ribu jakamejerenatanae. Tiame ya erasabuka rai-sama saba rewaranaka bajinaeyama. 37 Ya araisamaya jotakwa tatamo nanakakore waraosebeira tatuma riboto ejobonae. 38 Waraosebeira kawanamo nibora jisaka ribunae: Inaminatu, kwana jiebiaine maukama mimejerei. Tai mauka jisakawitu, atae ekira. 39 Jebu taisi oane erokojotaya. Tane atejo kwana nanatokone esinakaya. Takore aroko ekumo bana ejoboya. Atejo iajeratane tuwaranatate monúkau tiarone tuwa-raya. 40 Jinebutu kwana ebuaine jebu inatabamejerei. Tiarone ajara taerena jebu webotakitane, taeyama. 41 Jesú taisi riboto ribunae. Warao ama jakutai nome abana-jaraji! Emo obonobiaraji! Ine ya katamona yatu isiko taeratate bajama? Yatu anona katukakore yakeraja ejobate bajama? Ine ya katamona yawakate? Jiaukama konau rijana, taeyama. 42 Nebusanuka Jesú tata nabakayakore jebu jakutai nebu-sanuka joika toane kwanawitu nanatokone esinakae. Esinakakore Jesú jebu Dio saba wisi jakutaisi sabajine nebusanuka ibajukanae. Ibajukaitane arimasi moaeyama. 43 Tiame kokotuka kwana retaubiaja bajinae, Dio Airamo uriraja jame. Eobo Jesú anona kokotuka isia retayakore Jesú orianebu isia ribane: 44 Warao tane nakajakutaisi wabine waraoto amojeku abakitia. Tiame maribu yatu aobojona eku yarukunarai, taeyama. 45 Tane ribakore tatuma Jesú aribu nokonatanae. Tatuma saba ribu rijisa tane ejobonae nokonaka jamejerei. Aribu isia taisi renokokitane nojaeyama. 46 Tane anebu oriaribu kwarikakitane jotananae. Sina eobo kwarika ejobate? tane ribunae. 47 Oriisia ribiakore Jesú tatuma aobonobu naminae. Tane nebusanuka oane oriwere abanaeyama. 48 Tatuma isia ribane: Maribia tamaja nebusanuka etuwarayakutai tai metuwaraya. Metuwarayakutai mainatabajakutaisi etuwaraya. Yatu kawanaya yajoto jakutai, tai kokotuka kwarika ejobate, taeyama. 49 Takore Juan taisi riboto ribane: Mainaminatu, niborama miaeko. Tai jiribia jebu inatabaya. Takore jebu inatabanaka jamejereaeko, taeyama. 50 Jesú ribane: Jebu inatabanaka jamejerenaka jakotu. Kari-botoana jakutai, tai kasabasabamo. 51 Jesú najamutuata yaburukitane asinarija nakakitane awere jame Jesú oriaobojona taeraja abanae Jerusalén tata narukitane. 52 Nariaja inatabatuma orebe inatabaeyama. Takore tatuma narune ina Samaria eku janokoina sanuka jisaka jakutaisi eku yaruae. Taisi anabakana ebisaba iyakaratakitane naruaeyama. 53 Tiarone janokoina arao tai Jerusalén tata nariakutaisi nami-najame taisi etuwaranatanaeyama. 54 Takore anebu Jacobo Juan tane taisi mitane ribane: Kairamo, ateje Elias jekunu najamutua-tamo nanakamejerei ribunae waraoto iekorakitane. Oko monuka-jase nonakore yakerenara? 55 Jesú tatuma kware barene sabajiaja ribane: Yatu sinama iamo ribia tai tane naminanaja. 56 Warao tane nakajakutai wa-raoto kubakitane naonatanae. Waraoto ubamejerei naoae, tae-yama. Taitane janokoina sanuka raisa jakutaisiata naruaeyama. 57 Takore tatuma jojisi ekia nariakore jisaka Jesú isia ribunae. Mairamo, iji nariakutaisi kaika inerakate jiiamo narutine, taeyama. 58 Takore Jesú ribane: Ana jakutai toto eku ubaya. Romu kwaia jakutai aja eku ubaya. Tiarone warao tane nakajakutai aubanoko ekira, taeyama. 59 Raisama isia ribane: Maiamo nao, taeyama. Takore tai riboto ribane: Mairamo, mate. Jisaba yakerakore, ine wajiabara narune rimasi joitane tane jiiamo narutine, taeyama. 60 Jesú taisi isia ribane: Muánae tiakutai tatuma eobo muánae tiakutaisi joitakunarai. Tiarone iji rijana narune Dio arujuna ruju-yakutaisi isia rewarau, taeyama. 61 Takore raisa taisi isia ribane: Mairamo, jiiamo narutine. Tiarone mate. Jisaba yakerakore majanokoata narune nariaine abaitane jiiamo narutine, taeyama. 62 Jesú taisi isia ribane: Joboto aebujonoko aka oane oria-raitajasaba seoroyakutai asira. Tai Dio arujuna rujuyakutaisi saba yakerena, taeyama.

10 1 Tatukamo Airamo orianebu tane eobo siento asibi kware mojorekotuma manamo mibune nisanaeyama. Tane manamo manamo tane orebe inatabae. Janokoina kokotuka ina kokotuka tane eku narukitiakutaisiata orebe inatabaeyama. 2 Isia ribane: Nomewitu, namuna akwaja eraja tiarone arimo erayana. Tiame namuna akwaja arimo tane waraoto inatabamejerei namuna arotuma ebukotu. 3 Narukotu. Yatu obeja aukamo monuka jaja tobe kawanaya inatabayaine. 4 Bosaka konarunaka jakotu. Wanaba konarunaka jakotu. Barukata jisaka isiko narute. Jojisi ekia raisama isia yakerara abanaka jakotu. 5 Janoko eku yarune yakeraubiara abayaja wajiabara ribate: Tamaja janoko arao inareraja bajekunarai, tate. 6 Janoko eku warao inareraja aubatu jakore yatu ainare taisi isia bajete. Inareraja aubatu ekirakore yatu ainare yatuatajase bajete. 7 Janoko jisaka eku ubakotu. Yatu moayakutai taisi najorote, jobite tane. Yaotatu jakutaisi amoara abakitane ja. Janoko raisama eku, janoko raisama eku tane ubanaka jakotu. 8 Janokoina eku yarute. Tatuma yatu etuwarakore, najorokitane yatu moayakutaisi najorote. 9 Janokoina eku muanayakutai tatuma ibajukakotu. Rewarakotu: Dio arujuna rujuyakutai yatu awere ja rijana, takotu. 10 Janokoina kokotukanea eku yariarone yatu etuwaranaja jakore janokoina ajojisiata ejobakotu. 11 Ejobane ribakotu: Yatu ajanokoina ajoboto komu majayakutai taisi inarimayaoko yatu riboto. Tiarone tamajasi naminakotu. Dio arujuna rujayakutai yatu awere ja rijana. Tane ribakotu. 12 Yatu isia ribiaine: Asinarija eku Sodoma arao sanamatate. Tiarone Sodoma araoto asanamata tai janokoina araoto asanamata yajoto ejobate, tiaine. 13 Yatu Corazín arao amájae tane ribate. Yatu Betsaida arao amájae tane ribate. Tiro eku Sidón eku tane nona taeraja nona-natanae. Yatu ajanokoina eku nona taeraja nonae. Yatu ajano-koina eku nonajakutai taisi monuka Tiro Sidón tane eku nona-jakore aobojona amena ibarekuna. Ajiaka jumatu isiko juju isiko tane amena norujukuna. 14 Tiame ribu nome toakitane aya eku Tiro Sidón tane araoto asanamata yatu asanamata yajoto ejobate. 15 Yatu Capernaum arao, eobo ayakara kwarika yatu abanae. Tiarone tatamo waba atuwaranokoata yatu inanakate, taeyama. 16 Tane orianebu isia ribane: Yatu aribu nokoyakutai tai maribu nokoya. Yatu tainayakutai tai matainaya. Matainayakutai mainatabatu tainaya, taeyama. 17 Takore inataba siento asibi kware mojorekotuma manamo oriwakayaja ekiajase nabakanae. Ribane: Kairamo, jeburakate ka-ribu nokoae oko jiwai warayame, taeyama. 18 Jesú ribane: Satanás najamutu tatamo nakayakore taisi miaine. Jekunu jiri tane nakayakutaisi monuka nakae. 19 Jarata yatu moayaine. Yatu juba sakate. Kaje sakate. Yatu isiko asiraja ja-kutaisi kwarikate. Jisakarakate yatu iajiamatakomoni jate. 20 Jebu yatu aribu nokokore oriwakanaka jakotu. Yatu awai najamutu-ata jabátae tiaja ja. Tiamesike oriwakakotu, taeyama. 21 Tai sinarija eku Jesú Dio Amejokojira isia oriwakae. Ribane: Rima, iji najamutu Airamo, raina Airamo tane. Jiisia yakeraja jae tane ribiaine. Iji naminamo jakutaisi ebikamo nami-nakitane jakutaisi erijisae naminanaka jamejerei. Iji musaberaja jakutaisi ebikamo naminakitane jakutaisi erijisae tane. Tiarone nemokomoko monuka jakutaisi emiae naminamejerei. Nome-witu, Rima, jiaobojona ekuwitu jame tametane iji nonae, tae-yama. 22 Taitane Jesú anebu tajasaba barene ribane: Marima koko-tuka mamojeku abanae. Auka sina tai tane jisakarakate namina-naja. Rimasike naminaya. Rima sina tai tane jisakarakate nami-nanaja. Aukasike naminaya. Auka Arimasi isia raisama inami-namejerekore tai Arimasi naminate, taeyama. 23 Tane anebutu kware barene tatumawitu isia ribane: Yatu miajakutaisi monuka miajakutai ekeiraja bajia. 24 Yatu isia ribiaine: Ateje Dio kware arewaramo eraja jakutai atae raina airamotumawitu eraja jakutai tane yatu ama miajakutaisi miki-tane obonoae. Tiarone minatanae. Yatu nokoyakutaisi nokoki-tane obonoaerone nokonatanae, tiaine, taeyama. 25 Takore kajotabu akarata ainaminatu karamane Jesú ayakara mijaja renokoae. Ribane: Inaminatu, ine katukane nonate are ubakitane? taeyama. 26 Jesú taisi isia ribane: Kajotabu akarata eku katukane jabátae tiaja ja? Iji taisi eku katukane nokoya? taeyama. 27 Tai riboto ribane: Airamo Jirio jakutaisi yaorane obonote. Jikobe kokotuka isia obonote. Jiaobojona kokotuka isia obonote. Jiaobonobu kokotuka isia obonote. Jijarata kokotuka isia obonote. (Kaj. 6:5) Jiraisama obonote. Iji wite oriobonoyakutai, taisi monuka jiraisama obonote. Tane tia, taeyama. (Lev. 19:18) 28 Takore Jesú taisi riboto ribane: Iji yakeraja ribunae. Tamaja ribu eku abakore are ubate. 29 Tai wite nomeraja tane oritoakitane obonone Jesú isia ribunae: Maraisa sina tai? taeyama. 30 Jesú taisi riboto ribane: Nibora jaja. Jerusalén tatukamo Jericoata nanakanae. Nanakayaja biterijisamo amojeku nakae. Tatuma taisi ajiaka jiwarane iajiamatane waba sabuka iabane narubuae. 31 Tatukamo jojisi tai ekia saserote nanakanae. Wabayakutaisi mitane jojisi imakane jabisabaya naruae. 32 Atae Levituma ajisaka taisi awere nabakane miae. Mitane jojisi imakane jabisabaya naruae. 33 Tiarone Samaria arotu jojisi ekia nariaja wabayakutaisiata nabakanae. Taisi mitane isia akobe ajeraja ejobonae. 34 Taisiata narune toi, bino tane isia aboisi yarokotae. Yarokotaitane aboisi makanae. Oriaromu arai abane ubanoko tata konarune tata taisi yaoroae. 35 Ubajokane naru-kitane ebika renario manamo ubanoko arotuma moae. Moaitane isia ribane: Niborama yaoro. Jiburata tamajasi kwarikamo yawa-nakore ine atae nabakaitane jiisia abatine, taeyama. 36 Nibo rijanamo ja rijana. Kasikaja biterijisamo amojeku nakajakutaisi amuaraisatae? Iji katukane obonobia? taeyama. 37 Takore kajotabu akarata ainaminatu Jesú riboto ribane: Isia akobe ajeraja bajinajakutai tai rijana, taeyama. Takore Jesú ri-bane: Iji narune taisi monukajase nonau, taeyama. 38 Tatukamo jojisi ekia nariaja janokoina sanuka tata esewi-rinaeyama. Takore tata tira awai Marta jakutai oriajanokoata Jesú etuwaraeyama. 39 Marta arajia awai Maria. Maria jakutai Jesú awere rujane aribu nokoaeyama. 40 Tiarone Marta ayaota erame aobonobu eraja. Tiame Jesú tata nabakane ribane: Mairamo, rajia yaota eku maiabanae ine jisamuka yaotamejerei. Tai jisaba asirenara? Masanetamejerei taisi isia ribanu, taeyama. 41 Jesú taisi riboto ribane: Marta, Marta, jiobonobu erame jikwabo korea. 42 Obonobu jisakawitu yakera. Maria taisi mibune nisanae. Tiame taisi ebikamo nisanaja rijana, taeyama.

11 1 Ya jisaka eku Jesú kwai ribiaja orianebu kemosabuka bajinaeyama. Kwai ribu riwarakore aneburatu jisaka Jesú isia ribane: Mairamo, kwai ribakitane jakutaisi kainaminau. Juan orianebu inaminajakutaisi monuka kainaminau, taeyama. 2 Jesú tatuma isia ribane: Kwai ribiaja tametane ribakotu: Karima najamutuata jakutai, Jiwai yatomanetekunarai. Jirujuna rujanu. Najamutuata jiaobojona eku nonaya. Raineta monukajase eku nonakunarai. 3 Kanajoro ama saba jakutai taisi kamoau. 4 Kaobojona asiraja kakware abanaka bere. Oko eobo kokotuka kware abanaka kaobojona iabaya. Tiame kaberemejerei jiebiaoko. Kayakara minaka jau. Tiarone asiraja arotuma amojekumo kejeronu. Tane ribakotu, taeyama. 5 Atae Jesú tatuma isia ribane: Yatu kawanamo jisaka amusaba ajanokoata imautu narute tai. Tane amusaba isia ribate tai: Maraisa, iji bãu rijanamo ja tai. Jakore mamoau. 6 Mamu-saba emomo naone majanokoata nabakanae. Ine taisi moakitane ekiraine. Tiame jiebiaine, tate tai. 7 Ribakore janoko ekumo riboto ribate: Manotorinaka jau. Ja-noko akojo mukorónae tiaja rijana. Manobotomo isiko ubayaine rijana. Tiame jimoakitane karamakomonine, tate. 8 Yatu isia ribiaine: Amusabarone moakitane karamunatate. Tiarone are suatana kwarika notorikore karamane obonoyakutaisi kokotuka moate. 9 Yatu isia ribiaine: Ebukotu. Ebukore Dio yatu moate. Naja-bukotu. Najabune yatu mite. Janoko akojo nonarokotu. Nona-rokore yatu saba ijakate. 10 Ebiakutai tai nojote. Najabiakutai tai mite. Janoko akojo nonaroyakutai taisi saba akojo ijakate. 11 Yatu nobotomo arima jakore yatu auka bãu yatu ebukore joyo moate mojoro? Moanaja. Jomakaba ebukore juba moate mojoro? Moanaja. 12 Karina aji ebukore kaje moate mojoro? Moanaja. 13 Yatu aobojona asirajarone yatu aunukamo yakeraja yatu anobotomo moakitane naminaya. Yatu Dio Amejokojira Yakerajawitu ebukore Rima najamutuata jakutai Amejokojira yatu moakitane kwarika naminaya, taeyama. 14 Jesú jebu niborama ekumo inatabaeyama. Jebu aobojona nibora ribakomoni. Jebu narukore ribuoni ribunae. Takore warao jakutai retayaja bajibuaeyama. 15 Tiarone tatuma kawanamo ribane: Tamaja Beelzebú aribia jebu inatabaya, taeyama. Beelzebú jakutai tai jebu airamo, taeyama. 16 Eobo Jesú ayakara mikitane sinarija Dioatukamo nona-mejerei ebuaeyama. 17 Tiarone Jesú tatuma aobonobu naminae. Naminane tatuma isia ribane: Ina arao jisajisane oriisiko oriku-bakore taeratanaka ekoroya. Oriwarao oriisiko orikubakore taeratanaka ekoroya. 18 Takore Satanasjase oriisiko orikubakore ajarata katukane taeratate? Yatu maisia ribia: Tai Beelzebú aribia jebu inatabaya, tia. Tane maisia ribiame yatu isia ribiaine. 19 Ine Beelzebú aribia inatabakore yatu anobotomo sinama aribia jebu inatabaya? Tatuma rijana yatu aribu nome toate. 20 Tiarone Dio saba amoi sanukawitu. Ine taisi isia niborama ekumo jebu inatabayakore nomewitu Dio yatu isiko arujuna rujunae rijana. 21 Warao taeraja jakutai orikubakitane saba oriiyakarátae tiaja oriajanoko yaoroya. Yaoroyakore jisakarakate aunukamo tori-naja jame inareraja bajia. 22 Tiarone warao taisi ajarata kwarika jaja jakutai naone taisi kwarikate. Aorikubanoko kokotuka taisi ebikamo konarute. Orikubanoko isia uru tane bajiarone taisi ebi-kamo konarute. Aunukamorakate konarune eobo isiko orimoau-bute. 23 Masabasabamoana jakutai, tai mariboto. Maisiko yaota-yaja orikware toanaja orikware toajakutaisi webiaraya. 24 Jebu Dio saba wisi jakutai niborama ekumo ejobane ina wajerajasi ekia kujuya tuwaranoko najabiaja. Tuwaranoko minaja jame ribia: Majanoko ekumo ejobonajakutaisiatajase bajetine, tia. 25 Tane ajanokoata bajene janoko beréae takore mija. Janoko iyakarátae takore mija. 26 Tane narune jebu taisi kwarika asiraja jakutaisi konaria. Tatuma asebe mojoabasi kware manamo. Tatuma janoko eku yarune tata ubaya. Ebe niborama saba asira. Amasike saba asirajawitu. 27 Jesú tamajasi rewarayakore, warao erajasi kawanamo tira jisaka kwana ribunae. Ribane: Tira jierijawaraitane ami jieoroa-jakutai tai ekeiraja, taeyama. 28 Tiarone Jesú ribane: Dio aribu anokomo ekeiraja kwarika ejoboya. Aribu eku abamo ekeiraja kwarika ejoboya tane, tae-yama. 29 Takore waraosebeira Jesú tata nabakane tutu takore Jesú ribakitane jotananaeyama. Ribane: Warao ama jakutai asira. Sinarija kwana ebia. Jonás Dio kware arewaratu jakutai sinarija tane abánae tiaja ja. Atae sinarija raisama nonanajine rijana. 30 Jonás jakutai sinarija tane ejobonae Nínive araoto saba. Taisi monuka warao tane nakajakutai sinarija tane ejobate warao ama jakutaisi saba. 31 Ina ya ajajaya kajamojo sabasaba ja. Ina airamo tira jaja. Ribu nome toakitane jakutaisi asinarija eku airamo tira karamane warao ama jakutaisi kware abane sanama-tamejerete. Airamo Salomón musaberaja inaminayame airamo tira jakutai raina akariatukamo naoae ainamina nokokitane. Mikotu anaka. Ine ama tamatuka jakutai mayakara Salomón ayakara kwarika. 32 Jonás Dio aribu rewarakore Nínive arao oriaobojona ibarinae. Tiame ribu nome toakitane jakutaisi asina-rija eku Nínive arao karamane warao ama jakutaisi kware abane sanamatamejerete. Mikotu anaka. Ine ama tamatuka jakutai mayakara Jonás ayakara kwarika. 33 Abije erokane erijisanaja. Kajõ noika abanaja. Abije abanoko eku abaya janoko eku yariakutai ajoko mimejerei. 34 Mu jakutai abije monuka katejo saba. Jimu yakeraja jakore jitejo kokotuka jokoma eku bajia. Jimu asiraja jakore jitejo kokotuka imajana eku bajia. 35 Mi rijana. Ajoko jieku jakutai imajana tane ejobaterate. 36 Abije ajoko jisinajarayakore jitejo jokoma eku bajia. Taisi monuka jitejo kokotuka eku imajana ekirajawitu jokomawitu jakore jitejo kokotuka jokoma eku bajete abije jisinajarayakutaisi monuka, taeyama. 37 Ribu riwarakore Bariseo jisaka Jesú yejebuae isiko najoro-mejerei. Yejebukore Jesú janokeku yarune mesa yarujunaeyama. 38 Tiarone Jesú najorokitane ebisabuka oriamojo jojaranatanae. Bariseo taisi mitane aobonobu isia Amasike, taeyama. 39 Takore Airamo taisi isia ribane: Yatu Bariseotuma jakutai jobinoko, jorujoko tane araia jojarayakutaisi monuka araia joja-raya. Tiarone yatu aobojona eku erijisa sabasabaya kobu, asirajasi isia kobu tane. 40 Yatu aobojona ekira. Yakareku nonajakutai, tai ekurakate nonanatanaera? 41 Obojona ekumo saneraubiajasi moakotu. Takore kokotuka yatu saba ananerena ejobate. 42 Yatu Bariseotuma amájae tane ribate. Yatu namuna jona-berajasi ejujune asebe mojoreko ekumo jisaka Dio moaya. Namuna aruda akari jisaka Dio moaya. Namuna kokotuka akari jisaka Dio moaya. Tiarone nomeraja nonakitane iabaya. Dio obonokitane iabaya. Namuna akari moakitane yakera. Tiarone nomeraja nonakitane, Dio obonokitane yakerakuna. 43 Yatu Bariseotuma amájae tane ribate. Yatu orikware naka-noko eku rujunoko airamo saba jakutaisi eku rujakitane yatu saba yakera. Wabinoko eku yatu isia yakeraubiara abaubiakore yatu saba yakera. 44 Kajotabu akarata ainaminamo Bariseotuma tane, yatu amájae tane ribate. Yatu aobojona manamo. Yatu joitanoko monuka. Joitanokorone joitanokoana monuka bajia. Takore warao joitanoko naminanaka taisi araia naria. Yatu taisi monuka jame yatu amájae tane ribate, taeyama. 45 Takore kajotabu akarata anaminatu Jesú riboto ribunae. Ribane: Inaminatu, iji ribu tamajasi isia kaisanaya, taeyama. 46 Takore Jesú ribane: Yatu kajotabu akarata anaminamo jakutai yaturakate amájae tane ribate. Yatu uru uriraja jakutaisi waraoto erosiabaya konarumejerei. Tiarone yatu mojo akwa jisaka isiarakate konarukitane torinaja. Tiame yatu amájae tane ribate. 47 Yatu anobotuma Dio kware arewaramo kubae. Ama yatu Dio kware arewaramo ajoitanoko nonaya. Tiame yatu amájae tane ribate. 48 Nomewitu yatu anobotuma Dio kware arewaramo kubae. Yatu Dio kware arewaramo ebe jakutaisi ajoitanoko nonaya. Taisi aobojona yatu jakutai yatu anobotuma anona amimo monuka ejoboya. Tatuma anona kasaba yakera, tane ribia monuka. Tiame yatu amájae tane ribate. 49 Tiame Dio ainamina anaminatu jakutai ribia: Makware arewaramo inatabatine. Mainatabatuma inatabatine tane. Yatu tatuma kawanamo kubate. Tatuma kawanamo eretane ekurujubute, tia. 50 Raina ajiroma tatukamo warao Dio kware arewaramo kubae. Tiame Dio kware arewaramo kokotuka jakutaisi awaba warao ama jakutaisi kware abatine. 51 Abel awaba tatukamo Zacarias awaba tata ru tane are kubae. Romu erokunoko Dio ajanoko tane manakawanuka Zacarias jakutaisi nae. Nomewitu yatu isia ribiaine: Tatuma awaba warao ama jakutaisi kware abate. 52 Yatu kajotabu akarata anaminamo yatu amájae tane ribate! Yatu naminakitane jakutaisi ayawe konaruae. Yatu naminanoko eku yarunatanae. Yarukitane obonoajakutai yatu tatuma yarume-jerenatanae, taeyama. 53 Jesú ribu tamajasi ribakore kajotabu akarata ainaminamo Bariseotuma tane ribu isia taisi kwana notorikitane jotananae-yama ribu raisa raisa ribamejerei. 54 Aribu yaorane nokoae asiraja ribakore taisi kware abakitane.

12 1 Takore warao erajawitu orikware nakane erame orisa-kaeyama. Takore wajiabara Jesú orianebu saba rewa-rakitane jotananae. Yatu arina akwaruta Bariseo isimo jakutaisi najoroterate. Akwaruta jakutai tai obojona manamo jakitane sitaya. 2 Yaorane sijákae tiakutai kokotuka yakareku toate. Erijísae tiakutairakate kokotuka naminate. 3 Amasike, yatu imaya ribu-najakutai, jokomaya nokote. Janokeku rijisane ribunajakutai, janokotuma akwayatukamo rokojotate. 4 Mamuaraisatuma, yatu isia ribiaine: Tejowitu naijakutai taisi nojanaka jakotu. Tai tejo nane atae kwarika asiraja nona-komoni. 5 Yatu nojakitane jakutaisi inaminatine. Jisaka noja-kitane ja. Tai waraoto naitane sanamatanoko ajekunu eku toaki-tane ribu ja. Nomewitu yatu isia ribiaine: Taisisike nojate. 6 Romu aukamo mojoabasi amoara kwarutio manamoanara? Dio romu jisakarakate emoninaja. 7 Yatu akwajiorakate asinarija ja. Tiame retanaka jakotu. Yatu amoara romu aukamo erajasi amoara kwarika, tiaine. 8 Yatu isia ribiaine: Kawanamo eobo amujaba ribate: Ine Jesú sabasabamo, tate. Takore warao tane nakajakutairakate Dio ainatabatuma amujaba ribate: Tai mamusaba, tate. 9 Tiarone ka-wanamo ribate: Ine Jesú naminanajine, tate. Takore inerakate Dio ainatabatuma amujaba ribatine: Taisi naminanajine, tatine, tiaine. 10 Warao tane nakajakutaisi isia warao asiraja ribakore taisi kware obojona asiraja abanatate. Taisi kware asiraja abanaka taisi aobojona berekitane Dio saba yakera. Tiarone Dio Amejo-kojira Yakerajawitu isia Tai asiraja, tane ribiakutai taisi kware obojona asiraja abate. Taisi aobojona asirajasi berekomoni. 11 Eobo yatu konarute orikware nakanokoata. Ribu nome atoamoata, airamoata tane yatu konarute. Yatu konarukore Ine katukane riboto ribate o katukane rewarate tane obonobunaka jakotu. 12 Sinarija taisi eku Dio Amejokojira Yakerajawitu jakutai yatu ribakitane jakutaisi inaminate. 13 Takore waraosebeira kawanamo jisaka Jesú isia ribunae: Inaminatu, rima wabakore aunukamo bajinae. Marajema isia ribanu unukamo akari masaba jakutaisi mamoamejerei, taeyama. 14 Takore Jesú taisi riboto ribane: Maraisa, sina ribu nome atoatu tane mabanae bajama? Sina moaubutu tane mabanae bajama? taeyama. 15 Atae tatuma isia ribane: Oi, are unukamo obonoterate. Yakeraja ubakitane jakutai tai unukamo eraja jakitaneana, taeyama. 16 Tane asita abane tatuma saba rewarae: Burata arotu jakutai anamuna akwaja eraja ejobonae. 17 Takore burata arotu aobo-jona isia obonobune ribane: Ine katukane tate? Atae manamuna akwaja abanoko ekira, tae. 18 Atae ribane: Tametane nonatine. Namuna abanoko inatone araisama aira kwarika nonatine. Taisi eku manamuna akwaja kokotuka atae maunukamo kokotuka tane toate. 19 Wite oriisia ribatine: Ijisike jiaunukamo eraja ja. Inawaja erajasi saba orabanae rijana. Ama tuwarate. Najorote. Jobite. Oriwakate. Tane tatine, tae. 20 Tiarone Dio taisi isia ribane: Iji jiaobojona ekira. Misika imaya jiaobojona konarukitane naoya. Amasike iji orabajakutai sinama saba bajete? taeyama. 21 Dio najabunaka burata orisabawitu najabiakutai tai tamaja burata arotu monuka. Tiarone Dio saba burata arotu tane bajinaja, taeyama. 22 Tane Jesú anebutu isia ribane: Tiame yatu isia ribiaine: Yatu aobojona isia obonobunaka jakotu. Oko bitu najorote? tane obonobunaka jakotu. Tejo isia obonobunaka jakotu. Kajiaka tane kasabamo mite? tane obonobunaka jakotu. 23 Obojona amoara najoro amoara kwarika. Tejo amoara jiaka amoara kwarika. 24 Na-mutekojo ana mikotu. Tai namunaja. Tai arinaja. Tai aunukamo abanoko ekira. Anamuna akwaja abanoko ekira. Tiarone Dio najoro namutekojo ana moaya. Yatu amoara romu amoara kwarikenara? 25 Sina obonobiaja jaraboka jisaka atae kwarika kawajate? 26 Nona yajoto jakutaisi nonakomoni jakore katukeme nona eobo isia obonobia bajama? 27 Tokoyo irayakore mikotu. Yaotanaja. Tenejisanaja. Yatu isia ribiaine: Salomón jakutai ajiaka yakerajawitu orisabanae. Tiarone Salomón tokoyo ayakara monuka orisabanatanae. 28 Jakawaja jakutai ama rajikabeku ja. Jake kabatane rauwaja tane isia jisabate. Tiarone Dio jiaka jaka moaya. Taisi kwarika Dio jiaka yatu moanatatera? Yatusike sanuka nome abayaraji bajama! 29 Oko katukaja najorokitane ja tane obonobunaka jakotu. Oko katukaja jobikitane ja tane obonobunaka jakotu. Yatu aobonobu eraja ejobonaka jakunarai. 30 Raina arao tamaja kokotuka kwana najabia. Yatu Arima yatu ekirakutaisi naminaya. 31 Wajiabara Dio arujuna rujuyakutaisi isia obonobukotu. Tane jakore yatu tamaja kokotuka nojote. 32 Yatu maobeja asebe sanuka jakutaisi monuka. Tiarone yatu Arima arujuna rujane ekeiraja yatu airamo tane erujakitane obonoya. Tiame retanaka jakotu. 33 Yatu aunukamo wabine saneraubiajasi moakotu. Burata abanoko nobotanaja jakutai taisi nisakotu. Najamutuata amoara ekoronaja jakutai tai rijana. Tata erijisamo nabakanaja. Tata jiaka yawánae tiaja bajinaja. 34 Yatu aunukamo jakutaisiata yatu aobojona tata nakate. 35 Yatu yaota saba oriiyakaratakotu. Yatu abije erokúnae tiaja abakotu. 36 Airamo anebu jakutaisi monuka bajekotu. Nebu airamo warao kasayakore mikitane narune tatamo naoya. Ajanokoatajase nabakane janoko akojo nonarokore rijanawitu anebu janoko akojo ijakakitane ja. 37 Airamo anebu airamo anao riboto seorobúae tiakore airamo nabakayakore anebu ekeiraja ejobate. Nomewitu yatu isia ribiaine: Airamo jakutai yaota saba oriiyakarataitane tatuma mesa yanorujumejerete. Tatumeta naba-kane saba najoro abate. 38 Naokore mikitane imautuwiturone seoroyaja bajekitane ja. Jokoyakorejone are seoroyaja bajekitane ja. Seoroyaja bajiame ekeiraja bajete. 39 Tiame tamaja ribu no-kokotu. Janoko arotu jakutai biterijisa katukakore naote tai tane naminanaja. Asinarija naminakore yaorane seorakuna. Ajanoko yawanane ekumo erijisamejerenatakuna. 40 Tiame yatu oriiya-karatakotu. Yatu obonobunaja jakore warao tane nakajakutai naote, taeyama. 41 Takore Pedro taisi isia ribane: Mairamo, iji ama asita abane rewarajakutai tai kasabawitu o kokotuka saba? taeyama. 42 Tane renokokore Airamo ribane: Airamo jakutai oriane-butu akwa tane sinama abate? Airamo aribu eku abayakutai tai-sike anebutu akwa tane abate. Musaberaja jakutai anebutu akwa tane abate. Abakore akwa jakutai sinarija kaika najoro tiriko airamo anebutu moaubute. 43 Airamo emo narune naote. Airamo naone aneburatu ribu eku abayakore mite. Ribu eku abatu jame aneburatu ekeiraja bajia. 44 Nomewitu yatu isia ribiaine: Airamo aunukamo kokotuka aneburatu amojeku abate yaoromejerei, tiaine. 45 Tiarone aneburatu jakutai aobojona isia ribate tai: Mairamo mate naonaja, tate tai. Tane anebu nibo anebu tatu tane yewerekitane jotanate. Najorote, jobite, awabate tane. 46 Takore aneburatu oriairamo yawakanaja jakore airamo yarote. Asinarija naminanaja jakutaisi eku nabakaitane airamo jakutai aneburatuma sibate. Nome abamoana jakutaisi isiko anona amoara abate. 47 Takore aneburatu airamo aobojona naminayarone oriiya-karatanaja. Airamo aobojona eku abanaja. Tiame airamo taisi kwana yewerete. 48 Tiarone airamo aobojona naminanaja jakutai taisi anona asiraja ejoboya tai. Anona amoara yewerekitane. Tiarone sanuka yewerete. Uriraja moayakutai taisi isimo uriraja ebute. Uriraja enebiaja amojeku abayakutai taisi isimo kwari-kamo jakutaisi isiko ebute. 49 Ine raina eku jekunu toakitane naoaine. Amena rokúnae tiaja jakore yakerakuna. 50 Ine kobakitane jaine. Mate ribu kaika nakamoana jakore maobonobu matewaya monuka. 51 Yatu katukane tanabaya? Ine raineta naoajakutai warao inareraja tane abakitane naoae tanabaya mojoro? Yatu isia ribiaine: Taneana. Tiarone jisajisamejerei naoaine. 52 Tiame amayatukamo kemo oriwarao mojoabasi jate. Tatuma jisajisate. Awarao rijanamo ja-kutai manamo riboto ejobate. Awarao manamo jakutai rijanamo riboto ejobate tane. 53 Arima jakutai aukama riboto ejobate. Auka jakutai arimasi riboto ejobate. Arani aukajisi riboto ejo-bate. Aukatira aranima riboto ejobate. Arabai anatojoranima riboto ejobate. Anatojorani arabaisi riboto ejobate tane. 54 Atae warao erajasi saba rewarae. Ribane: Naja ya riboto buruyakore yatu ribia: Naja ebote rijana, tia. Nomewitu, tane. 55 Ajaka ya jajaya kajamojo tajasabamo naokore yatu ribia: Ijiraja jate, tia. Nomewitu, tane. 56 Yatu aobojona manamoraji bajama! Yatu najamutu asinarija naminaya. Raina asinarija naminaya. Tiarone asinarija ama jakutai taisi naminanaja. Katukeme bajama? 57 Katukeme yatujase nomeraja jakutaisi ayakara minaja bajama? 58 Jiriboto jakutai airamoata jikonarute tai. Mate jojisi ekia nariaja jiriboto jakutaisi isiko rewarau aobojona iabame-jerei. Tanaja jakore jijara iyoyaja ribu nome atoatuata jikonarute. Takore ribu nome atoatu jakutai oriakajotabu amojeku jitoate. Takore tai mojojutanoko eku jitoate. 59 Jiisia ribiaine: Amoara kokotukawitu abanaja jakore tatamo ejobonaja, tiaine, taeyama.

13 1 Takore asinarija taisi eku warao kawanamo Galilea araoto isia Jesú saba rewaraeyama. Galilea arao romu kubane Dio moayakore Pilato romu akubamo jakutaisi kubae. Takore tatuma ajotu romu kubajakutaisi ajotu tane jotu jisaka bajinaeyama. Tane rewaraeyama. 2 Takore Jesú tatuma riboto ribane: Yatu katukane ribia? Galilea arao muanajakutai Galilea arao eobo kwarika asirajasi anonamo. Tiame tametane sana-matae, tia. Yatu tane ribunajara? 3 Yatu isia ribiaine: Taneana. Yatu aobojona ibarinaja jakore yatu kokotuka tatuma monuka-jase rijate, taeyama. 4 Ote Siloé tata janoko kwai jakutai warao mojoreko kware mojoabasi kware rijanamo arai nakae. Takore muanae. Yatu katukane ribia? Janoko kwaimo tatuma arai nakajakutai tatumasike Jerusalén arao eobo jakutaisi kwarika asiraubiajawitu, tia. Yatu tane ribunajara? 5 Yatu isia ribiaine: Taneana. Yatu aobojona ibarinaja jakore yatu kokotuka tatuma monukajase rijate, taeyama. 6 Jesú asita abane tatuma saba rewaraeyama. Ribane: Nibora jisaka arajikaba eku ikoru namuae. Tiarone akwaja najabukitane narukore ekira. 7 Takore arotu rajikabatu isia ribunae: Inawaja rijanamo jaine rijana tamaja ikoru akwaja najabiaja. Are ekira. Tiame kabatanu rijana. Katukeme joboto ajarata iekoreaja jate bajama? tae. 8 Tiarone rajikabatu riboto ribane: Mairamo, mate tamaja ina-waja saba iabanu. Ine akaju iwane romu aso toatine. 9 Takore kwajakore yakera. Kwajanaja jakore kabatate, taeyama. Tane Jesú rewarae. 10 Takore ya tuwara eku Jesú orikware nakanoko eku inaminayaja jaja. 11 Tata tira jaja. Tai inawaja mojoreko kware mojoabasi kware rijanamo isia jebu aobojona wabayaja jaja. Kasínae tiaja jame orienometakomoniwitu jajayama. 12 Takore Jesú tirasi mitane yejebune isia ribunae: Tirá, waba ekumo jiejeronaine rijana, taeyama. 13 Tane amojo tirasi arai abanae. Amojo abakore rijana tira oriatejo enometanae. Tane Dio yakeraja jae tane ribunae. 14 Takore Jesú ya tuwara eku waraoto ibajukanajame ori-kware nakanoko airamo kwana orijisiae. Tane waraoto isia ribunae: Misa autia ya mojoabasi kware jisaka ja. Taisi eku yaotakitane ja. Taisi eku muanayakutai naote bajukakitane. Ya tuwara eku naonaka jakunarai, taeyama. 15 Takore Airamo taisi riboto ribunae. Ribane: Yatu aobojona manamoraji bajama! Ya tuwara eku baka ja jakutai o buro ja ja-kutai arojutu jajene ajanokoatukamo jo tata konaria jo jobime-jerei. Yatu kokotuka tane nonanajara? 16 Ama tamaja tira Abraham ajisaka. Satanás inawaja mojoreko kware mojoabasi kware rijanamo isia taisi koyanae monuka. Ya tuwara eku ejerokore yakerenara? taeyama. 17 Tane Jesú tamaja ribu ribakore Jesú isia asiraja ribiakutai tatuma kokotuka tomaneraja bajinae. Tiarone warao kokotuka oriwakayaja bajinae Jesú anona kokotuka yakeraja jakutaisi aobojona. 18 Takore Jesú ribane: Dio arujuna rujuyakutai katukayaja monuka? Ine taisi isia katukane asita abane sitate? 19 Dio arujuna rujuyakutai tai motasa aumu monuka. Nibora jisaka motasa aumu oriarajikaba eku namuae. Aumu irane rau uriraja sabuka ejobonae. Takore romu kwaia nijakayakutai naone rau awakuwaku arai tuwarane ubae, taeyama. 20 Atae ribane: Dio arujuna rujuyakutaisi isia ine katukane asita abane sitate? 21 Tai arina akwaruta monuka. Tira arina akwaruta nisane arina urirajasi eku abanae. Takore arina kokotuka jokojokónae tiaja bajinae, taeyama. 22 Taitane Jesú Jerusalén sabasaba nariaja inaminayaja naruae. Janokoina eku janokoina sanuka eku tane inaminaeyama. 23 Inaminayakore nibora jisaka Jesú isia ribane: Mairamo, warao aobojona bajukayakutai erajena mojoro? taeyama. 24 Jesú ribane: Janoko akojo koberajasi ekia yarukitane naja-bukotu. Eraja yarukitane obonote tiarone yarukomoni jate jame yatu isia ribiaine. 25 Janoko arotu jakutai karamane namu akojo mukorakore yatu yakareku bajete. Namu akojo nonarone ribate: Kairamo, Kairamo, namu akojo kasaba ejeronu, tate. Takore tai riboto ribate: Yatu kasabamo tai tane naminanajine, tate. 26 Takore yatu ribakitane jotanate: Jimujaba najoroaeko, jobi-aeko tane. Iji kajanokoina anaru eku inaminae, tate. 27 Takore tai yatu isia ribate: Yatu isia ribiaine: Yatu kasabamo tai tane naminanajine. Yatu kokotuka asirajasi anonamo jakutai memo jakotu, tate. 28 Dio arujuna rujuyakutaisiata yatu Abraham, Isaac, Jacob tane mite. Yatu Dio kware arewaramo kokotuka mite. Tiarone Dio yatu yakareku webotate. Takore tata yatu onate. Yatu ai kuokuo tate. 29 Takore ya iamo tajasabamo naote. Ya riboto tajasabamo naote. Ya jajaya mojonome tajasabamo naote. Ya jajaya kajamojo tajasabamo naote. Dio arujuna rujuyakutaisiata tatuma mesa yanorujute najorokitane. 30 Mikotu rijana. Ajotoata jakutaisi kawanamo wajiabara bajete. Wajiabara jakutaisi kawanamo ajotoata bajete, taeyama. 31 Ya taisi eku Bariseo kawanamo Jesú tata nabakane ribane: Herodes jinakitane obonoya. Tiame tamatukamo ejobane naru, taeyama. 32 Takore Jesú tatuma riboto ribane: Herodes jakutai ima-sibutu, ana monuka. Taisiata narune isia ribakotu. Mi anaka. Ama jebu waraoto ekumo inatabayaine. Muanayakutaisi ibaju-kayaine. Jakerakate monukajase nonakitane jaine. Ya rijanamo takore riwaratine. 33 Tiarone ama, jake, jake jokane tane are suatana narukitane jaine. Dio kware arewaratu Jerusalén emo wabakomoni jame suatana narukitane jaine. 34 Jerusalén arao, Jerusalén arao! Yatu Dio kware arewaramo kubaya. Dio yatuata inatabayakutai yatu joyo isia tatuma timia. Eraja tane yatu anobotomo orikware toakitane obonoaine. Karina aukamo isiko jojotayakutai taisi monuka yatu namu-takuine. Tiarone yatu tane obononatanae. 35 Mikotu rijana. Yatu ajanokoina arao ekiraja bajia. Yatu isia ribiaine: Mate asinarija eku nakanaja jakore maminatate. Asinarija eku nakakore yatu ribate: Airamo aribia naoyakutai, tai yakerajawitu, tate, taeyama. (Rok. 118:26)

14 1 Taitane ya tuwara jisaka eku Jesú Bariseo airamo aja-noko eku yaruae najorokitane. Najoroyakore eobo tai-siata seorane are mijaja bajibuaeyama. 2 Nibora atejo jokojokane wabayaja jaja. Tai Jesú amu ebisaba ja. 3 Takore Jesú kajotabu akarata anaminamo, Bariseotuma tane jakutaisi renokoae. Ribane: Ya tuwara eku ibajukakitane yakerenara? taeyama. 4 Tia-rone tatuma inareraja bajinae. Takore Jesú wabayakutaisi oane, ibajukaitane inatabaeyama. 5 Tane eobo isia ribane: Yatu aburo o abaka toto eku naka-kore ya tuwararone rijanawitu nisanatatera? 6 Takore taisi riboto ribakomoni ejobonaeyama. 7 Najorokitane yejebúae tiakutai rujunoko raomata saba arai rujunae. Takore Jesú tatuma anona mitane asita abane yejebua-jakutaisi saba rewarae. 8 Kasayakore mimejerei jiyejebute tai. Jiyejebukore rujunoko airamo saba jakutaisi arai rujunaka jau. Airamo jikwarika jakutaisi yejebuae tai. 9 Tai naokore yatu reko ayejebutu jiisia ribate tai: Emo rujanu. Rujunoko jakutai airamo arujunoko, tate tai. Takore iji rijana tomaneraja rujunoko ayaju arai rujate. 10 Ama jiyejebukore tata narune arujunoko ayaju arai rujanu. Takore jiyejebutu ijiata naone jiisia ribate: Mamuaraisa, rujunoko yakerajasi arai rujanu rijana, tate. Takore iji eobo mesa ayanorujumo jakutaisi saba airamo tane ejobate. 11 Takore wite airamo tane oritoayakutai Dio taisi eobo yajoto tane abate. Eobo yajoto tane oriabayakutai Dio taisi airamo tane abate. Jesú tane rewarae. 12 Taitane ayejebutu isia ribane: Iji najoro abane jimua-raisatuma yejebunaka. Jiwaraowitu yejebunaka. Jiwarao sabuka yejebunaka. Burata arao jiwere ubayakutai tatuma yejebunaka jau. Tatuma yejebukore tatuma riboto jiyejebute isiko najorome-jerei. Riboto yejebuajame najoro amoara abaya. 13 Ama najoro abaitane saneraubiajasi yejebu. Jarakabe, kakabe, wakawaka, mioni tane yejebu. 14 Takore iji ekeiraja ejobate, tatuma najoro amoara abakomonitiji. Tiarone nomerajasi anonamo nominikore nomeraja nonajakutaisi amoara Dio jimoate, taeyama. 15 Ribu tamajasi nokoitane mesa ayanorujumo kawanamo jisaka ribunae: Dio arujuna rujuyakutaisiata bãu najoroyakutai tai ekeiraja, taeyama. 16 Takore Jesú taisi riboto ribane: Nibora jisaka noara uriraja abanae. Najorokitane orikware nakamejerei warao erajasi yeje-buae. 17 Tane najorokitane asinarija eku orianeburatu inatabae yejebúae tiakutaisi enokomejerei: Naokotu rijana. Iyakarata riwaranae rijana, tamejerei. 18 Takore kokotuka ine narukomoni tane ribakitane jotananae. Awajiabara jakutai ribane: Ine rajikaba nisanaine. Tata narukitane jaine mikitane. Tiame mayejebuajakutaisi isia aobo-jona iabamejerei ebiaine, tae. 19 Araisa ribane: Baka nibo mana-mo manamo tane mojoabasi nisanaine. Ayakara mikitane naria-ine. Tiame mayejebuajakutaisi isia aobojona iabamejerei ebia-ine, taeyama. 20 Araisa ribane: Kasajiro jame narukomonine, taeyama. 21 Takore aneburatu ekiajase naone saba rewarajakutai airamo saba rewarae. Takore airamo janoko arotu jakutai orijisine aneburatuma isia ribane: Rubujira naru. Janokoina anaru ekia anaru aukamo ekia tane narute. Narune saneraubiajasi konau. Jarakabe, kakabe, wakawaka, mioni tane konau. 22 Takore aneburatu ribane: Mairamo, jiribu eku nonaine. Tiarone mate rujunoko ja, taeyama. 23 Takore airamo aneburatu isia ribane: Jojisi ekia naru. Rajikaba araukara kawanaya jojisi jakutaisi ekia naru. Narune waraoto erujubune konaubu majanoko kwatame-jerei. 24 Yatu isia ribiaine: Wajiabara ine yejebuajakutai tatuma jisakarakate manajoro sanukarakate oriaroko eku abanatate, tae-yama. Tane Jesú rewarae. 25 Takore waraosebeira Jesú iamo nariakore kware barene tatuma saba rewarae. 26 Maiamo naokitane obonoyakutai tai arimasi rarijatakitane ja. Aranima rarijatakitane ja. Atirasi rarijatakitane ja, anobo-tomo, awarao tane. Oriaobojonarakate rarijatakitane ja. Tanaja jakore maneburatu takomoni. 27 Maneburatu takitane obono-yakutai maiamo naokitane ja. Akuru konarukitane ja tane. Tanaja jakore maneburatu takomoni. 28 Yatu kawanaya jisaka janoko kwai nonakitane obonoyaja wajiabara rujane amoara katamona tai tane mikitane ja. Riwarakitane amoara kaika tai tane mikitane ja. 29 Tanaja jakore arobisi abane riwarakomoni ejobate. Takore amimo kokotuka ekotubukitane jotanate. 30 Ribate: Tamaja nibora ajanoko nonakitane jotanane riwarakomoni ejobonaeraji bajama! tate. 31 Ina airamo ina raisama airamo isiko orikubakitane obonoyakutai wajiabara rujane anebu asebe katamona tai tane mite. Tamaja anebu sinarijaira mojoreko ja. Araisama anebu sinarijaira mojorekotuma manamo ja. Are orikubakitane yakera tai tane mikitane ja. 32 Yakerena jakore airamo araisameta rewaramo inatabate aobojona iabamejerei. Tai mate utiraja jakore taisiata inatabate. 33 Taisi monuka yatu kawanamo aunukamo kokotuka iabanaja jakore maneburatu takomoni. 34 Bamu jakutai tai yakera. Tiarone bamu ajerena jakore katukane iyakaratate ajeramejerei? 35 Tane joboto saba amoara ekira. Webotonoko saba amoara ekira. Emo webotakitane ja. Yatu akojoko ja jakutai maribu nokokotu, taeyama.

15 1 Takore Roma airamo aribia burata ebumo kokotuka jakutai Jesú tata nabakanae aribu nokokitane. Asirajasi anonamorakate nabakanae aribu nokokitane. 2 Bariseotuma kajotabu akarata ainaminamo tane eribubune ribane: Tamaja asi-rajasi anonamo etuwarane isiko najoroyaraji bajama, taeyama. 3 Takore Jesú asita abane tatuma saba rewarae. 4 Warao jisaka aromu obeja siento jisaka jate tai. Jisaka rijakore najabunatatera? Eobo jarawaja tata iabane araisama najabunatatera? Mate minaja jakore are najabunatatera? 5 Tane mitane oriwakayaja oriauro arai abate. 6 Taitane ajanokoata nabakane amusaba orikware toate. Ajanoko awere ubayakutaisi orikware toate. Orikware toaitane isia ribate: Maobeja rijánae tiakutaisi miaine. Tiame maisiko oriwakakotu, tate. 7 Yatu isia ribiaine: Warao siento jisaka nakakitane jisaka eko tane jakutai tatuma aobojona nomeraja jame aobojona ibarekitane ekira. Najamutu arao tatuma aobojona ekeiraja bajia. Tiarone asirajasi anonatu jisaka aobojona ibarekore najamutu arao ekeiraja kwa-rika bajete. 8 Takore tira jisaka aburata rarakama mojoreko jaja. Aburata ekumo jisaka rijakore najabunatatera? Abije erokane, ajanoko berene yaorane najabunatatera? Minaja jakore are najabu-natatera? 9 Tane aburata mitane amusaba tatu jakutaisi orikware toane awere ubayakutaisi orikware toane tane isia ribate: Mabu-rata rijánae tiakutaisi miaine. Tiame maisiko oriwakakotu, tate. 10 Tiame yatu isia ribiaine: Asirajasi anonatu aobojona ibarekore Dio ainatabatuma amu ebisaba ekei jate, taeyama. 11 Jesú suatana rewaraeyama. Nibora jisaka anobotomo nibo manamo jaja. 12 Araka arimasi isia ribane: Rimá, jiaunukamo masaba jakutai taisi mamoau, tae. Takore arima oriaunukamo jakutaisi anobotomo moae. 13 Tatukamo ya erajayana jakore araka jakutai unukamo ko-kotuka orikware toane jota utirajasiata naruae. Tane asiraja ubayaja aburata webotoae. 14 Aburata kokotuka yawatanukanea webotakore tata jakorejase ina taisi eku nojoira ejobonae. Takore najoro ekiraja bajinae. 15 Tane narune ina arotuma yanabakakore yaota moae. Oriajoboto tata inatabae aiburejubaka iamejerei. 16 Takore yoba iburejubaka anajoro jakutaisi mitane ribane: Taisi najorone jajinakuna jajaine, taeyama. Tiarone jisakarakate taisi moanatanae. 17 Takore oriisia aobojona nakane ribane: Rimasi anebu eraja ja. Tatuma anajoro eraja ja. Tamatuka nojebe wabate monúkau tiaine. 18 Karamane, rimasi tata narune isia ribatine: Rimá, Dio isiko jiisiko tane asiraja nonaine. 19 Mamoara ekira rijana iji maisia mauka tane ribakitane. Jineburatu tane mabanu, tatine, tae. 20 Taitane karamane arimasiata nabakayaja mate utiraja jakore, arima aukama mine, akobe ajeraja ejobonae. Tiame aukama riboto jakane, mejotane, amukaba oronae. 21 Takore auka ribane: Rimá, Dio isiko jiisiko tane asiraja nonaine. Mamoara ekira rijana iji maisia mauka tane ribakitane, tae. 22 Tiarone arima anebu isia ribane: Jiaka ayakaremo nisane eorejirotakotu. Amojo isia mojosekuju abakotu. Omu isia sabato abakotu. 23 Baka auka irauránae tiaja jakutai taisi konane nakotu. Najoroyaja oriwaka abaki. 24 Tamaja mauka wabarone atanejese riko ejobonae. Rijánae tiajarone ama miae. Tiame oriwakakitane ja, tae. Tane tatuma oriwakakitane jotananae. 25 Takore araje rajikabeta jaja. Tatamo naone janoko yanaba-kayakore ekuita abane jojoyakore nokoae. 26 Tane aneburatu yejebune tatuma katukane tia bajama tane renokoae. 27 Anebu-ratu ribane: Jiraka naoae rijana. Wabanaka yakeraja yaronajame, jirima baka auka irauránae tiajasi namejereae, tae. 28 Takore araje orijisine yarokitane obononatanae. Takore arima ejobane aukama aobojona yaorane kabayaja ebuae yaromejerei. 29 Ta-kore arimasi riboto ribane: Inawaja eraja jikajotabu tane bajinaine. Jiribu ekuana jakutaisi nonanatanaine. Tiarone iji sibo auka jisakarakate mamoanatanae, ine mamuaraisatuma isiko ori-wakamejerei. 30 Tiarone tamaja jiauka jakutai tai nabakanae. Tai jiaunukamo wabine burata nibosebe isia webotoae. Tiarone taisi saba baka auka irauránae tiajasi nae iji, tae. 31 Takore arima ribane: Mauka, iji are makaika. Maunukamo kokotuka jakutai tai iji jaja. 32 Jiraka wabarone atanejese riko ejobonae. Rijánae tiajarone ama miae. Tiame oriwaka abane ori-wakakitane ja, taeyama. Tane Jesú rewarae.

16 1 Taitane Jesú orianebu saba rewarae. Burata arotu aneburatu awaraoto akwa jakutaisi isia raisa taisi kware asiraja abane burata arotuma saba rewarae. Tai burata arotuma aunukamo webotonae tiaja jaja monuka kware abane rewarae. 2 Takore burata arotu taisi yejebune isia ribane: Tametane jiisia nokoaine. Tai nomeanara? Jiyaota ayakara miki rijana. Tamatu-kamo iji manebu akwa tanaja, tae. 3 Takore aneburatu awaraoto akwa jakutai obonobuae. Mai-ramo mawebotoya atae nebutu akwa tanaka jamejerei. Ine joboto iwakitane majarata ekira. Burata ebukitane masaba tomanera. Tiame ine katukate? 4 Ãja, nonakitane jakutaisi naminayaine rijana. Mayaota ekumo mawebotakore eobo ajanokoata metuwa-ramejerei tametane nonatine, tae. 5 Taitane airamo isia rewetajakutaisi jisaka jisaka yejebuae. Awajiabara isia ribane: Mairamo isia jirewe katamona ja? taeyama. 6 Tai ribane: Marewe jakutai toi asinarija tamboru siento jisaka. Takore nebutu akwa jakutai ribane: Rewe akarata nisane rubujira rujuitane siento asibi jabatau. 7 Araisama isia ribunae. Jirewe katamona ja? tae. Tai ribane: Tiriko asinarija u uriraubiaja siento jisaka. Takore nebutu akwa ribane: Rewe akarata nisane siento asibi kware mojorekotuma rijanamo jabatau, taeyama. 8 Takore airamo jakutai nebutu akwa asiraja jakutaisi ayakara warane ribane: Tamaja yaorane obono-buae, tae. Raina arao ama saba musaberaja. Jokoma arao jaku-taisi kwarika musabera. 9 Yatu isia ribiaine: Unukamo Dio saba amoara ekiraja jaku-taisi isia warao raisa yatu amusaba tane abakotu. Takore yatu moinatakore yatu amusabatuma janoko are jakutaisi eku yatu etuwarate. 10 Yaota sanuka airamo aribu eku abayakutai yaota uriraja moakorerakate airamo aribu eku abate. Yaota sanuka eku kajo-tabu ekuana nonayakutai yaota uriraja ekurakate are kajotabu ekuana nonate. 11 Yatu unukamo arotu akajotabu ekuanarone unukamo oayame ribu eku abamoana ejoboya. Tane takore sina yatu kajotabiaja oriaunukamo yatu amojeku abate? 12 Raisama aunukamo isia unukamo arotuma aribu eku abanaja jakore sina unukamo yatu moate yatu aunukamo tane bajemejerei? 13 Yaotatu jisaka airamo manamo akajotabu tane bajekomoni. Bajekomoni jame jisaka rarijatane araisama obonote. Jisaka aribu eku abane araisama aribu tainate. Yatu Dio akajotabu atae burata akajotabu tane bajekomoni, taeyama. 14 Takore Bariseotumarakate tamaja ribu kokotuka noko-aeyama. Tatuma are burata obonomo jame Jesú ekotubuaeyama. 15 Takore Jesú tatuma isia ribane: Yatu rijana waraoto amujaba nomeraja tane oritoaya. Tiarone Dio yatu aobojona naminaya. Waraoto saba amoara jaja jakutai Dio taisi rarijataya. 16 Juan Joni Ekobutu jakutai mate ekirakore Moisés akajotabu amoara jaja. Dio kware arewaramo ainamina amoara jaja. Tiarone Juanatukamo Dio arujuna rujuyakutaisi isia rewaraya. Warao kokotuka Dio arujuna rujuyakutaisiata kwana yarukitane obonoya. 17 Najamutu, raina tane ekorakitane moina sabuka. Tiarone kajotabu akarata ajaba akari sanukirajarone ekorakitane moina-witu. 18 Takore atira iabane tira raisama nisayakutai tai tatusebe. Nibora tira iabánae tiajasi nisakore tairakate tatusebe. 19 Burata arotu jaja. Tai ajiaka jebuaneraja atae jiaka arino ajaunona yakerajawitu jakutai tane orisabanae. Ya kokotukanea noara uriraja abanae. 20 Atae raisa ja. Tai sanerame burata ebutu jaja. Awai Lázaro. Tai atejo kokotuka boisiwaka. Takore taisi konane burata arotuma ajanoko akojoata iabanae. 21 Takore burata arotuma amesa araimo najoro ajuara joika nakae. Takore saneraja jakutai najoro ajuara isia jajinakitane kwana obonoae. Takore beoro naone aboisi jakutaisi beroae. 22 Tatukamo burata ebutu wabae. Takore Dio ainatabatuma taisi konarune Abraham awere abanae. Nokabuka burata arotu wabae. Wabakore joitae. 23 Takore burata arotu sanamatanoko eku sanamatayaja kwai yabusene Abraham utiraja miae. Lazarora-kate Abraham awere miae. 24 Mitane rokojotane ribunae: Rima Abraham, jikobe maisia ajeraja jakunarai. Ine tamaja jekunu eku kwana sanamatayaine. Tiame Lázaro inatabau, amojo akwa ejurane majono iraitamejerei. 25 Tane takore Abraham taisi riboto ribane: Mauka, jiaobojona ateje jakutaisiata abanu. Iji mate riko jaja yakeraja nojoae. Lázaro jakutai asiraja nojoae. Tiarone rijana tamatuka akobe etuwaraya. Iji tata sanamataya. 26 Okoatamo yatuata na-bakakitane obonoyarone moina. Yatuatamorakate okoata naba-kakomoni. Autu akwaunu unirajawitu abánae tiaja jame moina. 27 Takore burata arotu ribane: Rimá, tane jakore Lázaro mari-masi ajanokoata inatabamejerei jiebiaine. 28 Rakatuma mojo-abasi jaine. Tatuma saba rewaramejerei inatabau, tatuma tamaja sanamatanokoata nabakanaka jamejerei, tae. 29 Takore Abraham ribane: Tatuma Moisés akarata ja. Dio kware arewaramo akarata ja. Aribu nokokunarai, tae. 30 Takore burata arotu ribane: Taneana, Rima Abraham. Wabatuma kawanamo jisaka narukore tatuma aobojona ibarekuna, tae. 31 Tiarone Abraham ribane: Tatuma Moisés aribu nokonaja. Dio kware arewaramo aribu nokonaja. Tatuma aribu nokonaja jakore, wabaerone jisaka nominane narukore aribu nokonaja jakuna, tae, taeyama.

17 1 Jesú anebu isia ribane: Nomewitu are warao ebisaba omu esoakanoko abate. Tiarone abatu jakutai amájae tane ribate. 2 Joyo arina awerenoko koyane, taisi aro isia koyane tane nojaba autu toakore taisi saba asiraja jakuna. Tiarone abatu jakutai nobotomo kawanamo jisaka jakutaisi ebisaba omu esoakanoko abakore taisi saba asirajawitu. 3 Yatu asiraja nona-terate. Jiwarao jiisiko asiraja nonakore reiri taerajasi isia ribanu. Takore aobojona ibarekore kware asiraja abanaka jiaobojona iabanu. 4 Ya jisaka eku mojoabasi kware manamo tane jiisiko asiraja nonate tai. Nonaitane mojoabasi kware manamo tane ijiata naone ribate: Asiraja nonaine. Nonaerone maobojona ibarinaine, tate. Takore iji taisi kware asiraja abanaka jiaobojona iabanu, taeyama. 5 Takore taisi ainatabatuma Airamo isia ribane: Kasanetau oko kwarika nome abamejerei, taeyama. 6 Takore Airamo ribane: Motasa aumu sanukiraja. Taisi monuka yatu ayajoraba sanukirajarone nome abayaja tamaja rau isia ribakuna: Tamatukamo ejobane nojabaira autu naru, takuna. Takore yatu aribu nokokuna. 7 Yatu anebu ja joboto iwakitane, atae yatu aromu yaorokitane tane. Yatu aneburatu rajikabetamo naokore yatu kawanamo sina taisi isia ribate: Naone mesa yarujanu, tate? 8 Tane tanatate. Are suatana isia ribate: Masaba najoro jisabau. Taitane jiaka jikabea koyaitane najoro masaba abanu. Ine najoro riwarakore jobi riwarakore tane iji najorote, jobite tane, tate. 9 Aneburatu airamo akajotabu eku nonaya. Kajotabuajakutaisi eku nonajame kajotabuajakutaisi isia iji yakeraja tane tatera? Tanaja, tiaine. 10 Yatu taisi monuka. Dio yatu kajotabuajakutai kokotuka nona riwarakore are ribakitane ja: Oko anebu jakutai kamoara ekira. Nonakitane jakutaiwitu nonaeko, takitane ja. Jesú tane rewaraeyama. 11 Jesú Jerusalén tata nariaja ina Samaria ina Galilea tane kawanaya naruaeyama. 12 Tane janokoina sanuka tata nabaka-yakore nibo mojoreko aboisi sabana jakutai emo sabuka nokara-múae tiaja jaja Jesú miaeyama. 13 Tane tatamo rokojotayaja ribane: Jesú, Kainaminatu, jikobe kaisia ajeraja jakunarai, tae-yama. 14 Takore Jesú tatuma mitane ribane: Narune saserote oriemi-kotu, taeyama. Takore tatuma nariaja beréae tiaja bajinae. 15 Ta-tuma kawanamo jisaka oriatejo mikore bajukánae tiaja miae. Mitane ekiajase bajene rokojotayaja ribane: Diosike yakeraja jae, taeyama. 16 Tane mukunamane rujane Jesú omu awere jinamane isia ribane: Iji yakeraja, taeyama. Tane tajakutai tai Samaria arotu. 17 Takore Jesú taisi riboto ribane: Yatu aboisi beréae tiaku-taisi asebe mojorekoanara? Mojoabasi kware manamonamojase jakutai kasaba? 18 Tamaja tamatukamoana jakutaiwitu naoaeraji bajama? Eobo Dio isia Tai airamo, tane ribunajateraji bajama? 19 Tane niborama isia ribane: Karamane, naru. Iji nome abanajame bajukanae, taeyama. 20 Takore Bariseotuma Jesú renokoae. Dio katukakore arujuna rujate? tane renokoae. Renokokore Jesú riboto ribane: Dio arujuna rujuyakutai mu isia minaja. 21 Tatuma ribunatate: Tamatuka ja. O ote ja, tanatate. Dio rijana yatu kaika arujuna rujuya, taeyama. 22 Taitane anebu isia ribane: Asinarija naoya. Taisi eku yatu jakutai warao tane nakajakutaisi aya kawanamo jisaka jakutaisi mikitane kwana obonote. Obonoyarone minatate. 23 Takore yatu isia ribate: Tamatuka ja, tate. O ote ja, tate. Yatu tatuma isiko narunaka jakotu. Iamorakate narunaka jakotu. 24 Najamutuataya najasimo bari, simo bari tiakore kokotukanea yakara tia. Warao tane nakajakutai oriaya eku najasimo bari, simo bari tiakutaisi monuka naote. 25 Tiarone wajiabara sanamatakitane ja. Warao ama jakutai taisi tainakitane ja. 26 Noé aya eku warao nonajakutai taisi monuka warao tane nakajakutaisi aya eku nonate. 27 Noé jakore eobo najorobuae. Jobibuae. Tirabakaubuae. Niborabakaubuae. Noé waeraira eku nabakakore warao are tane nonaubuae. Takore joiraira naone warao kokotuka iekoronae. 28 Lot aya eku monukajase. Najorobuae. Jobibuae. Nisaubuae. Wabibuae. Namubuae. Janoko nonaubuae. 29 Tiarone Lot jano-koina Sodoma ekumo ejobonae. Ejobakore tai ya eku jekunu, ore tane rokiaja najamutuatamo nakane, warao kokotuka iekoronae. 30 Dio warao tane nakajakutaisi oremusabakore warao taisi monuka nonayaja jate. 31 Tai ya eku warao jisaka janoko akwa-basa tata jate tai. Janoko akwabasa jakutaisiatamo nanakane janoko eku yarunaka jakunarai aunukamo konarukitane. Monu-kajase rajikabeta jakutai ajanokoatajase narunaka jakunarai. 32 Lot atirasiata yatu aobojona nakakunarai. 33 Wite are ubakitane obonoyakutai tai ubanatate. Tiarone wabayakutai tai are ubate. 34 Yatu isia ribiaine: Ima taisi eku warao manamo ubanoko jisaka eku yajínae tiaja jate. Jisaka konarute. Araisama iabate. 35 Tatu manamo oriisiko wereaja jate. Jisaka konarute. Araisama iabate. 36 Nibo manamo rajikabeta jate. Jisaka konarute. Araisama iabate, tiaine, taeyama. 37 Takore tatuma Jesú aribu nokone ribane: Kairamo, tai kasabuka nonate? taeyama. Tai tatuma riboto ribane: Tejo waba jakutaisiata buretuma orikware nakate, taeyama.

18 1 Taitane Jesú asita abane tatuma saba rewarae. Wakutanaka are kwai ribakitane ja. Tane inaminayaja rewarae. 2 Ri-bane: Janokoina eku ribu nome atoatu jaja. Tai Dio nojanatanae. Waraotorakate yatomanetenatanae. 3 Takore janokoina jakutaisi eku tira tewere jaja. Tai ribu nome atoatuata eraja tane naruitane taisi isia ribane: Maisiko asiraja jakutai taisi aribu nome toau, taeyama. 4 Ya era sabuka isia ribu nome atoatu tirasi isiko asiraja jakutaisi aribu nome toakitane obononatanae. Tiarone nokabuka obonobuae. Ine Dio nojanaja. Waraotorakate yatomanetenaja. 5 Tiarone tamaja tira tewere manotoriame ribu nome toatine. Tanaja jakore are naoyame ine wakutate, tae, taeyama. 6 Airamo suatana ribane: Ribu nome atoatu nomerajena jakutaisi aribu nokokotu. 7 Dio warao mibune kawanamo nisanae. Tatuma jokomaya imaya tane Dio ebia. Dio tatuma sanetanaka kware majabatera? 8 Yatu isia ribiaine: Kware majabanaja. Rubujira kware ribate. Tiarone warao tane nakajakutai naokore raina eku nome abamo jate mojoro? taeyama. 9 Warao wite nomeraja tane oritoayaja eobo tainayakutai Jesú tatuma saba asita abane rewaraeyama. 10 Nibo manamo kwai ribunokoata yaburuae kwai ribakitane. Jisaka jakutai tai Bariseo. Jisaka Roma airamo aribia burata ebutu. 11 Takore Bariseo karamane tametane kwai ribunae. Dio, ine rijana warao eobo monukena. Tatuma biterijisamo, anona nomerajena, tatusebe tane. Tamaja airamo aribia burata ebutu ja-kutaisirakate monukenaine. Tiame jiisia yakeraja jae, tiaine. 12 Misa jisaka eku manata obonekoyaine. Ine kokotuka nojo-yakutai taisi ejujune asebe mojoreko ekumo jisaka Dio moa-yaine, tae. 13 Tiarone airamo aribia burata ebutu jakutai utiraja bajene amu kwai yabusekitane obononatanae. Ekumoniraja jame oriamejo nabane ribane: Dio, ine asirajasi anonatu. Jikobe maisia ajeraja jakunarai, taeyama. 14 Takore yatu isia ribiaine: Dio tamajasi aobojona enometakore ajanokoata nanakanae. Tiarone Dio jakutai arai-sama aobojona enometanatanae. Airamo tane oritoayakutai Dio taisi eobo yajoto tane abate. Eobo yajoto tane oriabayakutai Dio taisi airamo tane abate, taeyama. Tane Jesú rewaraeyama. 15 Takore nemokomoko Jesú tata konae toremejerei. Tiarone anebu taisi mitane nemokomoko akonamo sabajiaeyama. 16 Ta-kore Jesú nemokomoko yejebune ribane: Nemokomoko ineata nabakamejerekotu. Naonaka jamejerei ribunaka jakotu. Dio nemokomoko monuka jakutaisi isiko arujuna rujuya. 17 Nome-witu yatu isia ribiaine: Dio arujuna rujuyakutaisi isia nome abakitane ja sanukiraja monuka. Tanaja jakore tata yarunaja, tiaine, taeyama. 18 Takore airamo sabuka Jesú isia ribane: Inaminatu yakeraja, ine katukane nonate are ubakitane? taeyama. 19 Jesú taisi riboto ribane: Iji katukeme maisia yakeraja tia bajama? Yakeraja jakutai tai Diowitu. 20 Iji Dio akajotabu jaku-taisi naminanajara? Tira jarone raisama najabunaka jau. Nanaka jau. Erijisanaka jau. Raisama kware abayaja ribu tona rewaranaka jau. Jirima, jirani tane yatomanete, taeyama. (Ejo. 20:12-16 Kaj. 5:16-20) 21 Takore tai ribane: Ine nebusanukayatukamo tamaja ribu kokotuka eku abayaine, taeyama. 22 Takore Jesú taisi aribu nokoitane ribane: Mate jinona jisaka ekira. Jiaunukamo kokotuka wabine amoara saneraubiajasi moau. Moaitane maiamo kujukitane nao. Nokabuka najamutata jimoara jate, taeyama. 23 Takore neburatu tamaja ribu nokoitane ekumonirajawitu bajinae, aburata uriraja jame. 24 Ekumoniraja bajekore Jesú taisi naminae. Ribane: Burata arao Dio arujuna rujuyakutaisiata yarukitane taerajawituraji bajama! 25 Kameyo jakutai akosa atoto ekia yarukitane moina. Tiarone burata arotu Dio arujuna rujuyakutaisiata yarukitane moinawitu, taeyama. 26 Takore ribu anokomo ribane: Amasike sinama aobojona bajukate bajama? taeyama. 27 Jesú ribane: Warao saba moina, tiarone Dio saba moinena. 28 Takore Pedro ribane: Mi rijana. Oko kokotuka iabane jiiamo naoaeko, taeyama. 29 Jesú tatuma isia ribane: Nomewitu yatu isia ribiaine: Dio tatuma airamo jame warao oriaunukamo iabanae. Ajanoko iabanae tai. Atira iabanae tai, arakatuma iabanae tai, airamotuma iabanae tai. Anobotomo iabanae tai. Iabanajakutai tai eraja tane nojote. 30 Ama nojote. Sinarija mate naokitane jakutaisi eku are ubaki-tane jakutaisi nojote. 31 Taitane Jesú anebu mojoreko kware manamo emo kona-rune saba rewaraeyama. Ribane: Mikotu. Rijana oko Jerusalén tata yaburia. Tata Dio kware arewaramo aribu kokotuka eku nakate. Tatuma warao tane nakajakutaisi isia jabatae. 32 Judio-ana amojeku taisi abate. Ekotubute. Isanate. Sojaubute. 33 Tatu-kamo yewerene nate. Tiarone ya rijanamo takore nominate, taeyama. 34 Tiarone anebu jakutai Jesú aribu jisakarakate nokonatanae. Tamaja ribu jakutai tatuma saba sijákae tiaja bajinae. Ribuna-jakutai nokokomoni. 35 Takore Jesú Jericó awere nabakanaeyama. Tata mioni jaja. Tai burata ebiaja jojisi ajaja rujúnae tiaja jajayama. 36 Warao-sebeira taisi awerea nariakore nokoitane, tai katukayaja? tane renokoae. 37 Takore: Jesú Nazaret arotu jakutai tamajasia naria, tane ribunaeyama. 38 Takore mioni rokojotayaja ribane: Jesú, David Auka! Ine jisaba sanerakore makware barenu! taeyama. 39 Takore ebe anarumo mioni sabajiae inaretamejerei. Tiarone tai are kwarika rokojotayaja ribane: David Auka, ine jisaba sane-rakore makware barenu, taeyama. 40 Rokojotakore Jesú tuwarane taisi konamejereae. Konakore renokoae. 41 Ribane: Iji katukane ine jiisia nonamejerea? taeyama. Takore tai riboto ribane: Mairamo, ine seorakunako, taeyama. 42 Jesú taisi isia ribane: Seoranu rijana. Iji nome abánae tiaja jame bajukanae, taeyama. 43 Takore rijanawitu seoronae. Seo-roitane Jesú iamo nariaja Dio yakeraja jae tane ribunae. Takore warao kokotuka taisi mitane Diosike yakeraja jae, tane ribubu-aeyama.

19 1 Takore Jesú Jericoata nabakane ekia nariaja jajayama. 2 Takore tata nibora awai Zaqueo jaja. Tai Roma airamo aribia burata ebumo airamo. Tai burata arotu. 3 Zaqueo Jesú katukayaja monuka tai tane mikitane obonoae. Tiarone warao erajawitu jame mikomoni, atejo kabukirame. 4 Jesú taisia narukitiame ebisabuka jakane sikomororu yaburuae Jesú naria-kore mikitane. 5 Takore Jesú Zaqueo rau yaburuajakutaisiata nabakane kwai seorane taisi miaeyama. Mine isia ribane: Zaqueó, rubujira nanakanu rijana. Ama jijanokoata tuwarakitane jaine, taeyama. 6 Takore Zaqueo rubujira nanakane ekeiraja Jesú etuwaraeyama. 7 Takore eobo taisi mitane, kokotuka eribubune ribane: Ta-maja asirajasi anonatu ajanoko eku yaruae tuwarakitane, tae-yama. 8 Takore Zaqueo karamane Airamo isia ribane: Mairamo, mi rijana. Maunukamo ajabasi saneraubiajasi moayaine rijana. Ine waraoto ebikamo imasibiaja nisajakutai manamonamojase tane riboto moayaine, taeyama. 9 Takore Jesú taisi isia ribane: Amasike Dio janoko arotuma aobojona ibajukanae. Tamajarakate Abraham ajisaka. 10 Warao tane nakajakutai naoae rija jakutaisi najabune aobojona ibaju-kakitane. 11 Jesú Jerusalén awere nabakayame aribu anokomo Dio rijana arujuna rujakitane tanabaeyama. Tiame Jesú asita abane tatuma saba rewarae. 12 Ribane: Airamo sabuka ina utirajasiata naruae. Tata airamowitu tane abakore atae ekiajase bajinae oriaina airamo takitane. 13 Tiarone anaru ebika anebu mojoreko yejebune burata awai mina jisaka jisaka tane moaubuae. Isia ribane: Manabakana wakayaja nisane, wabine tane burata eirakotu, taeyama. 14 Tiarone aina arao taisi rarijatane taisi iamo ribamejerei inatabae. Ribu akonarumo ribane: Tamaja kairamowitu tane obononajaoko, tae. 15 Takore tai are airamowitu tane bajene naoae. Anebu burata moajakutai tatuma yejebumejereae taisiata nabakamejerei. Ta-tuma nisane, wabine tane burata katamona kanatae tai tane miki-tane yejebumejereae. 16 Awajiabara jakutai naone ribane: Mairamo, jiburata mina jakutaisi araimo mojoreko tane kanataine, taeyama. 17 Takore airamo taisi isia ribane: Yakera, iji maneburatu ya-keraja. Iji sanuka isia airamo aribu eku abayaja bajinajame jano-koina mojoreko airamo tane jiabatine, taeyama. 18 Takore araisa naone ribane: Mairamo, jiburata mina jaku-taisi araimo mojoabasi tane kanataine, taeyama. 19 Takore taisi isiarakate ribane: Ijirakate janokoina mojo-abasi airamo tane jiabatine, taeyama. 20 Takore araisa naone ribane: Mairamo, jiburata mina jaku-taisi mi. Kwamotu eku motane yaorabaine. 21 Jinojayame yaora-baine. Jiribu taeraja. Iji abánae tiajena jakutaisi nisaya. Iji namúae tiajena jakutaisi aria. 22 Takore airamo ribane: Ijisike neburatu asiraja. Iji ribuna-jakutaisi eku jiribu nome toatine. Iji manaminayaraji. Maribu taerajayama. Ine abánae tiajena jakutaisi nisaya. Ine namúae tiajena jakutaisi aria, taneama. 23 Taisi naminane iji maburata banko eku abakuna. Maburata banko eku abánae tiaja jakore ine ama manabakana eku maburata kwarika sabuka mamoakuna, taeyama. 24 Tane awere jakutaisi isia ribane: Burata mina jakutai taisi ebikamo nisakotu. Mojoreko tane kanatajakutai taisi moate, taeyama. 25 Takore tatuma taisi isia ribane: Kairamo, tai mojoreko ja rijana, taeyama. 26 Airamo ribane: Yatu isia ribiaine: Ja jakutai atae kwarika taisi moate. Ekirakutai taisi jaja sanukarone taisi ebikamo nisate. 27 Ama maisiko asiraja jakutai tamate konakotu. Tatuma maobononaja ine airamo tamejerei. Mamujaba tatuma awaroba nakabatakotu, tae, taeyama. 28 Tamajasi ribaitane Jesú orianebutu ebe yã tane Jerusalén tata yaburuaeyama. 29 Takore janokoina Betfagé, janokoina Betania tane awere nabakanae. Tai jotakwa Oriwa Arauina awere. Takore anebu manamo inatabayaja isia ribunaeyama. 30 Ribane: Janokoina yatu akejenuka jakutaisiata narukotu. Tata nabakane yatu buro auka koyánae tiajasi mite. Warao jisakarakate taisi arai mate rujamoana. Taisi arojutu jajene konakotu. 31 Yatu isia ribiaja: Katukeme ejeroya bajama tane ribakore riboto ribakotu. Kairamo taisi obonoya, takotu, taeyama. 32 Takore inatabajakutai narune Jesú aribu eku miae. 33 Mi-tane buro arojutu jajekore buro arao tatuma isia ribunae: Katu-keme arojutu jajia bajama? taeyama. 34 Tatuma ribane: Kairamo taisi obonoyame jajiaoko, taeyama. 35 Taitane Jesú tata konaruae. Konaruitane oriajiaka buro arai abane Jesú buro arai rujamejereae. 36 Taitane Jesú nariakore taisi ebisaba anebu oriajiaka jojisi ekia ebujakaubuaeyama. 37 Jojisi ekia nariaja Jotakwa Oriwa Arauina ananaka awere nabakanae. Nabakakore anebu kokotuka oriwakakitane jotananae. Dio yakeraja jae tane ribubuae nona taeraja miajame. 38 Rokojotayaja ribane: Airamo aribia naoyakutai tai airamowitu tane naoya. (Rok. 118:26) Tai yakerajawitu. Najamutuata inareraja tane bajekunarai. Kwai arao ribakunarai: Diosike yakerajawitu, takunarai, taeyama. 39 Takore waraosebeira kawanaya Bariseotuma jajayama. Ta-tuma kawanamo ribunaeyama: Inaminatu, jinebutu sabaji, taeyama. 40 Jesú tatuma riboto ribane: Yatu isia ribiaine: Tamatuma inaretakore joyo rokojotakuna, taeyama. 41 Tane janokoina awere nabakane mitane janokoina araoto yaonaeyama. 42 Ribane: Ama yatu aya eku inareraja yatu aba-kitane obonoyakutaisi naminakunako! Tiarone rijísae tane bajia yatu minaka jamejerei. 43 Ya asinarija naote. Taisi eku yatu isiko asiraja jakutai raukara abane yatu kamate. Yatu kamakore ejobakomoniwitu jate. 44 Tatuma yatu joika toate. Yatu anobo-tomorakate joika toate. Janoko joyononarone joyo araisama arai bajinatate. Dio yatuata nabakakore yatu taisi anabakana aya naminanatanajame, tametane yatu isia nonate, taeyama. 45 Taitane Jesú kwai ribunoko eku yaruae. Yarune taisi eku awabimo anisamo tane webiarakitane jotananae. 46 Tatuma isia ribane: Jabátae tiaja ja: Majanoko jakutai kwai ribunoko, tia. (Isa. 56:7) Tiarone yatu erijisa araoto ajanoko tane abanae, taeyama. (Jer. 7:11) 47 Taitane ya kokotukanea kwai ribunoko eku inaminaubuae. Tiarone saserote airamotuma kajotabu akarata ainaminamo, jano-koina airamotuma tane obonobuae: Oko katukane Jesú nakuna tai? taeyama. 48 Tiarone nakomoni ejobonae warao kokotuka Jesú aribu yaorane nokoajame.

20 1 Ya jisaka eku Jesú kwai ribunoko eku waraoto inami-nayaja jaja. Rewara yakerajasi rewarayaja jaja. Takore saserote airamotuma, kajotabu akarata ainaminamo, waraoto airamotuma tane nabakanaeyama. 2 Tane Jesú renokoyaja ribane: Iji sinama aribia tamajasi nonaya? O sina ribu jimoae tamajasi nonamejerei? Kasaba ribanu, taeyama. 3 Takore Jesú tatuma riboto ribane: Inerakate renoko jisaka jaine. Mariboto ribakotu. 4 Juan waraoto ekobuajakutai tai sinama aribia ekobuae? Dio aribia o waraoto aribia? 5 Tiarone tatuma oriaribu kwarikane ribane: Juan Dio aribia ekobuae tane ribakore tai kariboto ribate. Katukeme taisi aribu yajorabanatanae? tate. 6 Oko ribane waraoto aribia ekobuae, tane ribakore, warao kokotuka joyo isia katimite. Tatuma Juan Dio kware arewaratu tane yajorabayame katimite, taeyama. 7 Tane riboto ribane: Sinama aribia tai tane naminanajaoko, taeyama. 8 Takore Jesú tatuma isia ribane: Yatu marenoko riboto ribu-natanajame ine nonayakutai sinama aribia nonaya tai tane yatu saba rewaranajine, taeyama. 9 Taitane asita abane waraoto saba rewarakitane jotananae. Ribane: Warao jisaka arajikaba eku uwa arauina namuae. Na-muitane rajikabamo enebane tane utiraja naruae kware majaba-kitane. 10 Taitane uwa akwaja ayakaramata eku arotu jakutai orianeburatu inatabae. Akwaja akari arotuma saba jakutaisi moa-mejerei inatabae. Tiarone rajikabamo neburatu yewerene moa-naka inatabae. 11 Arotu atanejese aneburatu raisama inatabae. Tiarone tatuma taisi ekotubune yewerene tane monukajase moa-naka inatabae. 12 Takore arotu atae aneburatu raisama inatabae. Tatuma taisi eboisine uwa arauina ekumo webotonae. 13 Takore uwa arauina arotu ribane: Ine katukane tate bajama? Mauka ine obonoyakutaisi inatabatine. Takore tatuma taisi mitane yatomanetete tai, tae. 14 Tiarone rajikabamo jakutai aukama mitane obojona jisaka nakayaja ribunae: Arotu wabakore uwa arauina tamajasi amo-jeku bajete. Tiame taisi naki. Tane uwa arauina arao tane ejoba-teko, taeyama. 15 Tane uwa arauina ekumo webotane nae. Amasike uwa arauina arotu tatuma isia katukane nonate? 16 Tai naone rajikabamo kubate. Uwa arauina nebu raisama amojeku abate, taeyama. Tane Jesú ribunae. Takore aribu anokomo tamajasi nokoitane ribane: Dio tane obononaka jakunarai! taeyama. 17 Takore Jesú tatuma kware barene mitane isia ribane: Katukaja isia ribiaja jabátae tiaja ja bajama? Jabataja taisi isia ribia: Janoko anonamo joyo tainae. Joyo tainajakutai tai janoko ajoyoira tane ejobonae, tia. (Rok. 118:22) 18 Warao joyo jakutaisi arai nakane asatate. Tiarone joyo waraoto arai nakane ejujute, taeyama. 19 Takore saserote airamotuma, kajotabu akarata ainaminamo tane ya taisi eku Jesú emojojutakitane obonoae. Jesú asita abane rewarayaja tatuma isia rewarajakutai tatuma naminae. Tiame emojojutakitane obonoae. Tiarone saba moinaja ejobonae waraoto nojayame. 20 Takore tatuma ribu anokomo inatabae Jesú aribu nokobu-mejerei. Tatuma warao nomeraja tane oritoaubuae. Tatuma Jesú aribu nokoyaja bajinae aribu asiraja ejobakore kobenajoro anebu amojeku abakitane. 21 Tatuma Jesú renokoyaja ribane: Inami-natu, iji yakeraja rewaraya. Iji yakeraja inaminaya tane ribiaoko. Iji waraoto aribu kware barinaka are Dio ajojisi isia nomeraja inaminaya. 22 Airamo César jakutai burata kebia. Abakitane Dio akajotabu ekuanara? taeyama. 23 Imasibiaja rewarayakore Jesú tatuma aobonobu naminae. Isia ribane: Yatu katukeme mayakara mija bajama? 24 Burata renario memikotu. Amejokoji jakutai sinama amejokoji? Awai jabataja jakutai sinama awai? taeyama. Tatuma riboto ribane: Tai César, taeyama. 25 Takore Jesú ribane: César saba jakutai taisi César moate. Dio saba jakutai taisi Dio moate, taeyama. 26 Takore waraoto amujaba aribu isia Jesú nakamejerekomoni ejobonae. Tiame Jesú tatuma riboto ribakore retane inareraja bajinaeyama. 27 Tatukamo Saduceo sabasabamo naoae. Saduceo jakutai warao wabakore nomininaja tane inaminaya. Tatuma Jesú reno-koaeyama. 28 Ribane: Inaminatu, Moisés kasaba jabatae. Tirabaka jakutai anobotomo ekiraja wabakore araka ayabuaba jakutai arajema atirasi nisate. Arakama anoboto jakutai arajema anoboto monuka bajete, tia. 29 Takore oriwarao mojoabasi kware manamo jaja, araje arakatuma tane. Araje jakutai tirabakane ano-botomo ekiraja wabae. 30 Araka ayabuaba jakutai tai tira taijase nisanae. Tairakate anobotomo ekiraja wabae. 31 Tatukamo araka tira taijase nisanae. Tatuma mojoabasi kware manamo jakutai jisaka jisaka tira jisakajase nisanae. Tane tatuma kokotuka anobotomo ekiraja muanae. 32 Ayaju tane tirarakate wabae. 33 Amasike warao nominikore sinama atira tane bajete bajama? Tai mojoabasi kware manamo atira jaja, taeyama. 34 Takore Jesú tatuma riboto ribane: Warao ama jakutai tira-bakaya, niborabakaya tane. 35 Tiarone mate jakitane jakutaisiata nabakakitane saba yakeraja jakutai tai tata tirabakanaja. Nomini-kitane saba yakeraja jakutai tai tata tirabakanaja, niborabakanaja tane. Aukatira iboma jakutaisi moanaja niborabakamejerei. 36 Tatuma atae wabanaja. Dio ainatabatuma monuka bajete, tatuma rijana Dio anobotomo nominina araotiji. 37 Moisesjase warao wabane nominikitane jakutaisi isia inaminae. Rau rokiaja jakutaisi isia jabatayaja Airamo isia jabatae. Tai Abraham Ario. Tai Isaac Ario. Tai Jacob Ario, tane jabatae. (Ejo. 3:6) 38 Rijana Dio jakutai waba Arioana. Tai riko jakutaisi Ario. Taisi saba kokotuka riko, taeyama. 39 Takore kajotabu akarata ainaminamo kawanamo taisi riboto ribane: Inaminatu, iji yakeraja ribunae, taeyama. 40 Tatukamo warao retaya Jesú renokokitane. 41 Jesú tatuma isia ribane: Warao katukeme Akirito jakutai tai David Auka tia bajama? 42 Davidjase Rokotu akarata eku ribia: Airamo Mairamo isia ribunae: Mamojonome tajasaba rujanu. 43 Jisaba asiraja jakutai tai jiomu noika abatine. Mate abanaja jakore are tata rujanu, tia. (Rok. 110:1) 44 Davidjase taisi isia Mairamo tane ribia. Yatu katukeme tai David auka tia bajama? taeyama. Tane Jesú rewarae. 45 Tatukamo Jesú orianebu saba rewarayakore warao koko-tuka Jesú aribu nokoae. 46 Jesú ribane: Kajotabu akarata ainaminamo amojeku nakaterate. Jiaka kawajerajasi orisabane basiatakitane tatuma saba yakera. Wabinoko ekia nariakore warao tatuma isia yakeraubiara abaubiakore tatuma saba yakera. Orikware nakanokoata naruitane o noara najorokitane naruitane rujunoko airamo saba jakutai taisi eku rujakitane tatuma saba yakera. 47 Tatumasike tatu tewere ebikamo ajanoko nisaya. Tiarone yakeraja tane oritoakitane kwai ribiaja kawajeraja ribia. Dio tatuma sanamatamejerete. Warao eobo kwarika sanamata-mejerete.

21 1 Takore kwai ribunoko eku burata arao burata abanoko eku anobeanaka toayakore Jesú seorane miae. 2 Mi-jakore tira tewere saneraja jakutai kwarutio manamo abanoko eku toanae. Toayakore Jesú miaeyama. 3 Takore Jesú ribane: Nomewitu yatu isia ribiaine: Tamaja tira tewere saneraja jakutai burata Dio saba abanae. Tira abanajakutaisi amoara eobo kokotuka abanajakutaisi amoara kwarika. 4 Tatuma kokotuka aburata erajasi akari jakutai Dio saba abanae. Tiarone tira jakutai sanerarone anajoro amoara tane jakutaisi kokotuka Dio saba nobeanaka tane abanae, taeyama. 5 Kawanamo kwai ribunoko isia rewarae. Janoko ajoyo yakerajasi isiko nónae tiaja ja. Nobeanaka moajakutaisi isiko nónae tiaja ja. 6 Tane rewarakore Jesú ribane: Yatu mijakutai ekorate. Sinarija naoya. Taisi eku joyo jisakarakate raisama arai bajinatate. Kokotuka enojobone joika toate, taeyama. 7 Takore tatuma renokoyaja ribane: Inaminatu, iji rewaraya-kutai katukakore eku nakate? Asinarija kasikajasi eku nakate? taeyama. 8 Takore Jesú ribane: Oi! Eobo yatu imasibumejerenaka jakotu. Eraja imasibiaja maribia monuka naone ribate: Ine Akirito, tate. O asinarija eku rijana, tate. Tane takore tatuma iamo narunaka jakotu. 9 Yatu ina raisa raisa aorikuba isia nokote. Ina jisaka arao oririboto orikubayakutaisi isia nokote. Nokoitane retanaka jakotu. Wajiabara tane kwaeabakitane ja. Tiarone ayaju mate, taeyama. 10 Tatukamo ribane: Ina arao ina raisama araoto isiko oriku-bate. Ina airamo jisaka ina airamo raisama isiko orikubate. 11 Ina-riko uriraja jakate. Nojoira jate. Waba eraja jate. Tamatuma ina raisa raisa ekia jate. Najamutuata jawana uriraja jate. Sinarija uriraja jate tane. 12 Tiarone tamaja sinarija jakutai kokotuka ebe yatu emojoju-tane isanamatate. Orikware nakanoko araoto amojeku yatu toate. Mojojutanoko eku toate. Masabasabamotiji airamowitu amujaba, kobenajoro amujaba tane yatu konarute. 13 Tiarone tamaja yatu kwaeabakore maisia rewarakitane yakera. 14 Mate ribu eku nakanaja jakore, yatu obonobute tai: Oko katukane orikware ribate bajama? tate tai. Amayatukamo yatu aobojona abakotu tametane obonobunaka jakitane. 15 Ribu yatu moatine. Musa-beraja tane yatu abatine. Takore kokotuka yatu riboto jakutai yatu aribu kanatakomoni jate. Yatu aribu kwarikakomoni jate. 16 Yatu arimarakate yatu wabite. Yatu awaraowitu yatu wabite. Yatu awarao sabuka yatu wabite. Yatu amuaraisatuma yatu wabite. Tatuma yatu kawanamo kubate. 17 Yatu masabasaba-motiji warao kokotuka yatu rarijatate. 18 Tiarone yatu akwajio jisakarakate rijanatate. 19 Yatu taeraja bajene wite oriaobojona wajukautate. 20 Orikubamo Jerusalén kware sibajete. Yatu taisi mitane Jerusalén ekorakitane jakutai taisi eku nakae rijana, tane nami-nate. 21 Takore Judea arao jotakwa tata kurujubukunarai. Janokoina eku jakutai ekumo narukunarai. Janokoina ekuana jakutai janokoina eku yarunaka jakunarai. 22 Tamaja kokotuka ateje jabatajakutaisi aya eku nakae rijana, Jerusalén isia amoara abakitane. 23 Ina eku sanamata taeraja jate. Dio tamaja ina araoto isiko orijisiraja bajete. Tiame tai ya eku kwabu jakutai amájae tane ribate. Tatu ajorosimo jorosimowitu jakutai amájae tane ribate. 24 Buariwari isia muanate. Tatuma kawanamo riko jakutaisi oane ina kokotuka tata mojoju konarute. Judioana jakutai Jerusalén sakate. Inawaja asebe Judioana saba ribu abánae tiaja jakutaisi eku nakamoana jakore are sakaubute. 25 Takore ya eku, waniku eku, kuratuma eku tane sinarija jate. Nojaba tujurubute. Nojaba ai kwana yabaraubute. Takore raina araoto aobonobu eraja ejobane taisi yamonite. 26 Dio airamo sabukatuma najamutuata jakutaisi etororote. Tiame raina arao retane sinakate. Mate raina eku naokitane jakutai taisi aobojona aobonobu eraja ejobate. Aobonobu ebe sinakate. 27 Takore warao tane nakajakutai ajakajoko eku naote. Ajara taeraja naote. Ajokoma urirajasi isia tane naote. Naoyakore raina arao taisi mite. 28 Tamajasi nonakitane jotanakore yatu nokaramane kwai seorakotu. Yatu aejerotu yatu awere rijana, taeyama. 29 Taitane Jesú atae asita abane tatuma saba rewarae: Iko arau mikotu. Rau kokotuka mikotu. 30 Aroko irajiro jakore yatujase ribia: Joira kawere rijana, tia. 31 Monukajase tamaja kwaeabakore rijana: Dio arujuna rujakitane jakutai tai kawere, tane ribakotu. 32 Nomewitu yatu isia ribiaine: Warao ama jakutai muana-moana jakore maribu kokotuka eku ejobate. 33 Najamutu, raina tane ekorate. Ekoroyarone maribusike ekoronatate. 34 Tametane nonanaka jakotu: Uriraja najorokitane, awaba-kitane, raina auba isia obonobukitane tane. Nona tamatuma nonayakore yatu aobojona eku uru monuka bajete. Tane nonayaja mate orinaminanaja jakorejase asinarija eku nakate. Tiame yatujase oriyaorokotu. 35 Asinarija jakutai raina kokotukanea araoto bukate kai isia monuka. 36 Kokotuka naokitiakutaisi ebikamo jakakitane yakeramejerei ubanaka are kwai ribakotu. Warao tane nakajakutaisi amujaba nokaramakitane yakeramejerei ubanaka are kwai ribakotu, taeyama. 37 Taitane yawaya Jesú kwai ribunoko eku inaminae. Imaya janokoina ekumo ejobane jotakwa awai Oriwa Arauina tata ubae. 38 Takore jokona anejeko warao kokotuka kwai ribunoko eku yarune Jesú tata nabakanae aribu nokokitane.

22 1 Takore Oriwaka Arina Akwaruta Ekiraja awere jaja. Taisi awai raisa Oriwaka Kwaeaba. 2 Takore saserote aira-motuma kajotabu akarata ainaminamo tane waraoto nojayame rijisane Jesú nakitane obonobubuaeyama. 3 Takore Satanás Judas aobojona eku yaruae. Judas jakutai Kariot arotu jakutai. Tai Jesú anebu mojoreko kware manamo kawanamo jisaka. 4 Judas jakutai saserote airamotuma, kwai ribunoko ayaoromo airamotuma tane isiko rewarakitane naruae. Ama ine katukane Jesú wabite tai? tane rewarakitane naruaeyama. 5 Takore tatuma akobe ekeiraja, burata Judas moakitane bajinaeyama. 6 Judas jakutai tatuma aribu eku abanae. Warao ekirakore Jesú saserote airamotuma amojeku wabikitane najabuaeyama. 7 Oriwaka Arina Akwaruta Ekiraja aya eku rijana. Tai ya kwaeaba nakakore obeja aukamo naija kwaeaba sitakitane. 8 Takore Jesú jakutai Pedro Juan tane inatabae. Inatabayaja ribane: Narune kwaeaba anajoro iyakaratakotu oko najorokitane, taeyama. 9 Tatuma ribane: Oko kasaba najoro iyakaratamejerea iji? taeyama. 10 Takore Jesú tatuma riboto ribane: Yatu janokoina eku yarukore nibora yatu riboto ejobate. Tai jo anamu konariaja ejo-bate. Nibora jakutai janoko eku yarute. Takore yatu taisi iamo yarukotu. 11 Tane janoko arotuma isia ribakotu: Kainaminatu ribia: Janokonamu kasaba ja, ine manebu isiko kwaeaba anajoro najorokitane? tia, takotu. 12 Tai namuata yatu konarute. Namu jakutai uriraja. Tai kwai bajia. Amena iyakarátae tiaja ja rijana. Tata jisabakotu, taeyama. 13 Takore tatuma narune Jesú aribu eku miaeyama. Tata kwaeaba anajoro jisabaeyama. 14 Takore asinarija eku nakakore Jesú inatabatuma mojoreko kware manamo isiko mesa yanorujuae. 15 Ainatabatuma isia ribane: Ine mate sanamatamoana jakore yatu isiko kwaeaba anajoro najorokitane kwana obonoaine. 16 Yatu isia ribiaine: Dio arujuna rujuyakutaisiata kwaeaba sitayakutaisi eku nakate. Mate eku nakanaja jakore najoronajine. Sitayakutaisi eku nakakore najorotine. 17 Taitane jobinoko nisane yakeraja jae tane ribunae. Ribane: Tamajasi nisane orimoaubukotu. 18 Yatu isia ribiaine: Tamatu-kamo Dio mate arujuna rujunaja jakore uwa ajo jobinajine. Rujakore jobitine, taeyama. 19 Tane bãu nisane yakeraja jae tane ribunae. Bãu nakarine tatuma moaubune ribane: Tamaja matejo. Matejo yatu kware moayaine. Bãu tametane najoroitane maisia obonobukotu, taeyama. 20 Tane najoroitane jobinoko nisanae. Nisaitane ribane: Ta-maja jobinoko eku jakutai tai ajute jiro asinarija majotu isia. Majotu jakutai yatu kware sororoya. 21 Tiarone miki anaka. Mawabitu jakutai tai are kaisiko najoroya. 22 Nomewitu warao tane nakajakutai ebe jabatajakutaisi eku naria. Tiarone awabitu amájae tane ribate, taeyama. 23 Takore inatabatuma orire-nokobuae. Sina Jesú wabikitia bajama! tane taeyama. 24 Taitane tatuma oriaribu kwarikae. Sina okoatukamo koko-tuka airamo tane bajete bajama? taubuaeyama. 25 Takore Jesú ribane: Judioana airamo jakutai anebu are kajotabubia. Ribu ja jakutaisi isia eobo ribia: Kasanetamo, tia. 26 Tiarone yatu tametane nonanaka jakotu. Yatu kawanamo airamo uriraja jaku-tai tai nojotonajiro monuka bajekunarai. Yatu kawanamo akwa-tayakutai tai yatu akajotabu monuka bajekunarai. 27 Sina airamo uriraja? Mesa yarujuyakutai tai airamoanara? O akajotabu jakutai tai airamo mojoro? Mesa yarujuyakutai taisike airamo. Ine yatu kawana yatu akajotabu tane jaine. 28 Eobo mayakara mikore yatu are maisiko bajinae. 29 Marima airamo tane merujate. Taisi monuka ine yatu airamo tane erujatine. 30 Tane ine marujuna rujakore yatu mamesa yanoru-june najorote jobite tane. Taitane yatu airamo arujunoko arai norujune Israeltuma awaraosebeira mojoreko kware manamo jakutaisi aribu nome toate, taeyama. 31 Tane Airamo ribane: Simón, Simón, Satanás kwana ebuae tiriko monuka yatu enisabukitane. 32 Tiarone jikware ebuaine iji nome abayakutaisi iabanaka jamejerei. Takore iji bajene jiwa-raoto aobojona taeraja tane abanu, taeyama. 33 Takore Simón ribane: Mairamo, are jiiamo narutine. Memojojutayarone o manaijarone are jiiamo narutine, taeyama. 34 Jesú ribane: Pedro, jiisia ribiaine: Mate karina kuitanaja jakore iji rijanamo tane ribate: Taisi naminanajine, tate, taeyama. 35 Tatukamo Jesú tatuma isia ribane: Kaje yatu inatabaine. Sako omi, wanaba omi, barukata omi tane yatu inatabaine. Yatu narune ekiraja ejobonaera? tae. Tatuma ribane: Ekirena, taeyama. 36 Tai ribane: Ama burata anamu jakore konarute. Wanaba jakore konarute. Abuariwari ekirakore ajiaka wabine buariwari nisate. 37 Yatu isia ribiaine: Ribu maisia jabatajakutai mate taisi eku nakakitane ja. Ribu ja: Kajotabu atainamo isiko taisi abanae, tia. (Isa. 53:12) Maisia jabatajakutai taisi eku nakakitane ja, taeyama. 38 Takore tatuma ribane: Kairamo, oko buariwari manamo jaoko, taeyama. Tai tatuma isia ribane: Yakera rijana, taeyama. 39 Takore ejobane jotakwa Oriwa Arauina tata naruae. Are tata nariaja jaja. Aneburakate taisi iamo naruaeyama. 40 Takore Jesú tata nabakane anebu isia ribane: Kwai ribakotu raisa yatu ayakara minaka jamejerei, taeyama. 41 Taitane Jesú emosabuka naruae. Joyo toane nakayakutaisi aito monuka naruae. Tane jinamane rujane kwai ribunae. 42 Ri-ma, iji tamaja jobinoko mebikamo nisakore yakerakuna. Tiarone maobojona eku abakitane obononajine. Jiaobojona eku abakitane obonoyaine, taeyama. 43 Takore Dio ainataba najamutu tatamo Jesú tata ejobane taisi taeraja tane abanae. 44 Takore Jesú akobe kwana ekumoniraja jaja atae kwarika kwai ribunae. Aijiobo jotu uriraja monuka joika takatakaeyama. 45 Kwai ribaitane karamunae. Tane anebuata nabakane anebu ubayakore miae. Tatuma ekumoni ebe ubaeyama. 46 Jesú ribane: Yatu katukeme ubaya bajama? Karamane kwai ribakotu raisa yatu ayakara minaka jamejerei, taeyama. 47 Tane mate ribiakore waraosebeira nabakanae. Jesú anebu kawanamo jisaka tatuma ebe naoae jojisi anaminatu tane. Taisi awai Judas. Tai Jesú yanabakanae amukaba orokitane. 48 Takore Jesú ribane: Judas, iji warao tane nakajakutaisi amukaba orone taisi wabia mojoro? taeyama. 49 Jesú isiko jakutai kwaeabakitane jakutaisi miae. Tatuma ribane: Kairamo, oko buariwari isia orikubate mojoro? taeyama. 50 Taitane tatuma kawanamo jisaka saserote airamowitu anebu-ratuma akojoko mojonome tajasabaya jewetenaeyama. 51 Akojoko yaneberakore Jesú ribane: Taneana. Tanaka jakotu, taeyama. Taitane niborama akojoko torene ibajukanaeyama. 52 Takore saserote airamotuma, kwai ribunoko ayaoromo aira-motuma, waraoto airamotuma tane nabakae. Jesú konarukitane naoae. Takore Jesú tatuma isia ribane: Yatu buariwari isiko rau isiko tane naoaeraji bajama! Ine erijisa arotu monuka mariboto ejoboyaraji bajama! 53 Ine ya kokotukanea kwai ribunoko eku yatu isiko jajaine. Tiarone yatu amojo mariboto ejinatanae. Amasike yatu aobojona eku, imajana arotuma aobojona eku tane nakae rijana, taeyama. 54 Takore tatuma Jesú emojojutane saserote airamowitu ajanokoata konaruaeyama. Takore Pedro tatuma iamo nariaja utiraja yã tane naruaeyama. 55 Takore tatuma janoko akara eku jekunu erokane awerea norujuaeyama. Pedrorakate tatuma kawana rujunaeyama. 56 Takore nebutu kawanamo tira jakutai Pedro jekunu awere rujúnae takore miae. Yaorane mine ribane: Tamajarakate taisi isiko jaja, taeyama. 57 Tiarone Pedro ribane: Tira, taneana. Taisi naminanajine, taeyama. 58 Kware majabane raisa taisi mitane isia ribane: Iji tatuma ajisaka, taeyama. Takore Pedro ribane: Maraisa, ineanaine, tae-yama. 59 Tatukamo ya asinarija jisaka kaika monuka nakakore atae raisa yaorane ribane: Nomewitu tamaja taisi isiko jaja, Galilea arotutiji, taeyama. 60 Takore Pedro ribane: Maraisa, iji ribiakutai taisi naminana-jine, taeyama. Tane mate ribiakore karina kuitaeyama. 61 Takore Airamo oribarene Pedro miaeyama. Mikore Pedro aobojona Airamo aribu tata nakae. Airamo ribane: Karina mate kuitanaja jakore iji rijanamo tane ribate: Taisi naminanajine, tate, taeyama. 62 Takore Pedro yakareku ejobane kwana onaeyama. 63 Takore Jesú ayaoromo jakutai Jesú yewereaja ekotubuae. 64 Amu sijakane amukaba nabaubuae. Nabaubuitane isia ribane: Sina jinabanae? Iji Dio kware arewaratutiji jinabatuma awai waranu, taeyama. 65 Atae ribu erajasi isia isanaubiaja Jesú isia asiraja ribubuaeyama. 66 Jokona yakarayakore waraoto airamotuma orikware nakae saserote airamotuma isiko, kajotabu akarata ainaminamo isiko tane. Orikware nakane ribu nome atoamo amujaba Jesú konaruae-yama. 67 Tata renokoyaja ribane: Iji Akiritoanara? Kariboto ribanu, tae-yama. Tai riboto ribane: Ine yatu isia ribakore maribu yajorabanaja. 68 Ine yatu renokokorerakate mariboto ribunaja, mejeronaja tane. 69 Tiarone tamaja sinarijayatukamo warao tane nakajakutai Dio taeraja jakutaisi amojonome tajasabaya rujate, taeyama. 70 Takore kokotuka ribane: Iji rijana Dio Aukenara? taeyama. Takore tai ribane: Yatu ribiakutai, tai nome, taeyama. 71 Takore tatuma ribane: Katukane atae oko ribu kwarika naja-bute bajama? Ama oko kakojoko isia aribu nokoae rijana, taeyama.

23 1 Takore waraosebeira kokotuka nokaramane Pilatoata Jesú konaruaeyama. 2 Konarune kware asiraja abakitane jotananae. Ribane: Tamaja kawaraoto aobojona emo ibajiakore naminaeko. Tai oko burata airamo César moamejerenaja. Ine Aki-rito tane ribia. Ine Airamowitu tane ribia, taeyama. 3 Takore Pilato Jesú renokoae: Iji Judiotuma airamowitu mo-joro? tae. Jesú taisi riboto ribane: Iji ribiakutai, tai ine, taeyama. 4 Tane takore Pilato saserote airamotuma isia waraoto isia tane ribunae. Ribane: Tamaja anona asirajasi minajine, taeyama. 5 Tiarone tatuma taisi aribu kwarikane ribane: Tai waraoto ewiyawiyaya. Ina Judea kokotukanea inaminaya. Ina Galilea tatamo tamatuka ru tane are inaminaya, taeyama. 6 Takore Pilato Galilea isia nokone renokoyaja ribane: Tamaja Galilea arotuanara? tae. 7 Tane Pilato jakutai Jesú Herodes aina arotu jajasi naminaitane Herodes tata inatabae. Sinarija taisi eku Herodesrakate Jerusalén tata jajayama. 8 Takore Herodes atejeatamo Jesú mikitane obonoajame, mi-tane oriwakaeyama. Jesú anona isia nokoajame, Jesú sinarija nonayakore mikitane obonoaeyama. 9 Tiame eraja tane reno-koae. Tiarone Jesú taisi riboto ribunatanaewitu. 10 Takore saserote airamotuma, kajotabu akarata ainaminamo tane kwana ribiaja Jesú kware asiraja abaeyama. 11 Takore Herodes ayao-romo isiko Jesú tainane ekotubuae. Jiaka yakeraja jommo tiajasi eorisabanae. Eorisabane Pilatoatajase inatabaeyama. 12 Pilato Herodes tane ateje oriisiko asiraja jajayama. Tiarone ya taisiatukamo orimuaraisataeyama. 13 Takore Pilato saserote airamotuma, janokoina airamotuma, warao tane orikware toaeyama. 14 Tane tatuma isia ribane: Yatu tamajasi konae. Waraoto aobojona emo ibajetu monuka konae. Tiarone yatu amujaba ine taisi renokokore yatu taisi kware abanajakutaisi amoara ekiraja ejobonae. 15 Herodesrakate tai asiraja minatanae. Tiame atanejese okoata inatabae. Mikotu. Tamajasi anona amoara ekira nakitane. 16 Yewerene ejerotine rijana, taeyama. 17 Pilato are Oriwaka Kwaeaba eku mojoju jisaka ejeroyaja jajayama. Amarakate taisi monukajase ejerokitane ja. 18 Tiarone warao kokotuka rokojotane ribane: Tamajasi nau, tiarone Barrabás ejeronu! 19 Barrabás jakutai janokoina eku orikuba arotu, akobaka tane jajayama. Tiame mojoju jaja. 20 Takore Pilato Jesú ejerokitane obonoajame atanejese ribu-naeyama. 21 Tiarone tatuma kwarika rokojotane ribane: Esijarimejere! Esijarimejere! taubuaeyama. 22 Pilato atae atane-jese ribane: Anona asiraja kasikaja bajama? Anona amoara nakitane jakutai taisi minajine. Tiame yewerene ejerotine rijana, taeyama. 23 Tiarone suatana aribu kwarikae. Rokojotayaja ebuae esija-rimejerei. Tatuma rokojotane, saserote airamotuma rokojotane tane are Pilato aribu kwarikaubuaeyama. 24 Takore tatuma aribu eku nonamejerei kajotabuae. 25 Orikuba arotu akobaka tane jame emojojutajakutai taisi ejeronae. Taitane Pilato Jesú yaoromo amojeku abanae saserote airamotuma oriaobojona eku abame-jerei. 26 Tatukamo Jesú konariaja niborama oanae. Taisi awai Simón, ina Cirene arotu. Tai jarawaja tatamo naoyakore oanaeyama. Tatuma kuru oane Simón erosiabanae Jesú iamo konarumejerei. 27 Takore janokoina arao eraja Jesú iamo naruaeyama. Tatu-rakate oriamejo nabayaja yaonayaja asana warayaja tane narubu-aeyama. 28 Tiarone Jesú tatuata seorane ribane: Tatu Jerusalén arao, mayaonanaka jakotu. Wite oriyaonate. Yatu anobotomo yaonate tane. 29 Asinarija naoya. Taisi eku ribate: Kwabuoni jakutai tai ekeiraja. Mate kwabumoana jakutai tai ekeiraja. Ami eoromoana jakutai tai ekeiraja, tate. 30 Tane jotakwa isia ribate. Karai nakakotu, tate. Jotakwa sanuka isia ribate: Kasijakakotu, tate. (Ose. 10:8) 31 Rau jiro isiko tametane nonaya. Tiarone rau waja isiko tane nonakore katukate? taeyama. 32 Takore tatuma Jesú isiko atae nibo manamo konaruaeyama. Nibo jakutai asirajasi anonamo. Tatuma kubakitane konaruaeyama. 33 Ina Kwamujuineta nabakane tata Jesú esijariae. Asirajasi anonatu jisaka Jesú amojonome tajasaba, asirajasi anonatu araisa akajamojo tajasaba tane esijariaeyama. 34 Takore Jesú ribane: Rimá, tatuma nonayakutai wite taisi naminanaja. Tiame obojona asiraja tatuma kware abanaka bere, taeyama. Takore yaoromo jakutai Jesú ajiaka kanatakitane kware kotubuae. 35 Takore warao Jesú tata seoroyaja bajinae. Judiotuma aira-motumarakate Jesú ekotubiaja ribane: Tai eobo ejeronaeyama. Ama wite oriejerokunarai. Tai Akirito jakore tane nonakunarai. Dio taisi mibune nisánae tiaja jakore tane wite oriejerokunarai, taeyama. 36 Yaoromorakate taisi ekotubuae. Awere nabakane bino ajíae tiakutaisi moae. 37 Isia ribane: Iji Judiotuma airamowitu jakore wite oriejeronu rijana, taeyama. 38 Takore Jesú akwa kwarika jabata abanae. Grecia araoto aribu isia, Roma araoto aribu isia, Ebereo aribu isia tane jabatae. Ajabata ribane: TAMAJA JUDIOTUMA AIRAMOWITU, taeyama. 39 Takore asirajasi anonatu jisaka Jesú awere esijaríae tiakutai Jesú isia asiraja ribunae. Ribane: Iji Akirito jakore wite orieje-ronu. Kejeronu tane, taeyama. 40 Tiarone araisa taisi sabajine riboto ribane: Taisi monuka jiaisanamataya. Iji Dio yatomanetenajara? 41 Kanona kaika kai-sanamataya rijana. Oko kanona amoara abayaja sanamataya. Tiarone tamaja asirajasi nonanatanae, taeyama. 42 Tane Jesú isia ribane: Mairamo, iji jirujuna rujane maisia obonobu, taeyama. 43 Takore Jesú taisi isia ribane: Nomewitu jiisia ribiaine: Iji misika maisiko najamutuata jate, taeyama. 44 Tatukamo ya kwai monuka raina kokotukanea ya imananae. Ya anayakore ima ekoronae. 45 Ya imananajakutaisi eku kwai ribunoko akojo ajiaka jakutai najinaeyama. 46 Takore Jesú kwana rokojotane ribane: Rimá, jimojeku maobojona abayaine, taeyama. Ribaitane wabaeyama. 47 Takore yaoromo siento jisaka akabitana taisi mitane Diosike yakeraja jae, tane ribunae. Ribane: Nomewitu tamaja nibora nomeraja, taeyama. 48 Warao kokotuka tata jakutai kwaeabanajakutaisi miae. Mitane oriamejo nabayaja ajanokoata narubuae. 49 Tiarone Jesú amusaba kokotuka, tatu Galilea tatamo Jesú iamo naoajakutai tane tatuma bajinae. Tatuma utirajamo mijaja bajinae. 50 Takore nibora jisaka naoae. Taisi awai José. Tai janokoina Arimatea ina Judea arotu. Tai ribu nome atoamo kawanamo jisaka. Tai nibora yakeraja, nomeraja tane jajayama. 51 Ribu nome atoamo anona José saba asiraja ejobonae. José jakutai Dio arujuna rujamejerei yawakayaja jaja. 52 Tai Pilatoata narune Jesú atejo konarukitane ebuaeyama. 53 Taitane José Jesú atejo kuru isimo nisane jiaka arino ajaunona jakutaisi isia yejimaraeyama. Amena joitanoko jakutai joyoira eku iwamejerei kajotabuaeyama. Joyo joitanoko tane íwae tiaja jaja. Mate taisi eku joitamoana jaja. Taisi eku Jesú atejo abanaeyama. 54 Ya tuwara aya esewirakitane jakutaisi ebika Jesú joitae. Ya tuwara jakutaisi ebisabuka ya tuwara saba iyakarataya. 55 Takore tatu taisi isiko Galilea tatamo naoajakutai joitamo iamo naruaeyama. Joitanoko miae. Jesú atejo joitanoko eku abayakore miae. 56 Tane ekiajase bajitane tatuma jonaberaja, jonaberaja ejonoko tane iyakarataeyama. Iyakarataitane kajotabu kaika ya tuwara eku tuwarae.

24 1 Takore misa jokoyakore tatu joitanokoata naruae. Jona-beraja iyakaratajakutai taisi konaruaeyama. Tatuma iamo tatu raisarakate narubuaeyama. 2 Tata nabakane joitanoko akwa-mukoro joyo emo abánae takore miaeyama. 3 Tane eku yarune Airamo Jesú atejo minatanaeyama. 4 Tane tatuma aobonobu eraja ejobane katukane jaja tai tane naminanatanaeyama. Takore nibo manamo tatuma awere nokaramuae. Niboto ajiaka jommo yii tiajayama. 5 Takore tatu kwana retane jinamane joika nakaeyama. Nibo jakutai ribane: Yatu katukeme riko jakutaisi najabia joitanoko eku? 6 Tai tamatuka ekira. Amena nomininae. Tai mate Galilea tata jaja ribunajakutaisi isia obonobukotu. 7 Tai yatu isia ribunae: Warao tane nakajakutai asirajasi anonamo amojeku abakitane ja. Taisi esijarekitane ja. Ya rijanamo takore nominakitane ja, tane ribunae, taeyama. 8 Takore tatu aobojona Jesú aribu tata nakae. 9 Tane joitanoko tatamo ekiajase bajene anebu mojoreko kware jisaka saba rewaraeyama. Eobo kokotuka sabarakate rewarae. 10 Tatu inatabatuma saba rewarajakutai tatuma awai Maria Magdala arotu. Araisa Juana. Araisa Maria Jacobo arani. Eobo tatuma isiko jaja. 11 Rewarakore aribu inatabatuma saba bure monuka ejobonae. Yajorabanatanaeyama. 12 Takore Pedro karamane joitanokoata jakanaeyama. Tane wiajene joitanoko eku seorane miae. Jiaka arino ajaunona emo abánae tiaja miae. Tane kwaeabanajakutaisi aobojona retayaja ekiajase bajinaeyama. 13 Tatuma kawanamo manamo ya taisi eku janokoina sanu-keta naruae. Janokoina awai Emaús. Ajojisi akawaja Jerusalén tatamo aito estadio asebe siento ajabasi kware mojoreko monuka. 14 Tatuma nariaja kwaeabanajakutaisi isia orisaba rewaraeyama. 15 Tane tatuma orisaba rewarayaja orirenokoyaja tane naruae. Nariakore Jesú tatuma awere nabakane isiko naruaeyama. 16 Tiarone tatuma amu sijákae tiaja monuka bajinae Jesú sina tai tane naminanaka jamejerei. 17 Jesú tatuma isia ribane: Yatu katukane jojisi ekia orisaba rewaraya? Yatu katukeme ekumonira? taeyama. 18 Jisaka awai Cleofas jakutai Jesú riboto ribunae. Ribane: Jerusalén arao kwaeabanajakutai taisi naminaya. Tatukamoana-rakate naminaya. Ijiwitu naminanaja mojoro? taeyama. 19 Takore Jesú ribane: Katukane kwaeabanae? taeyama. Tatuma ribane: Jesú Nazaret arotu jakutai taisi isia. Tai Dio kware arewaratu. Taisi anona taeraja, ariburakate taeraja Dio amujaba, warao kokotuka amujaba tane. 20 Tiarone saserote airamotuma, kajanokoina airamotuma tane taisi emojojutane raisama amojeku abanae namejerei. Takore esijariae. 21 Jesú jakutai tai Israeltuma ejerokitane tanabaeko. Ama kwaeabanaja-kutaisiatukamo ya rijanamo ja rijana. 22 Takorejone jokoyakore tatu kasebe ekumo joitanoko tata naruaeyama. 23 Jesú atejo minatanajame naone kwana keretae. Tatuma ribane: Dio ainatabatuma miaeko. Takore Dio ainataba kaisia ribunae: Jesú jakutai tai riko ja, tae, taeyama. Tane tatu kasaba rewarae. 24 Kakawanamo ajoitanokoata narune tatu aribu eku miae. Tiarone Jesú minatanae, taeyama. 25 Takore Jesú tatuma isia ribane: Yatu bureraji! Yatu aobo-jona taerajaraji! Dio kware arewaramo aribu kokotuka isia nome abanajaraji bajama! 26 Mate airamo tane ejobakitane Akirito tametane sanamatakitane ribu janajara? taeyama. 27 Tane Jesú Jabataja aribu tatuma inaminakitane jotananae. Kokotuka wite oriisia ribiakutaisi inaminaeyama. Moisés ajabatayatukamo Dio kware arewaramo ajabata kokotuka jakutaisi tata ru tane inaminae. 28 Taitane janokoina sanuka tata nariaja, tata nabaka-naeyama. Jesú are suatana narukitane monúkau takore, tatuma Jesú tuwaramejereae. 29 Ribane: Ya anaya. Ya sotoya rijana. Tiame kakaika bajenu, taeyama. Takore Jesú tatuma iamo yaruae kaika bajekitane. 30 Tane tatuma isiko mesa yanorujune bãu nisanae. Yakeraja jae tane ribunae. Nakarine tatuma moaubuaeyama. 31 Takoresike yaorane mitane, Jesú jakutaisi naminae. Takore Jesú nome ekko tae. 32 Takore tatuma oriisia ribane: Nomewitu jojisi ekia kasaba rewarayaja, Jabataja kainaminayakore kakobe okko tane bajinae. Nomeanara? taeyama. 33 Taitane sinarija taisi eku nokaramane ekiajase Jerusalén tata bajinaeyama. Jesú anebu mojoreko kware jisaka orikware nákae takore miae. Eobo tatuma kaika jaja. 34 Tatuma ribane: Nomewitu Airamo nomininae. Tai Simón oriemusabae, taeyama. 35 Takore Emaús arao jojisi eku kwaeabanajakutaisi rewarae. Jesú bãu nakarikore naminajakutai taisi rewaraeyama. 36 Tane tatuma orisaba rewarayakore Jesú tatuma autu kara-munae. Ribane: Inareraja bajekotu, taeyama. 37 Takore tatuma tai mejokoji tanabajame nojane, retaubu-aeyama. 38 Tiarone Jesú ribane: Yatu katukeme retaya? Katu-keme yatu aobojona eraja ejoboya? 39 Mamojo, momu tane mikotu. Ineine rijana. Matorene mikotu. Ine toma, muju tane jaine. Mejokoji jakutai tane ekira. 40 Taitane amojo omu tane tatuma emiaeyama. 41 Tiarone ta-tuma ekeirame, retayame tane mate nome abanatanae. Tiame Jesú ribane: Tamatuka najoro jara? taeyama. 42 Takore jomakaba jeubu akari, atae simo ajonamu tane moae. 43 Tai nisane tatuma amujaba najoroaeyama. 44 Ribane: Makwaeabanajakutai kwaeabakitane jaja. Ine mate yatu isiko jakore ribu yatu saba rewarajakutai tai rijana. Maisia kajotabu akarata eku jabatajakutai taisi eku nakakitane ja, taine. Kajotabu akarata jakutai tai Moisés ajabata. Atae Dio kware arewaramo akarata eku ribu ja, maisia. Rokotu akarata eku ribu maisia ja. Kokotuka aribu eku nakakitane ja, taine, taeyama. 45 Tane Jesú anebutu aobojona iejobonae Jabataja aribu noko-mejerei. 46 Ribane: Jabátae tiaja ja: Akirito sanamatakitane ja. Ya rijanamo takore wabaerone nominakitane ja, tia. Tane jabatae. Taisi eku nakakitane jame eku nakae. 47 Akirito aribia rewarakitane ja. Obojona ibarekitane ja tane rewarakitane. Obo-jona asirajasi berekitane ja tane rewarakitane. Wajiabara Jeru-salén tata rewarakitane ja. Tatukamo ina kokotukanea rewara-kitane ja. 48 Ama yatu kwaeabanajakutaisi amimo. 49 Mikotu anaka. Rima ribu abanae. Aribu eku yatu inatabatine. Mate jarata kwaimo nojonaja jakore Jerusalén tata bajekotu, taeyama. 50 Taitane Jesú orianebu konaruae Betania tata. Tai amojo kobukane tatuma yakeraja tane abanaeyama. 51 Yakeraja tane abayakore tatuma aweremo kobukane najamutuata konaruae-yama. 52 Takore tatuma taisi yatomanetene ekiajase Jerusalén tata ekeiraja bajibuaeyama. 53 Tane kwai ribunoko eku are Dio isia yakeraja jae tane ribiaja, Dio yakeraja tane abayaja tane bajibuaeyama. Amén.


################################################
João João João João João João João João João
################################################

1 1 Awu motokare raga mare Bakaru Remawu ure. Awu Bakaru Remawu mugure Pao Kurireu apo rugadu. Awu Bakaru Remawu Pao Kurireu nure ema. 2 Bakaru Remawu mugure Pao Kurireu apo boetoji. Mare Jesus jire inagoino. 3 Pao Kurireu koiare ure awu Bakaru Remawu udo boe jamedu boe towuje. Ia ukare towujeboe bokwakare moto jamedu boe parugajeje, baru tadaboe jamedu. Ure boe jamedu boe towuje rugadu. 4 Nou Bakaru Remawu koiare ure boe edudo aino. Nou Bakaru Remawu ure nono ia jorugu pemegareu mogadure. Nou Bakaru Remawu umode boe erduwado turo pegareuji, turore jiboeji boecoji nou bakaru remawu ure nono jorugu mogadure. Mare jorugu ji karega inagoino. Nou Bakaru Remawu ure boe erduwado boe pemegareuji rugadu. Dujire inagoino. Nou Bakaru Remawu ure boe erduwado dukeje boe erduwamode turo pegareuji rugadu. Dujire inagoino. Ro pegareuge ere nono boeco mogadure. Mare boeco ji karega inagoino. Ro pegareuge erore jiboe pegare. Dujire inagoino. Mare ro pegareuge emodukare Bakaru Remawu akedudo jamedu. 6 Pao Kurireu ure tudugare imedu arego mato pagae. Nou imedu iere João Batista. 7 João Batista aregodure tumagowo boei Jorugu Pemegareu paru tabo boe erduwawo ji emeartoruwo ji jamedu. 8 Jorugu Pemegareu karugure ema. Mare aregodure tuwo boe erduwado Jorugu Pemegareuji. 9 Jorugu remawu jire João Batista akoino. Urugumode boe eiamedu boei. Mare jorugu karega. Jesus jire akoino. 10 Pao Kurireu koiare ure Bakaru Remawu udo moto towuje. Nou Bakaru Remawu aregodure moto ka. Jesus jire inagoino. Mare moto kejewuge erduwakare ji. 11 Aregodure ture towujewu moto ka tuwobe etae, mare uwobe etaidukare ji. 12 Iagere etaidure ji. Emeartorure ji. Nou meartorure jiwugere ure Pao Kurireu oredo emage. 13 Ewodukare Pao Kurireu piji nono boe etore ewodu moga tuje mage epiji dumogadure. Mare Pao Kurireu ure toredo emage. Emeartorure pudui dukodire ure toredo emage. 14 Bakaru Remawu ure imedudo pudumi. Rakojere pagabo. Emare meardu kurire boei rugadu. Emare ro pemegare boei jamedu. Boe jokodu jire akoino boe emeartoruwo ji rugadu. Pardure Pao Kurireu ure maku aiwu ro kurireuji. Pao Kurireu onaregedu mitodu nure ema dukodire ure turo rakareu maku nou tonaregedu ai. 15 João Batista ure boe ewie ji. Akore: – Dujire ire tawie marigudu. Inagore aregodumoduie iregodaji. Kurimoduie ikori. Iwodukare raga dukeje emare rakojere baru tada marigudu. 16 Emare meardu kurire boei rugadu dukodire ro pemegare paiamedu boeji. Ukare turo pemegareu akedudo. 17 Marigudu Pao Kurireu ure tumeardae maku Moisés ai Judeu doge eno bakaruwo ema. Mare maigodu aino care Jesus Cristo ure boe erduwado Pao Kurireu meardu kurire boei rugadu duji. Ure boe erduwado Pao Kurireu ro pemegareuji. Ure boe erduwado bataru remawuji. 18 Marigudu boe erdukare Pao Kurireuji. Pao Kurireu onaregedu ure mitotu je. Ure nono tuo mogadure. Mugure Pao Kurireu meki. Dukodire ure boe erduwado Pao Kurireuji rugadu. 19 Jerusalém ba kurireu kejewu boe eimijerage ere ia boe etudo João Batista ae. Iage Levita doge nure emage. Iage ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge nure emage. Enarare João Batistaji. Egore: – Ioguduba nure aki? 20 João Batista mako pemegare ei. Ukare tumeardae biado epiji. Akore: – Pabagare bagaiwu umode boe ekinorudowu karugure imi. 21 Egore: – Mare ioguduba nure aki? Elias nure aki? João Batista akore: – Boro. Elias karugure imi. Egore: – Pabagare bagaiwu makore Pao Kurireu bataru jiwu nure aki? João Batista akore: – Boro. 22 Egore: – Dukodi cewie. Ioguduba nure aki? cedaidure cewo cegimijerage ewie kaboba ure aki. Emagere ere cero jino cerduwawo ai. Nuba akagomode cei? 23 Dukejere João Batista makore Pao Kurireu bataruji ewiagai. Makore Isaías ure bu bapera kejewu Pao Kurireu bataruji ewiagai. Akore: – Kudugodure boe maereu kejewu nure imi. Ainore inagore boe ero pemegaiago Pagimijera aregoduwo boe etae. 24 Jerusalém ba kurireu kejewuge boe eimijerage ere fariseu doge etudo nou João Batista ae jamedu. care nou fariseu doge emagore João Batistaji jamedu. Egore: – Kocare pabagare bagaiwu umode boe ekinorudowu karegure aki. Elias karegure aki. Pabagare bagaiwu makore Pao Kurireu bataru jiwu karegure aki. Kodiba are boe etao pegodo? 26 João Batista akore: – Imi ire boe etao pegodo pobo tabo. Mare ia tarduwakare jiwu rakojere tagabo. 27 Emare aregodumode iregodaji. Mare ipogurumode ipureduwo ji boe kurireu karegure imi dukodi. 28 Jordão po okwa bakowu kejere João Batista akoino nou boei ia boe eda keje. Nou boe eda iere Betânia. Nonore João Batista ure boe etao pegodo. 29 Nou barogwato João Batista jordure Jesus kodure pudae duji. Akore: – Makudure boe ero pegareu mori cewu Pao Kurireu aku ovelha reo. Emare umode boe ero pegareu barigu boe epiji. Jesus jire João Batista akoino. 30 João Batista makore kimo. Akore: – Dujire ire tawie marigudu. Inagore ia imedu aregodumoduie iregodaji. Kurimoduie ikori. Iwodu kare raga dukeje rakojere baru tada marigudu. 31 Imi iorduwakare iogoduba ure ema. Mare ire boe etao pegodo pobo tabo. Nono Judeu doge erdure irore jiboeji dukeje erduwamode nou makudure boe ero pegareu mori cewu aregodumode kuri aino rugadu. 32 João Batista ure boe etao pegodo mare ure boe erduwado jamedu. Akore: – Iordure Pao Kurireu Uwariji rugadu. Ure metugodo pudumi. Ure turawuje baru piji. Ure tumugudo Jesus keje. 33 Dukodi care iorduware ji aino. Pao Kurireu ure iwie marigudu. Akore: "Ardumode Iwariji. Umode turawuje baru piji tuwo tumugudo nou imedu kanaura keje. Nou imedu koiare umode Iwari metudo boe eiamedu boe etada." 34 João Batista mako kimore. Akore: – Iordure ji rugadu. Dukodire inagoino tai. Awu Jesus Pao Kurireu Onaregedu nure tu ema rugadu. 35 Nou barogwato João Batista rakojere nono ia ture jorduwadowugebo. Ere pobe tu je. 36 Nono jordure Jesusji. Merure awaraji. Nono João Batista akore: – Makudure boe ero pegareu mori cewu Pao Kurireu aku ovelha reo. 37 Nou ime pobedu doge emeardure nou João Batista bataruji dukeje eture Jesus rekodaji. 38 Jesus aiwore tuibagi dukeje jordure nou ime pobedu dogei ekodure turegodaji duji. Unarare ei. Akore: – Kaba bagaiba taroino? Egore: – cerduware jorduwareu nure aki duji. Kaiba amugure? 39 Jesus akore: – Mato itabo tarduwo. Merirekodutabore akoino ei. Nono eture Jesus apo. Erdure mugureuji. Eragojere apo nono nou meriji. 40 Nou ia imedu iere André. Simão Pedro umana nure ema. 41 ca uture Jesus piji tuiemaru tabo tuwie Simão Pedro bagai. Jordure ji dukeje makore ji. Akore: – cerdure umode boe ekinorudowuji. (Grego bataru tabo egore "Cristo" aino ji.) Pawobe epagare bagaiwu nure ema rugadu. 42 Nono André uture tuwie Simão Pedro apo Jesus ae. Etaregodure ae dukeje Jesus aiwore Simão Pedroji. Nono Jesus makore: – Akiere Simão. João onaregedu nure aki. Mare awu inodu otobiji akiemode Cefas. 43 Nou barogwato Jesus ure tumeardae tawuje tuduwo Galiléia moto ka. Nono jordure Filipeji. Makore ji. Akore: – Ako itabo. 44 Nou Filipe boture kejewu ba kurireu iere Betsaida. Nonore André, Pedro emugure jamedu. 45 ca Filipe uture imedu Natanael bagai jamedu. Jordure ji dukeje Filipe makore ji. Akore: – cerdure boe epagare bagaiwuji. Dujire Moisés ure maku Judeu doge etaiwu bakaru akoino. Dujire jauboe emakore Pao Kurireu bataru jiwuge ere bu bapera keje jamedu. Iere Jesus. José onaregedu nure ema. Mugure kejewu ba kurireu iere Nazaré. 46 Mare Natanael akore: – Boe pemegareu aregodumodukare Nazaré piji. Mare Filipe akore: – Mato itabo arduwo. 47 Jesus jordure Natanael kodure pudae duji. Dukodire care makore boei. Akore: – Judeu remawu nure ema. Marigudu ukare boe ekiripagado. 48 Natanael meardure Jesus akoinoduji. Nono akore: – Kocare arduware i na? Jesus akore: – Iorduware aragojere figo i paru akinaigodu duji. Dukejere Filipe aregodure akae. Iragojekare mare iorduware. 49 Nono Natanael akore: – Jorduwareu nure aki rugadu. Pao Kurireu Onaregedu nure aki rugadu. Israel doge eimijera kurireu nure aki rugadu. 50 Jesus makore ji pugeje. Akore: – Iorduware aragojere figo i paru duji dukodire ameartorure i. Iro biagareu reo. Iro kurimode rugadu kimo awu iro biagareu kori. 51 Nono Jesus makore nou boe dogei. Akore: – Boe jokodu jire inagoino tawiagai. Imedu Onaregedu remawu nure imi rugadu. Tardumode barure tuiado duji. Tardumode Pao Kurireu utugarege baru tadawugei etu pemegamode i rugadu.

2 1 Merire pobe dukeje Jesus uture Caná ba kurireu ka ia boe emugure puapowuge ewadae ka. Caná ba kurireu mugure Galiléia moto keje. Jesus uce rakojere nou ba kurireu keje jamedu. Boe emagore Jesus bagai nou ure jorduwadowuge ewagai jamedu etuwo nou boe ewadae ka. Dukodi care eture. 3 Eragojere nono ji je. Nono nou boe eké vinho kuru akedure. Dukeje care Jesus uce makore nou tonaregeduji. Akore: – Vinho kuru akedu. 4 Jesus makore tuje bataru jipagi. Akore: – Pao Kurireu koiare umode imaragodae maku inai. Mare meri aregodukare kaeraga iwo Pao Kurireu maragodae towuje. 5 Nono Jesus uce makore boe etugaregei. Akore: – Tarodo nono Jesus makore tai dumogadure. 6 Poridoge enodo padu kewugere seis nono pobo tabo nou boe ewo taimo Judeu doge turoiaji. Pobomode 80 litros rabodu 100 litros rabodu tu tu nou pori jamedu boe etada. 7 Nono Jesus makore nou boe etugaregei. Akore: – Awu pori doge ekorau pobo tabo. Dukeje ere korobadudo rugadu pobo tabo. 8 Nono Jesus makore ei pugeje. Akore: – ca nou ia pobo tawuje tawo reko toro boe ewadae kejewu boe eimijera ae kuduwo ce. Dukeje care ere ia pobo tawuje nou pori piji. Ere reko toro nou boe ewadae kejewu boe eimijera ae. 9 Mare Jesus ure vinhodo nou poboce. Nono nou boe ewadae kejewu boe eimijera kudure ce. Mare jorduwakare kaiba pijiba nou vinho kuru aregodure. (Mare nou boe etugarege erduware.) Dukodi care nou boe ewadae kejewu boe eimijera makore nou uwiremodewu imedu bagai. 10 Akore ji: – Vinho kuru pemegareure boe emode maku boetoji tuwadae keje. Vinho kuru pemegareu akedure dukeje boe emode vinho kuru mori bokwareu maku pugeje. Ainore boe erore. Aki care are vinho kuru pemegareu maku aino boigodu. 11 Jesus ure vinhodo nou poboce. Boetojiwu turo rakareu jire roino nono nou Caná ba kurireu keje. Caná ba kurireu mugure Galiléia moto keje. Nonore ure boe erdudo turagare duji. Ure boe erdudo turo rakamode rugadu duji. Nono nou ure jorduwadowuge emeartorure ji rugadu. 12 Nou turoino dupiji Jesus uture Cafarnaum ba kurireu ka tuje apo, tuwie magebo, ture jorduwadowugebo jamedu. Rakojere nono du meri makakare ji rugadu. 13 Boe puredugodure Judeu doge ewadumode ia tuwadae ji du ka. Nou ewadae iere Páscoa. Dukodire Jesus uture Jerusalém ba kurireu ka. 14 Aregodure toro dukeje ure turemo Pao Kurireu uwaito. Nonore jordure boe ere toe maku duji, ere tagu tapira doge, tagu ovelha doge, tagu metugoe emagu diero bagai jordure ere diero maku puai puibagi duji. 15 Jesus korigodure ei erore aino duji. Ure ia barogo birido nono bukigure. Dukeje care ure nou boe doge egu ié rugadu boe etudo nou Pao Kurireu uwai piji nou barogo biri bukigu tabo. Ure tapira doge etudo. Ure ovelha doge etudo. Ure nou boe enoe padure kejewu ira jamedu boe butudo tuwo nou eno diero jamedu boe barigu epiji moto ka. 16 Nono mako rakare nou ure metugoe emaguwugei. Akore: – Tadudo awu bai piji nou tagagu metuguebo. Tare Iogwa Kurireu uwaido nono boe makudure kejewu bai mogadure diero bagai tagoce. Tarokaba aino pugeje! 17 Nou Jesus ure jorduwadowuge ewiabuture Pao Kurireu bataru keje. Nou Pao Kurireu bataru akore: – Imeardu kurire Pao Kurireu uwaiji rugadu. Ietu pemegamode ji rugadu. 18 Judeu doge etaidukare nou Jesus rore jiboeji. Enarare ji. Egore: – cemeartugure ai. cegimijera karugure aki rabodo. ca ia aro rakareu towuje cemeartoruwo ai rugadu. Aro rakareumode dukeje cegimijera mode aki arowo aino aro mogadure woe Pao Kurireu uwai tada. 19 Dukodi care Jesus makore ei. Akore: – Awu Pao Kurireu uwai butudo. Nono merimode pobe metia bokware dukeje imode rakojedo pugeje. 20 Nou boe eimijerage emeartorukare ji. Egore: – Joru otapadure quarenta e seis boei ewo awu Pao Kurireu uwai iado. Merimode pobe metia bokware dukeje amodukare awu Pao Kurireu uwai towuje pugeje. 21 Mare Pao Kurireu uwai ji karega Jesus akoino. Tuwiri, tugodu jire akoino. Mare tuwimode du jire akoino merimode pobe metia bokware dukeje tuiewodumode pugeje. Du jire Jesus akoino. 22 Jewodure dukeje ure ture jorduwadowuge ewiabutudo awu tuwadaru keje. Dukodire emeartorure Pao Kurireu bataruji rugadu. Emeartorure Jesus bataru jamedu boeji. 23 Nono Jesus rakojere Jerusalém ba kurireu keje jii toro nou Judeu doge ewadae Páscoa akedu ka. Ro rakare nono. Boe erdure Jesus ro rakareuji dukeje emeartorugodure ji. 24 Mare Jesus jorduware nou boei emeartoru raimodukare pudui duji. Dukodire Jesus meartorukare nou boei. 25 Boe ekare Jesus jorduwado nou boei. Jorduware boe eiamedu boe emeardaeji marigudu.

3 1 Ia Judeu doge eimijera iere Nicodemo. Fariseu nure ema. 2 Ia boecoji uture Jesus ae tumagowo ji. Akore: – Boe eimijera nure aki. Pao Kurireu ure akarego mato cedae rugadu. Ema koiare ure ado boe erduwado rugadu. Pao Kurireu rakojemodukare akabo dukeje aro rakamodukare. Mare aro rakare rugadu. Dukodire cerduware Pao Kurireu merure akabo rugadu duji. 3 Jesus akore: – Boe jokodu jire inagoino ai. Boe ewodumode pugeje kodire eimijeramode Pao Kurireuce pugeje turuduwo baruto. 4 Nono Nicodemo akore: – Nuba imedu romode tuwoduwo pugeje? Umodukare turemo tuje kurito tuwoduwo pugeje. 5 Mare Jesus akore: – Boe jokodu jire inagoino ai. Boe ewodure tuje piji dukodire emugure woe moto keje. Pao Kurireu Uwari koiare umode boe ewodudo pugeje. Mare ewoduwo pugeje ji karega inagoino. Pao Kurireu Uwari umode boe edo tuwia ra tuiordae tumeardae pegareu piji. Du jire inagoino. Ure edo tuwia ra tuiordae pegareu piji dukeje epemegamode nono ure taimowu biri kabe dumogadure. Mare ewiri ji karega inagoino. Emeardae pegareu jire inagoino boe ewo barigu tubiji. Pao Kurireu Uwari umode emeardae pemegado ewo tugimijerado Pao Kurireuce turuduwo baruto. Dujire inagoino. 7 Dukodire inagoino ai awoduwo pugeje. Kodire apagudugodukaba awu iwadaruce. Boe rakakare ai arduwawo awu iwadaruji. 8 Ia iwadaru pugeje. Bakuru jomode taidureu ka. Boe emeardumode bakuru akoji mare erduwamodukare kaibowu pijiba nou bakuru aregodure. Boe erduwakare kaiba nou bakuru kodumode. Pao Kurireu Uwari rore nono bakuru mogadure. Mare bakuru ji karega inagoino. Pao Kurireu Uwari koiare umode boe emeardae pemegareu maku etai mare nou boe erduwakare kaibowu pijiba nou tumerdae pemegareu aregodure pudae. Dujire inagoino. 9 Nono Nicodemo akore: – Nuba akagore jiboe mode boei? 10 Jesus akore: – Israel doge eimijera nure aki. Are erduwado Israel doge eno bakaruji. Kodiba arduwakare inagoino jiboeji? 11 Boe jokodu jire inagoino. Imagore iorduware jiboeji tawiagai. Ireadodure iordure jiboeji tawiagai. Mare taiamedu boe tameartorukare iwadaruji. 12 Imagore awu moto kejewu boeji tawiagai mare tameartorukare ji. Imagomode baru tadawu boeji tawiagai jamedu dukeje tameartorumodukare ji rugadu. 13 Imedu Onaregedu nure imi. Iragojere baru tada marigudu. Iaboe iaboe erudukare baruto rugadu. Itaregodure baru piji mato moto ka. 14 – Marigudu Israel doge eragojere toro boe maereu keje dukeje Moisés ure ia merirido nono awagure ipo oto keje. Imedu Onaregedu padumode ipo keje nono nou awagu umogadure. 15 Nono meartorure iwuge emugumode Pao Kurireu apo rugadu. Du akedumodukare rugadu. Ewimodukare pugeje. 16 Pao Kurireu meardu kurire boei rugadu. Dukodire ure tonaregedu mitodu rawuje baru piji mato boe etae. Meartorure jiwuge eiamedu boe ewimodukare pugeje. Meartorure jiwuge emugumode Pao Kurireu apo rugadu. Du akedumodukare rugadu. 17 Pao Kurireu ure tonaregedu rawuje mato moto ka mare tuwo boe ero pegareu morido ukare rawuje uwo boe pegado boei. Mare ure rawuje tuwo boe ekinorudo etukawo bope doge eda kejewu joru pegareu ka. 18 – Pao Kurireu umodukare meartorure iwuge boe pegado ei. Mare meartorukare iwugere Pao Kurireu umode edo turo pegareu morido rugadu. Pao Kurireu Onaregedu mitodu nure imi. 19 Nou ro pegareuge etaidukare joruguji. Emodukare tuburedu ji. Boecojire etaidure turo pegawo boe erdukawo turoino duji. Mare ro pemegareuge emode tuburedu joruguji urugu pemegawo pudui boe erduwo tumeartorure Pao Kurireu jituji. care jorugu pemegareu aregodure moto ka. Mare jorugu ji karega inagoino. Ire inagoino. Mare kocare boe emeardu kurire boecoji jorugu piji? Mare boeco ji karega inagoino. Nou boe ero pegareu jire inagoino emeardu kurire turo pegareuji kodi. Etaidukare tumeartoruwo i rugadu. Dukodire Pao Kurireu umode edo turo pegareu morido rugadu. 22 Nono Jesus uture ture jorduwadowugebo toro Judéia moto ka. Nonore rakojere jii je. Ure boe etao pegodo nono. 23 João Batista ure boe etao pegodo jamedu boe eda Enom keje. Padu puredure boe eda Salimji. Pobo kurireu mugure nono. 24 (Boe eimijera pegareu ukare João Batista tugu baicoreuto raga.) 25 João Batista ure jorduwadowuge emago raire ia Judeu imeduji. Emeardaekare nono pumeardae mogadure tuwo taimo turoiaji tuwo turemo Pao Kurireu uwaito. Dujire emago raire pui. 26 Nono care eture João Batista ae tumagowo ji. Egore: – Jorduwareu nure aki. Awiabuture cowu rakojere toro Jordão po okwa bakowu kejewu imedu keje? Rakojere pagabo toro. Amagore nou imedu paru tabo cei. ca unure boe etao pegodo jamedu nono paro mogadure. Dukodi care boe eture toro ae cebiji. 27 João Batista makore nou ture jorduwadowugei. Akore: – Boe emodukare boe pemegado pudui tao biji. Tu Pao Kurireu koiare umode boe pemegado boei rugadu. 28 Tarduware iwadaruji. Ire tawie marigudu. Inagore: – Pabagare bagaiwu umode boe ekinorudowu karugure imi. Pao Kurireu koiare ure itarego umode boe ekinorudowu otodai. 29 Imedu ure tumedia bie tuwiremode duji. Dukodire metia ure boe pemegado tumedia togi tumedia uwiremode dukodi dukeje boe ewadumode. Ure boedo turugadu dukeje upagare nou uwiremodewu bagai. Meardure uwiremodewu kudu jitu dukeje jakaregodumode pudui rugadu. Ire nono nou uwiremodewu metia mogadure. Ire boedo turugadu Jesus aregodumode kodi. care aregodure dukodire iegarere i rugadu nou uwiremodewu metia mogadure. Jesus ro pemegare boei dukodire iegarere i. Ure boe etao pegodo dukodire iegarere i. 30 Boe etaidu kurimode ji rugadu. Ewiagodumode ipiji. Du pegakare i rugadu. Ure turugadu iagai. 31 João Batista mako kimore. Akore: – Aregodumode baru pijiwu ro kurimode paiamedu boe kori. Boture moto kejewu jorduware moto keje boe jamedu boeji. Makomode moto keje boeji. Mare aregodure baru pijiwu ro kurimode moto kejewu eiamedu boe ekori. 32 Makomode tuiordure jiboeji tumeardure jiboeji boe ewiagai mare emeartorumodukare ji. 33 Mare meartorure bataru jiwuge erduware boe jokodu jire Pao Kurireu akoino duji. 34 Pao Kurireu Uwari umode tugera maku nou Pao Kurireu ure arego matowu tonaregedu ai. Dukodire nou aregodure matowu makomode Pao Kurireu bataruji boe ewiagai rugadu. 35 Pao Kurireu meardu kurire nou tonaregeduji rugadu. Dukodire ure turaga jamedu boe maku tonaregedu ai eragawo nono pu raka mogadure. 36 Nono nou meartorure Onaregedu jiwuge emugumode Pao Kurireu apo rugadu jii toro rugadu. Dukodire etagedumodukare. Ewimodukare pugeje. Mare meartorukare nou Pao Kurireu Onaregedu jiwuge emugumodukare Pao Kurireu apo jamedu. Pao Kurireu ro pegamode ei jamedu. Nou ro pegare jiboe akedumodukare rugadu.

4 1 Fariseu doge emeardure Jesus ure boe etao pegodo duji. Emeardure nou Jesus ure jorduwadowuge emagagodure nou João Batista ure jorduwadowuge epiji. 2 (ca Jesus ukare boe etao pegodo. Nou ure jorduwadowuge eigoiare ere boe etao pegodo.) 3 Nono Jesus jorduware nou fariseu doge emeardaeji. Dukodi care uture Judéia moto piji tuduwo tuibagi pugeje Galiléia moto ka. 4 Kodure Samaria moto oiagi tuduwo Galiléia moto ka. 5 Dukeje aregodure Sicar ba kurireu ka. Nou Sicar ba kurireu mugure nou Samaria moto keje rugadu. Marigudu jawu Israel doge etuo Jacó ure ia moto maku tonaregedu José ai. Nou Sicar ba kurireu padu jakare nou motoji. 6 Nou Jacó ure porodowu kaciba mugure nono jamedu. ca Jesus metugodure dukodi care ure tuwuredo nono nou kaciba keje. Ure tumugudo nono tuwo tamudo. Meri aregodure pagaia ka du kodi. 7 Mare nou Jesus ure jorduwadowuge eture otodai nou ba kurireu ka tuwo akirodo tugeji. Jesus mugure nou kaciba po okwai ture tamudo dutabo. Nono ia Samaria kejewudo aredu aregodure pobo bagai nou kaciba po ka. Jesus makore ji. Akore: – Pobo maku inai ikuduwo ce. 9 Nono nou aredu makore: – Judeu nure aki. Imire Samaria kejewudo nure imi. Judeu doge etaidukare cei rugadu. Ekudumodukare poboce cegopo tabo. Enogoagemodukare ceno meriri keje jamedu. Aki care amagore i pobo bagai akuduwo ce. 10 Jesus makore: – Arduwakare Pao Kurireu ure maku boe etai boeji. Arduwamode i rugadu dukeje akogomagudumode i pobo remawu bagai awikawo. 11 Nou aredu akore: – Are pobo tugu toboe bokware. Pobo padu jaere cemoroi nou kaciba ja tada. Nuba aromode awo akerago nou akagoino jiwu pobo remawuji? 12 Jao paobe etuo Jacó koiare ure awu kaciba towuje. Dukodire pagore aino ema. Emare kudure awu poboce boetoji. Ore ekudure awu poboce. Aku ié ekudure awu poboce jamedu. Ji aino awu pobore kimo. Aro kodumokana nou Jacó ro kori? Nuba aromode awo ia pobo maku cenai pugeje? 13 Jesus akore: – Boe ekudumode awu poboce mare pobo boeimode ei pugeje. 14 Mare boe ekudumode ire maku etaiwu poboce dukeje pobo boeimodukare ei pugeje jii toro rugadu. Kaciba mugumode etada kodire nou etadawu pobo akedumodukare epiji rugadu. Mare pobo ji karega Jesus akoino. Boe emeartorumode Jesus ure maku pudaiwu tuwadaruji dukeje ewimodukare pugeje. Jesus umode emugudo Pao Kurireu apo. Du akedumodukare rugadu. 15 Mare nou aredu meardaere pobo remawu ji rugaduie Jesus akoino. Akore: – Nou akagoino jiwu pobo maku inai ikuduwo ce pobo boekawo i pugeje itaregodukawo woe pugeje pobo bagai. 16 Jesus akore: – Toro. Atudo awo akoredu bie. Dukeje amode akirimi mato pugeje. 17 Aredu akore: – Ikogekare. Itoredu bokwa. Jesus akore: – Uu. Iorduware. Akogere mare are akera ra piji. 18 Akogere ikera aboudure. Aino care amugure ia apo pugeje mare akoredu karugure ema. Awadunure ji. Boe jokodu jire akagoino iwiagai. 19 Nou aredu akore: – Kocare arduware i rugadu! Jorduwareu nure aki rugadu. Makore Pao Kurireu bataru jiwu rabodure aki rugadu. 20 Jao iwobe Samaria kejewuge ere tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji woe awu tori aogeje. Judeu doge tagire tagagore awu cerore jiboe ukaie turugadu. Tagagore tu Jerusalém ba kurireu kejeie boe emode tubu jodo tumago pemegawo tu Pao Kurireuji. 21 Jesus akore: – Ameartorudo awu iwadaruji. Tu awu tori aogeje karega boe emode tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji. Tu Jerusalém ba kurireu keje karega boe emode tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji. Kuri aino boe emode tubu jodo moto keje moto jamedu boe parugajeje tumago pemegawo Pao Kurireuji. 22 Samaria kejewuge nure tagi. Tamago pemegare Pao Kurireuji mare tarduwakare ji. Judeu doge nure cegi. cerduware Pao Kurireuji. Ure Judeu doge ewie marigudu tumoduie boe ekinorudo duji. 23 Kuri aino Pao Kurireu Uwari umode boe eragado emago pemegawo Pao Kurireuji rugadu. Erduwamode Pao Kurireu meardae remawuji rugadu dukodire emode tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji rugadu boe remawu tabo rugadu. 24 Pao Kurireu ure nono tuwari mogadure. Dukodire boe erdukare ji. Kodire boe emodukare tuwadaru udo paga paga tumago tabo Pao Kurireuji. Pao Kurireu Uwari koiare umode boe erduwado Pao Kurireu meardae pemegareuji ewo tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji boe remawu tabo rugadu. 25 Nou aredu makore Jesusji: – Iorduware umode boe ekinorudowu aregodumoduie duji. Aregodumode dukeje umode parduwado boe jamedu boeji rugadu. 26 Jesus akore: – Nou akagoino jiwu umode boe ekinorudowu nure imi rugadu. 27 ca nou Jesus ure jorduwadowuge etaregodure ba kurireu piji tuibagi. Erdure Jesus makore nou aredu jituji dukodi care eku kidure ei. Ere tumagoiago nou areduji kaboba bagaiba roino. Mare emagokare. Ere tumagoiago Jesusji jamedu kodiba akoino nou areduji. Mare emagokare. 28 ca nou aredu uture tubori piji toro ba kurireu ka tuibagi. Aregodure ba kurireu ka dukeje makore boei. 29 Akore: – Mato itabo tarduwo ia imedu kurireuji. Emare jorduware mariguduwu irore jamedu boeji rugadu. Ema koia ka na umode boe ekinorudo? Ema ka na pabagare bagai marigudu? 30 Dukodi care nou boe eture nou aredapo ba kurireu piji toro Jesus bagai. 31 Nou aredu rakoje kimore toro ba kurireu tada dukeje nou Jesus ure jorduwadowuge emagore Jesusji. Egore: – Akwagedo. 32 Mare Jesus akore: – Ire ia tarduwakare jiwu iké rogu kowuje. 33 Dukeje nou ure jorduwadowuge emagore pui. Egore: – Ia boe etaregodu kana ia tugé tabo tuwo maku ai? 34 Mare Jesus akore: – Boe eké ji karega inagoino. Pao Kurireu koiare ure itarego mato. Imeartorure bataruji kodire umode iraga maku inai. Imode ure maku inaiwu imaragodae iado rugadu. Dujire inagoino. 35 Boe egore: "Arimode pobe puibiji dukeje boe eno boepa tadaboe kurodumode." Tagaiwodo boe dogei. Ere turugadu tumeartoruwo Pao Kurireuji marigudu rugadu. Ere nono boepa tadawu kurodureboe mogadure. 36 Boe emode tugerago kurodureboe jitu keje emaragodae mori makudumode etai. Mare boepa tadaboe ji karega inagoino. Boe emode Pao Kurireu bataru maku boe etai dukeje Pao Kurireu umode emaragodae mori maku etai jamedu. Boe emagare tumaragodae tabo tuwo boe emeartorudo Pao Kurireuji rugadu emuguwo Pao Kurireu apo baru tada jii toro rugadu, ewikawo pugeje. Boe emeartorure Pao Kurireu bataruji dukeje nou ure Pao Kurireu bataru maku boe etaiwuge eiamedu boe egaremode pudui rugadu. Egaremode pudui nono nou ure boepa tuguwu jakarere pudui dumogadure. Egaremode pudui nono nou ure tugerago kurodureboe jiwu jakarere pudui dumogadure. 37 Boe jokodu jire boe egoino: "Ia imedu umode to boepa tugu. Ia umode kurodu rawuje." 38 ca tare nono nou umode kurodureboe rawujewu mogadure. Mare boepa tadaboe ji karega inagoino. Tadumodukare boepa ka. Boeire inagoino. Inure tadudo iwadaru tabo boe etae rugadu. Iage ere nou boe erduwado Pao Kurireu bataruji tuwo edo turugadu emeartoruwo i. Aino ca tadumode iwadaru tabo etae emeartoruwo i rugadu. 39 ca nou aredu makore nou Samaria kejewu boe ewiagai Jesus bataruji dukodi care emeartorure Jesusji rugadu. Akore: – Emare jorduware mariguduwu irore jamedu boeji rugadu. Dukodire nou ba kurireu kejewuge emeartorure Jesusji rugadu. Emagare. 40 Nono nou Samaria kejewuge etaregodure Jesus ae. Enogomagudure Jesusji muguwo pudabo jao. Dukodire merire pobe Jesusji toro ebo. 41 Jesus ure erduwado dukodi care boe emagare nono apo tumeartorure jitu tabo. 42 Emagore nou areduji. Egore: – Aino care pameartorure ji rugadu. Are cewie marigudu. Mare aino cewiapagare ji rugadu. cewiapagare bataruji dukodire cemeartorure ji. cerduware emaie umode boe ekinorudo rugadu. 43 Merire pobe Jesusji nono nou ba kurireu keje. Dukeje uture pugeje Galiléia moto ka. 44 Marigudu akore: – Makore Pao Kurireu bataru jiwu makomode Pao Kurireu bataruji boe eiamedu boei. Mare turijodure kejewu moto kejewuge etaidumodukare makore jiboeji. 45 Jesus aregodure Galiléia moto ka dukeje nou boe ekimadure apo. Judeu doge ewadae Páscoa kejere Jesus ro rakare Jerusalém ba kurireu keje. Awu Galiléia kejewuge edure nono jamedu dukodire erdure Jesus rore jiboeji. Dukodire egarere pudui Jesus aregodure pudae duji. 46 Dukejere Jesus uture pugeje Caná ba kurireu ka. Marigudu ure pobo udo vinho kuruce nou Caná ba kurireu keje. Ia Cafarnaum ba kurireu kejewu boe eimijera rakojere nono Caná ba kurireu keje jamedu. Onaregedu kogodure toro Cafarnaum keje. 47 Jorduware Jesus aregodure Judéia moto piji Galiléia moto ka. Dukodire uture ae. Okomagudure Jesusji tonaregedu paru tabo ure tuwiago kodi. Aidure Jesus utuwo Cafarnaum ba kurireu ka uwo nou tonaregedu pemegago. 48 Jesus akore ji: – Taiamedu boe tagaidure tarduwo ia iro rakareuji tameartoruwo i. 49 Nou boe eimijera akore: – Ikimijera nure aki. Itonaregedu bimode. Mato itabo awo itonaregedu pemegago. 50 Jesus akore ji: – Toro. Atudo akinai. Akanaregedu pemegagodumode. Nou boe eimijera meartorure Jesus bataruji dukodire uture. 51 Nou barogwato nou boe eimijera kodu kimore awaraji dukeje ia utugarege etaregodure togi. Ere bie. Egore: – Akanaregedu pemegagodure. 52 Unaragodure kaiba meri jeture dukejeba tonaregedu pemegagodure. Egore: – Jao meriji meri aregodure pagaia ka dukeje biri uru akedure piji. 53 Nono nou boe eimijera biabuture meri aregodure pagaia ka dukeje Jesus akore tonaregedu pemegagodumoduie. Meri aregodure pagaia ka dukeje pemegagodure rugadu. Dukodire nou boe eimijera meartorure Jesusji tuwobe eiamedu boe ebo. 54 Jesus ro rakareu boetojiwu koiare ure vinhodo poboce. Aino aregodure Judéia moto piji Galiléia moto ka pugeje. Dukeje ure nou boe eimijera onaregedu pemegago. Dukodire boe erdure Jesus ro rakareu ure pobetu je nono Galiléia moto keje duji.

5 1 Nono Jesus uture Jerusalém ba kurireu ka. Uture tuwaduwo ia Pao Kurireu bowadaeji Judeu dogebo. 2 Jerusalém kejewu ia baiporo ri iere "Ovelha". Ia brae etaimoda kewu pobo puredure nou bai poroji. Hebreu bataru tabo nou brae etaimoda iere "Betezata". 3 Boe emagare nono tubadu tabo nou ia bai koadu reu tada nou bai koadureuge enodo padure kejeure ekera aboudure. Ekogodure kodi. Iage eku bokware. Iage epogora pegare. Emeru bokware. Epadure nono tubaga tabo nou brae etaimoda tadawu pobo magadugoduwo tuwo turemo nou poboto tubemegagoduwo. Nou pobo magadugodu paga karugure. Ia Pao Kurireu utugare baru tadawu koiare ure pobo magadudo toro ia meri keje. Meri jamedu boeji karega nou pobo magadugodumode. Pobo magadugodure dukeje nou ure taredo boetojiwu pobo towu pemegagodure. 5 Joru otopadure kejeure ure trinta e oito ia imedu kogodureuji tubadure nono dutabo. Pogora pegare dukodire meru bokware. 6 Jesus jordure padure nono duji. Jorduware nou imedu kogodure marigudu rugadu. Dukodire unarare ji. Akore: – Akaidure apemegagoduwo? 7 Nou kogodureu imedu akore: – Uu. Itaidure. Mare iroiwakare iwo iremo nou poboto ipemegagoduwo. Awu pobo magadugodure dukeje ia kogodureu ure taredo nou poboto itododai tu tu je tubemegagoduwo. Nou pobo magadugodure dukeje umode boe epemegago. 8 Jesus makore ji. Akore: – Aragojedo. Amerudo. Akerago akudau kodoji atuwo pugeje. 9 Dukodi care nou imedu pemegagodure taci rugadu. Ure turagojedo. Ure tugerago tugudau kodoji. Dukeje uture tumeru tabo rugadu. Sábado meri kejere Jesus rore aino ji. 10 ca Judeu doge eimijerage erdure nou imeduji dukeje ekorigodure ji. Egore: – Amerure aino akudau kodo tabo Sábado meri keje du pegare rugadu. Arokaba aino pugeje. 11 Nou imedu akore: – Ure ipemegadowu imedu makore i iwo ikerago awu ikudau kodoji imeruwo tabo pugeje. 12 Nou boe eimijerage egore: – Duba koiaba ure arodo aino? 13 Mare nou imedu jorduwakare Jesusji. Jesus ure pemegago dukejere uture piji. Boe emagare nono dukodire nou imedu jordukare uture tubiji duji. Dukodire makokare ji pugeje. 14 Merirekodutabo Jesus jordure nou imeduji pugeje Pao Kurireu uwai tada. Jesus makore ji. Akore: – Awiapaga pemegado iwadaruji. Apemegagodure. Mare akera ra aro pegareu piji jamedu. Amodukare akera ra aro pegareu piji dukeje boe pegamode ai pugeje du kodumode awu boetojiwu akogodae kori rugadu. 15 Nono nou imedu uture Jesus piji Judeu doge eimijerage etae. Ure ewie Jesus ieji. Makore ema koiaie uie tubemegago. 16 Nono nou boe eimijerage erdu pegare Jesus rore aino duji. Etaidukare Jesus ure nou imedu pemegago Sábado meri keje duji. Erokare aino kodi. Egore boe ekaiago boe epemegago Sábado meriji. Dukodire etaidure tuwo boe pegado Jesusji rugadu. 17 Mare Jesus makore ewadaru jipagi. Akore: – Iogwa maragodure meri jamedu boeji. Iromode aino jamedu. 18 Ainore Jesus rore rugadu. Judeu doge eromodukare ia turore jiboeji sábado meriji. Edu pagamode tu tumuga keje rugadu. Mare Jesus meartorukare nou erore boeji. Jesus akore tuoie Pao Kurireu rema. Akore aino dutabo akore Pao Kurireu nuie pudumi jamedu. Mare nou Judeu doge eimijerage erdu pegare akoinoduji. Dukodi care ekorigodure ji. Ere tumeardae tawuje tuwo Jesus bito. 19 Nono Jesus makore nou Judeu doge eimijeragei. Akore: – Boe jokodu jire inagoino tawiagai. Pao Kurireu Onaregedu romodukare ia boeji tumeardae tabo. Jordumode Tuo Kurireu roji dukeje romode nono nou Tuo ro mogadure. Onaregedu romode nono Tuo ro mogadure rugadu. 20 Awu Pao Kurireu Onaregedu nure imi. Iogwa meardu kurire i. Dukodire ure iorduwado turo jamedu boeji irowo nono turo mogadure jamedu. ca Iogwa ro kurimode nou turo kori pugeje. Umode iorduwado nou turo kurireuji irowo ji jamedu. Tardumode nou iro kurireuji dukeje taebogodumode i rugadu. 21 Iogwa Kurireu umode bireuge ewodudo pugeje tuwo emugu pemegado turo pegareu piji. Onaregedu nure imi. Imode itaidure jiwuge emugu pemegado ero pegareu piji jamedu. 22 Iogwa Kurireu aiwomodukare boe ero pegareu bagai. Ure boe eimijerado imi. Dukodire imire itaiwomode boe ero pegareu bagai. 23 Itaiwomode boe ero pegareu bagai dukodire boe emode ikie kurido nono ere Iogwa Kurireu ie kurido dumogadure. Mare mako pemegakare iwu mako peganure Iogwaji jamedu. Iogwa koiare ure itarego mato boe etae. 24 – Boe jokodu jire inagoino. Iogwa Kurireu ure itarego mato boe etae. Ewiapagamode iwadaruji dukeje emeartorumode Iogwa Kurireuji jamedu. Dukeje emugumode Iogwa Kurireu apo jii toro rugadu. Du akedumodukare. Emeartorumode Iogwaji dukeje umodukare boe pegado boei. Boe ero pegare dukodire ewimode. Dukodire ere nono bireuge emogadure. Mare emeartorumode Iogwaji dukeje ewimodukare pugeje. Emugu pemegamode Iogwapo rugadu jii toro rugadu. 25 Boe jokodu jire inagoino tawiagai. Pao Kurireu ure tawie marigudu bireuge emeardumoduie Tonaregedu bataruji. Pao Kurireu Onaregedu nure imi rugadu. Tare nono bireuge emogadure. ca tameardure iwadaruji. Tameartorumode iwadaruji dukeje tamodukare nono bireugere pugeje. 26 Iogwa Kurireu koiare ure boe etowuje erijodudo. Emare jeture boei kodi. Ema koiare ure tonaregedu rakado uwo boe etowuje jamedu. Emare jeture boei jamedu. 27 Pao Kurireu onaregedu nure imi. Imedu Onaregedu nure imi. Dukodire Iogwa ure boe eimijerado imi itaiwowo boe ero pegareu bagai ewo turo pegareu morido rugadu. 28 Ia meri keje bireuge eiamedu boe ewodumode pugeje bireuge eda piji. Ro pemegareuge ewodumode pugeje. Nono ewimodukare pugeje. Emugu pemegamode Iogwapo. Du akedumodukare. Ro pegareuge ewodumode jamedu mare imago pegamode erore jiboeji dukeje ewarigudumode bope doge eda kejewu joru pegareuto boe pegawo ei jii toro rugadu. Du akedumodukare rugadu. 30 Jesus mako kimore. Akore: – Imi karega ire boe eimijerado imi. Iromodukare itaidure jiboeji itaobiji. Dukodire imeardae karega mare Pao Kurireu koiare ure imeardae maku inai itaiwowo boe ero pegareu bagai. Pao Kurireu koiare ure itarego woe. Dukodire iromode aidure jiboeji tu tu je rugadu. 31 Mare imagomode boei iro pemegaie dukeje emeartorumodukare i. 32 Mare Pao Kurireu makore boe ewiagai iro pemegaie. Boe jokodu jire akoino. 33 Boe jokodu jire João Batista akoino jamedu. Tare boe etudo ae. Ure tawie iromode jiboeji marigudu. 34 Itaiwokare mako pemegare iwuge ewadaru bagai iwo tameartorudo i. Pao Kurireu uwo tawie irore jiboeji du pegakare. Mare ire tawiabutudo João Batista bataru keje. Makore boe ewiagai iro pemegamodue tai duji tameartoruwo i iwo taginorudo boe pegareu piji rugadu. 35 João Batista bataru ure nono jorugu mogadure. Mare jorugu karega. Ure tarduwado. Tagaidure bataruji ia ari keje. 36 João Batista makore tawiagai i boeji. Mare iro pemegareu, iro rakareu, umode tarduwado i rugadu. Iogwa Kurireu ure iragado iro rakawo rugadu. Iro rakamode dukeje tarduwamode Iogwa Kurireu koiare ure itarego mato boe etae duji. 37 Iogwa Kurireu koiare ure tawie iromode jiboeji. Ure itarego mato mare marigudure tardukare ji. Marigudu tameardukare makoji. Tameartorukare ji jamedu dukodire tagare Iogwa Kurireu bataru metudo tagaora tada. Tawiagodure piji. 39 Tagaiwore Pao Kurireu bataru padure kejewu baperaji. Tamerdare nou taro koiare umode tamugu pemegado Pao Kurireu apo tawikawo pugeje. Mare nou tagaiwore jiwu Pao Kurireu bataru unure tawie irore jiboeji. 40 Mare tagaidukare tarduwawo i tagaidukare tamertoruwo i. Tameartorumode i dukeje tamugu pemegamode Pao Kurireu apo jii toro rugadu. Dukodi tawimodukare pugeje. 41 – Itaiwokare mako pemegare iwuge ewadaru bagai. 42 Iorduware tai rugadu. Tawiapagakare tameardu kuriwo Pao Kurireuji pugeje. 43 Iogwa Kurireu koiare ure boe eimijerado imi. Du inodu tabo tameartorukare i. Ia imedu aregodumode tagae. Umode boe eimijerado pudumi dukeje tameartorumode ji rugadu. 44 Tagaidure boe emago pemegare tai duji boe ebogoduwo tai. Mare tagaidukare tawiapagawo Pao Kurireu bataruji tameartoruwo ji mako pemegawo tai. ca. Tameartorumodukare i jamedu. 45 Mare imago pegamodukare tai Iogwa Kurireu biagai. Tagaidure jawu Judeu doge eimijera Moisés bataruji. Mare emare mako pegamode tai Pao Kurireu biagai tameartorukaie i. 46 Tameartorumode Moisés bataruji rugadu dukeje tameartorumode i jamedu. Emare makore irore jiboeji. Ure nou tuwadaru bu bapera keje. 47 Mare tameartorukare nou padure bapera kejewu Moisés bataruji dukodire tameartorumodukare iwadaruji jamedu.

6 1 Jesus ro rakare rugadu. Ure kogodureuge epemegago. Nono Jesus kurugodure nou Galiléia pobo maereu bakowu ka ture jorduwadowugebo. Nou pobo maereu iere Tiberíades jamedu. Boe eture Jesus rekodaji. Emagare rugadu. Erdure Jesus ro rakareu boeji dukodire eture rekodaji. 3 Etaregodure bakowu ka dukeje Jesus ruture ia tori ao ka. Nonore ure tumugudo ture jorduwadowugebo. 4 Judeu doge ewiapagagodure tuwadae Páscoaji mare nou meri kodu mai kimore nou ewadae ka. 5 Jesus aiwore tubiji dukeje jordure boe doge ekodure pudae duji. Emagare rugadu. Nono unarare Filipeji. Akore: – Kaiba pagodumode pawo pagerago boe ekeji awu boe doge ekeje? 6 Jesus jorduware tumeardaeji marigudu. Du inodu tabo unarare Filipeji tuiorduwo Filipe meartorumode pudui dubagai. 7 Filipe akore: – Awu boe emagare rugadu. Pamode pagerago boe ekeji eiamedu boewo kowuje mare mori kurimode rugadu. Imedu maragodumode kejewu ari otopadumode kejeu oito dukeje o diero mode tuwo akirodo boe ekeji. 8 Jesus ure jorduwadowu ia imedu iere André. Simão Pedro uwie nure ema. 9 André akore: – cege amireu ure ikera aboudure woe ia imedu rogu apo. cege karo rogu ure pobe apo jamedu. Mare awu boe eké rogu aregodumodukare enodu ka emagare rugadu kodi. 10 Boebutu pemegareu jeture nono dukodire Jesus akore: – Tamagodo awu boei ewo tumugudo nou boebutu keje. Nono nou boe doge eiamedu boe ere tumugudo nou boebutu keje. Ime doge enodo padu kejeboere cinco mil nono. 11 Jesus ure tugerago nou imedu rogu uké amireu roguji. Imadure Pao Kurireu apo nou amireu paru tabo. Dukeje care ure kado puiato. Ure maku nou boe doge etai. Boe eiamedu boe ere tugerago ji. Rorino nou kare kugurei jamedu. Ure kado puiato dukeje ure maku etai jamedu. Boe eiamedu boe ere tugerago ji. Nou boe eiamedu boe enogoagere rugadu. Ere ko jii toro tuguredu ka. 12 Ekuredure dukeje Jesus makore ture jorduwadowugei. Akore: – Tagerago nou boe eké koboji. Tagaba barigu. 13 Dukodire nou Jesus ure jorduwadowuge ere tugerago boe eké koboji boe epiji. Ere kadarabo doge korau nou boe eke kobo tabo. Nou kadarabo enodo padu kejeboere doze nou boe eké kobo tabo rugadu. 14 Nou boe doge erdure nou Jesus rore ainoduji dukeje emagore pui. Egore: – Makore Pao Kurireu bataru jiwu nure ema rugadu. Boe epagare bagai marigudu. Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie ia makore Pao Kurireu bataru jiwu aregodumoduie boe etae. Aino care aregodure boe etae rugadu. Ema rugadu. Pao Kurireu bataru jeture pudui rugadu. 15 Ere turagado tuwo tugerago Jesusji tugimijera kurireuwo ema. Mare Jesus jorduware emeardaeji. Dukodire uture epiji turagojewo tuginaigodu toro ia tori aogeje. 16 Nou boecoji Jesus ure jorduwadowuge eture pobo maereu okwa ka. 17 Ere turemo ika kurireuto tugurugoduwo pobo maereuji toro Cafarnaum ba kurireu ka. ca boecodure ei rugadu. Jesus aregodukare etae raga. 18 Ekurugodu kimore nou pobo maereu kajeje dukeje bakuru rakareu aregodure etogi. Dukodire nou pobo jetu rakare nou ika kurireuji. 19 Traiga tabore nou Jesus ure jorduwadowuge emaragodure traiga tabo ika kurireuji. Ekodu ja kimore nou pobo maereu okwaji dukeje erdure Jesus merure pobo ao jituji. Kodu mato etae ika kurireu ka. Nou ure jorduwadowuge epagudugodure ce rugadu. 20 Mare Jesus makore ei. Akore: – Tabagudukaba. Imire iroino! 21 Dukodi care epagudu akedure. Ere udo turemo ika kurireuto pudabo. Dukeje care erore puku etaregodure toro nou turoino kaboe ka duji. 22 Nou barogwato nou boe doge edu kimore toro nou pobo maereu bakowu keje. Erduware ika kurireu ure mitotu je duji. Erduware Jesus kodukare ture jorduwadowugebo duji. Nou Jesus ure jorduwadowuge eture ika kurireu tabo Jesus piji. 23 Dukeje care ia boe etaregodure nou boe etae ika kurireu tabo jamedu. Etaregodure Tiberíades ba kurireu piji. Ika kurireuge ebore etaregodure. Etaregodure dukeje erudure Jesus ure boe eké maku boe etaiwu tori ao ka. 24 Mare Jesus rakojekare nono. Ure jorduwadowuge eragojekare nono jamedu. Dukodi care nou boe eture tuibagi pobo maereu okwa ka. Ere taredo ika kurireugeto dukeje eture Cafarnaum ba kurireu ka taiwo tabo Jesus bagai. 25 Nou boe erdure Jesusji nou pobo maereu okwa bakowu keje dukeje eture ae. Egore: – Nuba arore akaregoduwo woe? 26 Jesus akore: – Boe jokodu jire inagoino. Tare ire maku tagaiwu amireu kowuje dukodi taguredure. Dukodire taemarure iwagai pugeje. Mare tarduwakare imeardaeji. Tarduwakare kodiba iro rakare aino duji. 27 Tawiapagakaba tu tagé bagai. Pegamode. Mare tawiapagado tu baru tadawu boe eké remawu bagai. Tamode kowuje dukeje tamugumode Pao Kurireu apo rugadu jii toro rugadu. Du akedumodukare. Imedu Onaregedu nure imi. Pao Kurireu ure iro rakado tuwo boe erduwado taidure i duji. Imire imode nou boe eké remawu maku tagai. 28 Nono enarare Jesusji. Egore: – Nuba ceromode Pao Kurireu ai aiduwo cei? 29 Jesus akore: – Pao Kurireu koiare ure itarego mato. Emare aidure tameartoruwo i. 30 Egore: – Aro rakamode cegai dukeje cemeartorumode ai rugadu. Nuba aromode? 31 Jao paobe ere baru pijiwu boe eké kowuje toro boe maereu keje. Moisés ure turo rakareu to tuwo nou boe eké maku etai. Pao Kurireu bataru padure kejewu bapera Akore: "Pao Kurireu ure baru pijiwu boe eké maku etai ewo kowuje." 32 Jesus akore: – Boe jokodu jire inagoino tai. Nou Moisés ure maku etaiwu boe eke baru pijiwu boe eké remawu karega. Pao Kurireu koiare emare umode boe eké remawu maku tagai baru piji. 33 Aregodure baru piji rugadu. Pao Kurireu ure nou boe eké remawu rawuje mato moto ka tuwo boe emugu pemegado pudabo. Du akedumodukare. 34 Erduwakare kaba jiba Jesus akoino. Egore: – Nou akagoino jiwu boe eké remawu maku cenai tu tu je. 35 Jesus akore: – Nou boe eké remawu nure imi. Aidure tuiorduwawo iwuge emeartorumode i dukeje eké boemodukare ei pugeje. Mare boe eké ji karega inagoino. Emugu pemegamode Pao Kurireu apo. Meartorure iwuge pobo boemodukare ei jamedu. Mare pobo ji karega inagoino. Emugu pemegamode Pao Kurireu apo rugadu. 36 Aino care ire tawie. Tardure i mare tameartorumodukare i. 37 Iogwa Kurireu ure maku inaiwu boe etaregodumode itae rugadu. Imodukare etudo ipiji. 38 Itaregodukare iwo itaidure jiboe towuje. Itaregodure baru piji imeartoruwo ure itarego matowu Iogwa bataruji. 39 Emare aidukare iwo ia aregodure itaewu barigu ipiji. Dukodire imodukare ewarigu rugadu. Mare awu moto akedumode dukeje imode ewodudo pugeje ewikawo pugeje. 40 Pao Kurireu aidure meartorure iwugei. Erdumode i mare emeartorumode i dukeje emugu pemegamode Pao Kurireu apo rugadu. Du akedumodukare. Imire imode ewodudo pugeje awu moto akedu keje. 41 Jesus makore nou baru pijiwu boe eké remawu nuie pudumi mare nou boe etaidukare nou akoinoduji. 42 Egore pui: – José onaregedu nure ema. Parduware uoji uceji. Pagare akoino tuie turawuje baru piji duji. 43 Mare Jesus akore: – Tagagokaba aino. 44 Iogwa Kurireu umodukare boe etudo itae dukeje etaregodumodukare itae rugadu. Iogwa Kurireu koiare ure itarego mato. Umode boe etudo itae dukeje emeartorumode i rugadu. Nono imode ewodudo pugeje awu moto akedu keje. 45 Makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere Pao Kurireu bataru bu bapera keje. Egore: "Pao Kurireu umode boe eiamedu boe erduwado." Dukodire imagore aino. Biapagare Iogwa Kurireu bataru jiwu aregodumode itae. Iogwa umode jorduwado dukeje aregodumode itae. 46 Mare inagokare boe erduie Iogwa Kurireuji. Tu nou aregodure Pao Kurireu pijiwu jordure Iogwa Kurireuji. 47 Boe jokodu jire inagoino. Meartorure iwu mugu pemegamode Pao Kurireu apo. Du akedumodukare rugadu. 48 Boe eké remawu nure imi. 49 Jao taobe ere ia boe eké kowuje boe maereu keje. Mare ewire tuiamedu boe tabo. 50 Mare baru pijire boe eké remawu aregodure. Umode kowujewuge ewimodukare pugeje. 51 Nou boe eké remawu nure imi. Nou aregodure baru pijiwu nure imi. Tamode nou boe eké remawu kowuje dukeje tamugu pemegamode Pao Kurireu apo. Du akedumodukare. Boe eké remawu nure ikoduce. Imode ikodu maku tagai tawo kowuje. Imode ikodu maku boe etai ewikawo pugeje. 52 Nou boe erdu pegare nou Jesus batarure aino duji. Etokire pui nou bataru keje. Egore: – Boe emodukare awu imedu kodu kowuje rugadu. 53 Jesus akore: – Boe jokodu jire inagoino. Imedu Onaregedu nure imi. Boe emodukare ikodu kowuje mare emugu pemegamodukare jamedu. Boe ekudumodukare ikuce dukeje emugu pemegamodukare. 54 Mare boe emode ikodu kowuje, ekudumode ikuce dukeje emugu pemegamode Pao Kurireu apo rugadu. Du akedumodukare. Moto akedumode dukeje imode ewodudo pugeje ewikawo pugeje. 55 Boe eké remawu nure ikoduce. Boe eké remawu nure ikuce. 56 Boe emode ikodu kowuje dukeje emugumode itabo. Imugumode ebo jamedu. Boe ekudumode ikuce dukeje emugumode itabo. Imugumode ebo jamedu. 57 Iogwa Kurireu nure rugadu. Ema koiare ure itarego mato. Ema koiare ure imugu pemegado jamedu. Aino care boe emode ikowuje dukeje imode emugu pemegado jamedu. 58 Ainore baru pijiwu boe ekére. Ukare nono nou jawu taobe enogoagere jiboere. Jao taobe eiamedu boe ewire. Mare boe emode awu inagoino jiwu boe eké remawu kowuje dukeje ewimodukare pugeje. Emugumode Pao Kurireu apo jii toro rugadu. Du akedumodukare rugadu. 59 Cafarnaum ba kurireu kejere Jesus rakojere. Nou Judeu doge ere bato puiwu bai kejere akoino nou boe dogei. 60 Nou uture Jesus rekodajiwugere emeardure nou Jesus akoinoduji dukodire etaidukare ji. Egore: – Awu makore jiboe rakare pai. Boe erduwamodukare ji. Boe emeartorumodukare ji jamedu. 61 Jesus meardukare ewadaruji mare jorduware emago pegare pudui duji. Dukodi care makore ei pugeje. Akore: – Kocare tagaidukare imagore jiboeji. 62 Tardumode irudure baruto ibagi duji dukeje nuba tameardaemode i pugeje? 63 Inagore taiago ikodu kowuje. Mare ikodu remawu ji karega inagoino. Pao Kurireu Uwari jire inagoino. Inagore taguduiago ikuce jamedu mare ikú remawu ji karega inagoino. Pao Kurireu Uwari jire inagoino. Ema koiare umode meartorure iwuge emugu pemegado Pao Kurireu apo. Taraga tabo karega tamugu pemegamode. Mare Pao Kurireu Uwari koiare umode boe emugu pemegado. 64 Mare ia tagi tameartorukare i rugadu. Marigudu Jesus jorduware meartorumodukare puduiwugei. Jorduware ia imedu umoduie tumagu boe eimijerage pegareuge etai duji jamedu. Jorduware nou imedu romode pudui duji marigudu. 65 Nono Jesus makore pugeje. Akore: – Tameartorukare dukodire inagoino. Boe etaregodumodukare itae tao biji. Pao Kurireu koiare umode boe pemegado boei etaregoduwo itae. 66 ca Jesus akore aino nou boe dogei dukodi care emagare tudu tabo piji. Etukare Jesus rekodaji pugeje. 67 Dukodire Jesus unarare ture jorduwadowugei. Enodo padure kejeboere doze. Akore: – Tagaidure taduwo ipiji jamedu? 68 Mare Simão Pedro akore: – Boro. Awadaru koiare umode cemugu pemegado Pao Kurireu apo jii toro rugadu. cerduwakare ia boe ewagai pugeje. 69 Aino care cemeartorure ai rugadu. cerduware Boe Pemegareu Remawu ure aki duji rugadu. Akire akaregodure Pao Kurireu piji rugadu. 70 Jesus akore: – Tanodo padu kejeboere doze. Ire ikerago taiamedu boeji inai. Mare ia tamedia bope nure ema nono tagabo. – 71 Judas Iscariotes jire Jesus akoino. Simão Iscariotes onaregedu nure ema. Jesus ure nou Judas Iscariotes jorduwado. Du inodu tabo umode Jesus maku boe eimijerage pegareuge etai rugadu.

7 1 Nou inodu otobiji Jesus kodure Galiléia motoji. Judéia moto kejewu Judeu doge eimijerage etaidure tuwo Jesus bito. Dukodire Jesus aidukare tugoduwo Judéia motoji. 2 Kuri aino Judeu doge ewadumode ia tuwadaeji. Nou ewadure jiwu ewadae iere "Mace Bradu". 3 Nono Jesus uwiemage emagore ji. Egore: – Boe etaidumode boe erduwawo pudui boe emodukare turo rakareu biado boe epiji. ca atudo toro Judéia moto ka. Nou Judéia moto kejewuge emeardure boe egore aro rakaie. Etaidure tuduwo akabo. Atudo toro awo erdudo aro rakareuji. Dukodire boe eiamedu boe erduwamode ai rugadu. 5 Mare nou Jesus uwiemage emeartorukare ji dukodire egoino. 6 Mare Jesus makore ei. Akore: – Tameardae pagare. Iorduware itumode toro kejewu meriji. Kajao. 7 Boe erdu pegakare tai. Mare imi ire boe ewie ero pegareu jamedu boeji dukodire erdu pegare i rugadu. 8 Tadudo nou Judeu doge ewadae ka. Itumodukare raga. Nou itumode kejewu meri aregodukare raga. 9 Jesus utukare nou Galiléia moto piji nou meriji rugadu. 10 Jesus uwiemage eture toro nou Judeu doge ewadae ka. Dukejere Jesus uture toro jamedu. Mare ure tuwiado boe epiji. 11 Nou ewadae kejere nou Judeu doge eimijerage emarure Jesus bagai. Egore: – Ema pa? 12 Nou ewadae kejewu boe doge enogwa podure pui Jesus jiboeji. Iage egore: – Imedu pemegareu nure ema. Mare iage egore: – Boro. Unure boe ekiripagado. 13 Mare emagokare nou inodu boeji boe ewiagai. Epagudure tugimijeragece kodi. 14 Nou Judeu doge ewadure rugadu nou tuwadaeji. Mare ewadu kimore dukeje Jesus uture Pao Kurireu uwai ka. Nonore ure boe erduwado. 15 Judeu doge eimijerage erore ta je. Egore: – Boe ekare awu imedu jorduwado. Kodiba care jorduware aino? 16 Jesus akore: – Pao Kurireu koiare ure itarego woe. Du bataru jire inagore aino iwo boe erduwado. 17 Aidure tumeartoruwo Pao Kurireu bataru jiwuge erduwamode iwadaruji. Erduwamode jamedu iwadaru ji karega inagoino. Erduwamode Pao Kurireu bataru remawu jire inagoino duji. 18 Ia boe emagomode tu pudumie tuiorduware. Nouge etaidure boe etaiwowo tu pudui, boe enojarowo nou tuwadaruji. Mare ia aidumode boe emago pemegawo nou ure tarego matowuji dukeje batrarodumodukare. Boe jokodu jire akoino boe etaiduwo nou ure tarego matowuji. 19 Mariguduwuge pawobe eimijera Moisés ure Pao Kurireu meardae maku etai eno bakaruce. Dukodire tago bakarure aino jii aino. Mare taiamedu boe tameartorukare nou tago bakaruji rugadu. Kodiba tagaidure tawo iwido? 20 Nou boe egore: – cedaidukare cewo awido. Ia bope uwari meture atada rugadu kodire akagoino. 21 Jesus akore: – Iro rakare sábado meri keje dukejere taerore ta je. 22 Marigudu Moisés ure taro maku tagai tawo tagore ime ewaga oto biri kado. Mare ia jawu taobe eigoiare ere nou taro maku tagai boetoji. Nono Moisés rore aino tai jamedu aino boigodu. Dukodire tare tagore ime eiamedu boe ewaga oto biri kado rugadu. Taromode aino sábado meri keje jamedu. 23 Moisés ure tago bakaru maku tagai. Akore tamaragodukaiago sábado meriji mare boe pegakaie tai tawo tagore ime ewaga oto biri kado sábado meriji. Ire nou imedu pemegado sábado meriji dukodire tagorigodure aino i. Tagagore boe erokaie aino sábado meriji. 24 Tagaiwokaba boei tameardae pegareu tabo. Tagaiwodo boei eromode jiboeji emeardaemode jiboeji jamedu. Dukodire tarduwamode ei rugadu. 25 Nou ia jeture Jerusalém ba kurireu kejewuge egore: – cowu pagimijerage etaidure tuwo bitowu imedu karegau? 26 Dukocare makore boe eiamedu boe ewiagai boe eiamedu boe egai. Mare boe emago pegareu bokware ia tuwadaruji ji. Pagimijerage erduwa kana umode boe ekinorudowu nure ema duji? Erduwa kana pabagare bagaiwu nure ema duji? 27 Boe erduwamodukare kaibowu pijiba umode boe ekinorudowu aregodumode. Mare paiamedu boe parduware kaibowu pijiba awu imedu aregodure. 28 Jesus ure boe erduwado Pao Kurireu uwai tada dukeje ure tumago pemegado toro boe etae boe eiamedu boe emearduwo tuwadaruji. Akore: – Tameardaere tarduwaie itaregodure pijiwu motoji. Mare nou ure itarego mato taewu emare ure itudo jetu. Imi itaobiji karega itaregodure. Nou ure itarego matowu batrarodumodukare. Boe remawu nure ema rugadu. Mare tarduwakare ji. 29 Iragojere apo dukodire iorduware ji. Ema koiare ure itarego mato. 30 Nono iage etaidure tuwo tugerago ji tuwo tugu baicoreuto. Mare Pao Kurireu aidukare dukodire erokare aino ji rugadu. 31 Mare iage emeartorure Jesusji. Awu meartorure jiwuge emagare. Egore: – Awu imedu ro rakare nono pabagare bagaiwu umode boe ekinorudowu mogadure rugadu. 32 Fariseu doge emeardure nou boe enogwa podure pui Jesus jiboe jituji. Dukejere ere tugobaigarege etudo toro tuwo tugerago Jesusji. Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage emeardaere nono nou fariseu doge emeardae mogadure jamedu. 33 Jesus makore boei. Akore: – Iragoje biagamode tu tagabo. Kuri aino itumode tabiji toro ure itarego matowu bagai ibagi. 34 Tagaiwomode iwagai mare tardumodukare i. Taroiwamodukare taduwo toro iragojemodewu ka. 35 Nou Judeu doge egore pui: – Kaiba kodumode? Utumode kana toro paobe etae toro ia Grécia moto kejewu ba kurireu ka tuwo nou Grécia kejewuge erduwado? Nuba romode pardukawo pudui pugeje? 36 Akore pagaiwomoduie tuwagai mare pardumodukaie pudui. Akore paroiwamodukaie paduwo toro turagojemodewu ka. Kaba jiba akoino? 37 Awu meriji nou Judeu doge ewadae remawu akedu kejewu meri reo. Jesus ure turagojedo. Ure tumago pemegado boe eiamedu boe emearduwo. Akore: – Pobo boere ia tai dukeje tadudo itae. 38 Pao Kurireu bataru padure bapera keje. Akore: "Meartorure iwuge ekudumode nou poboce dukeje umode turedo epiji. Nou pobo umode emugu pemegado rugadu. Du akedumodukare rugadu." 39 Mare pobo ji karega Jesus akoino. Pao Kurireu Uwari jire Jesus akoino. Boe emeartorumode Jesusji dukeje Pao Kurireu umode Tuwari maku nou boe etai. Dujire Jesus akoino. Mare Jesus akore aino nou boei kimo mare Pao Kurireu ukare Tuwari maku boe etai raga. Jesus jewodukare tuwi piji raga turuduwo baruto dukodire ukare maku tai raga. 40 Nou boe emeardure nou Jesus bataruji dukeje iage egore: – Pao Kurireu ure pawie jiwu makore Pao Kurireu bataru jiwu nure awu imeduce rugadu. 41 Iage egore: – Pabagare bagaiwu umode boe ekinorudowu nure ema. Mare iage emeartorukare. Erduwakare Jesus boture Belém ba kurireu keje duji. Dukodire egore: – Ema karega. Awu imedure boture Galiléia moto keje. 42 Pao Kurireu akore Belém ba kurireu kejeie nou pabagare bagaiwu umode boe ekinorudowu botumode. Jao pagimijera kurireu Davi uwobe moduie ema. Belém ba kurireu kejere nou Davi mugure. Mare awu Jesus botukare Belém ba kurireu keje. Ainore nou boe egore. Mare erduwakare Jesus boture Belém ba kurireu keje duji. Dukodire egoino. 43 Dukodire emeartorukare ji. Dukodire nou boe emeardaekare pumeardae mogadure Jesus jituji. 44 Iage etaidure tuwo tugerago ji tuwo tugu baicoreuto. Mare boe eragakare tuduwo ae. 45 Dukodire tugobaigarege eture tuibagi tugimijerage fariseu doge etae, tugimijerage ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage etae. Nou tugobaigarege eimijerage enarare ei. Egore: – Kodiba tagaregodukare apo? 46 Nou tugobaigarege egore: – Marigudu boe emagokare nono nou imedu makore jiboe mogadure ji aino. Mako pemegare rugadu. 47 Nou fariseu doge ekorigodure. Egore: – Ure taekiripagado rugadu. 48 Judeu doge eimijerage eiamedu boe emeartorukare ji rugadu. Fariseu doge nure cegi. ceiamedu boe cemeartorukare ji rugadu. 49 Awu boe erduwakare Moisés ure maku pagaiwu pago bakaruji paroji. Dukodire Pao Kurireu ro pegare ei. Dukodi care boe pegamode ei rugadu. Ainore nou fariseu doge egore. 50 Ia fariseu iere Nicodemo. Emare uture Jesus ae marigudu tuiorduwawo Jesus bataruji. Aino care makore tumedage fariseu dogei. 51 Akore: – Pawiapagamode boe ewadaruji parduwawo eroji dukeje pagaiwomode ero pegareu bagai. Ainore pago bakaru ure. Ainore parore. Paromodukare aino dukeje paro peganure. 52 Mare nou fariseu doge egore: – Awodu kana Galiléia moto keje jamedu nono awu imedu Jesus mogadure? Akaidure ji? Akaiwodo Pao Kurireu bataru padure kejewu baperaji. Akaiwomode ji dukeje arduwamode nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge eiamedu boe ewodukare nou Galiléia moto keje rugadu.

8 1 Boe eiamedu boe eture tuibagi tuwai ka pugeje. Mare Jesus ruture ia tori iere Oliveira cewu ao ka. 2 Barogwakododu kejere ure turawuje. Uture tuibagi Pao Kurireu uwai ka pugeje. Boe ere bato pui ae. Emagare. Dukodire ure tumugudo boebo dukeje ure erduwado. 3 Jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge etaregodure ae aredu apo. Fariseu doge etaregodure ebo jamedu. Erdure nou aredu jeribarire tumugukare apowu imedu jituji. Dukodire etaregodure nou aredu apo aino. Nono ere nou aredu rakojedo boe toiadada. 4 Emagore Jesusji. Egore: – Jorduwareu nure aki. cerdure awu aredu jeribarire tumugukare apowu imedu jituji. 5 Marigudu Moisés ure Pao Kurireu meardae maku jawu paobe etai pago bakaruce kodire parore aino rugadu. Emare akore aredu jeribarie tumugukare apowu imeduji dukeje boe eiago nou aredu bito tori tabo. ca nuba ameardaere parowo awu areduji? 6 Nou boe eimijerage etaidure tuwo turo kogado Jesusji tumearduwo ia Jesus bataru pegareu bagai. Dukodire egoino ji. Mare Jesus makokare boeji. Ure tubu jodo moto keje tuwo tuwadaru bu moto keje tugerako tabo. 7 Nou boe eimijerage enara kimore ji dukeje Jesus ure turagojedo pugeje. Dukeje makore ei. Akore: – Ia tagi taro pegareu bokware dukeje tagidomode tori tabo nou areduji boetoji. 8 Nono Jesus ure tubu jodo moto keje pugeje dukeje ure ia tuwadaru bu moto keje tugerako tabo pugeje. 9 Nou boe eimijerage emeardure nou Jesus akoino duji dukeje eture Jesus piji etododai. Pegagodureuge eture boetoji. Dukeje iage eture eregodaji. Nono iage eture pugeje. ca nou boe eimijerage eiamedu boe eture rugadu. Aino Jesus rakojere nono tuginaigodu nou eroino jiwu aredu apo. 10 Nono Jesus ure turagodo dukeje makore nou areduji. Akore: – Kaiba ekodure? Boe edukare woe pugeje tumago pegawo ai? 11 Nou aredu akore: – Boro. Eiamedu boe eture marigudu. Jesus akore: – ca imago pegamodukare ai jamedu. Atudo awai ka aibagi. Mare paga karega. Aro pegakaba pugeje. 12 Jesus makore nou fariseu dogei pugeje. Akore: – Jorugu pemegareu koiare umode boe edo cinorudo boe pegareu piji boecoji. Ire nono jorugu pemegareu mogadure. Mare jorugu ji karega inagoino. Imode boe edo cinorudo turo pegareu piji. Boe ekodumode itabo dukeje imode boe erdudo turo pegareuji erokawo aino pugeje. Imode eroiwado tuwo tugera ra turo pegareu piji. 13 Nou fariseu doge egore: – Amagore cei mare aragojere woe akinaigodu. Tu akire akagoino. Dukodi care awadaru ukare turugadu cegai. 14 Jesus akore: – Boro. Iorduware boe jokodu jire inagoino tai duji. Tarduwakare kaibowu pijiba itaregodure. Imire iorduware. Tarduwakare kaiba ikodumode. Imire iorduware. Dukodire inagoino irore jiboeji tawiagai. 15 Tagaiwomode boe eroji dukeje tamagomode ero pegareuji boe ewiagai nono boe ero mogadure. Mare imi imagokare boe ero pegareu boeji tawiagai. 16 Imagomode boe ero pegareu boeji boe ewiagai dukeje iwadrarodumodukare. Boe jokodu jire imagomode. Iragojekare woe ikinaigodu. Iogwa Kurireu rakojere itabo. 17 Tamode pobe dukeje tamagomode jiboe kodumode puregodaji dukeje boe emeartorumode tagagoino jiboeji. Egomode boe remawu jie tagagoino. Ainore tago bakaru akore. Tagi taro reo. Boere pobe tumago pegare dutabo ia ro pegareu jitu dutabo dukeje boe emeartorumode emagore jiboeji. Umode mitu tumagore du tabo dukeje boe emeartorumodukare ji. Ainore tarore. Nou taro padure bapera keje. 18 ca imagore irore jiboeji tawiagai. Mare Iogwa Kurireu koiare ure itarego mato. Emare makore irore jiboeji boe ewiagai jamedu. Aino cere pobe jamedu tameartoruwo cemagore jiboeji. 19 Enarare Jesusji. Egore: – Ao pa? Jesus akore: – Tarduwakare i. Tarduwakare iogwaji jamedu. Tarduwamode i dukeje tarduwamode iogwaji jamedu. 20 Ainore Jesus akore Pao Kurireu uwai tada. Ure boe erduwado nono. Ia ira mugure nono jamedu boe ewo toe tugu jagi tuwo maku Pao Kurireu ai. 21 Nono Jesus makore boei pugeje. Akore: – Iturumode tabiji pugeje. Tagaiwomode iwagai. Mare taro pegare kodi tawimode. Itumode tabiji dukeje taroiwakare taduwo iregodaji. 22 Nou Judeu doge eimijerage emagore pui. Egore: – Emare akoino paroiwamodukaie paduwo turegodaji. Tuwimodedu ji kana akoino? Umokana tuwido? 23 Jesus makore ewadaru jipagi. Akore: – Awu moto kejewuge nure tagi. Imi rema itaregodure baru piji. Tawodure woe awu moto keje. Mare imi moto kejewu karugure imi. 24 Dukodire inagoino tai tawimode nou taro pegareu kode. ca itagedumodukare rugadu. Tameartorumodukare i dukeje tawimode rugadu taro pegareu jamedu boe tabo. 25 Egore: – Ioguduba nure aki? Jesus akore: – Ire tawie marigudu. 26 Itaidure imago raiwo taro boeji. Itaidure iwo boe ewie taro pegareu jamedu boeji. Mare ure itarego matowu ure tuwadaru maku inai iwo boe ewie. Emare batrarodumodukare. Imagomodukare ia iwadaruji tawiagai. 27 Pao Kurireu jire Jesus akoino. Mare nou boe erduwakare akoino jiboeji. 28 Dukeje Jesus makore ei pugeje. Akore: – Imedu Onaregedu nure imi. Tamode ipo padure pugajejeu rakojedo itabo dukeje tarduwamode akedumodukareu nure imi duji. Nono tarduwamode Iogwa Kurireu bataru jire inagoino rugadu. Imeardae ji karega inagoino. Iogwa Kurireu meardae koiare ure inago jino rugadu aino tai. 29 Ema koiare ure itarego mato. Rakojere itabo jamedu. Imeartorure ji rugadu dukodire utukare ipiji. 30 Boe emeardure Jesus akoino duji dukodire emagare tumeartorure jitu tabo. 31 Nono Jesus makore nou meartorure puduiwugei. Akore: – Tameartorumode iwadaruji rugadu dukeje ire jorduwadowuge remawuge emode tagi rugadu. 32 Tarduwamode iwadaru remawuji dukodire nou iwadaru remawu umode tadawuje boe pegareu piji. Tawiapagamodukare tameardae pegareuji taibagi pugeje. Tamode tagamudo piji rugadu. 33 Egore: – Amode cedawuje boe pegareu piji? Kaba jiba akagoino cei? cemugu pegakare. Abraão uwobe nure cegi. Marigudu cemaragodukare ia boe tuginaiwuge etai ji aino. cewiapagakare ei. ceragojekare boe pegareu keje. 34 Mare Jesus akore: – Boe jokodu jire inagoino tawiagai. Boe ero pegare dukodire emeardu kurire nou turo pegare jiboeji. Ewiapagamode tu tu nou turo pegareu boeji. 35 Boe emaragodumode ia boe etai dukeje utugarege nure emage. Emugumode ebo mare etuwobe karugure emage. Mare boe etore boe etuwobe nure emage rugadu jii toro. 36 Pao Kurireu Onaregedu nure imi. Imode tadawuje boe pegareu piji tagawo tagirimi nou taro pegareu ka pugeje dukeje tawiapagamodukare taro pega boeji taibagi pugeje. 37 Iorduware Abraão uwobe nure tagi duji. Mare tameartorukare iwadaruji dukodire tagaidure tawo iwido. 38 Imagore Iogwa Kurireu ure iorduwado jiwu tuwadaruji. Mare tagi tameartorure tao bataru pegareu jamedu boeji. 39 Egore: – Iogware Abraão rema. Jesus akore: – Abraão ore mode tagi dukeje taromode nono Abraão ro mogadure. 40 Itaidure iwo tarduwado Pao Kurireu makore iwu tuwadaru remawuji tawiagai. Boe jokodu jire Pao Kurireu akoino. Mare tagaidure tawo iwido. Abraão rokare aino. Kodire tao karugure ema. 41 Mare tagaidure tarowo nono tao remawu ro mogadure. Egore: – Pao Kurireu ure mitotu je kodire ure toredo ceji rugadu. Pao Kurireu ore remawuge nure cegi rugadu. 42 Jesus akore: – Pao Kurireu oremode tagi dukeje tameardu kurimode i. Itaregodure Pao Kurireu piji. ca imi reo. Pao Kurireu koiare ure itarego mato tuwadaru tabo. Imi igoia karega. 43 Mare tagaidukare iwadaruji dukodire tagaidukare tawiapagawo imagore jiboeji. Dukodire tarduwakare iwadaruji. 44 Bope doge eimijera ore nure tagi. Tameartorure tao bope doge eimijera meardaeji. Marigudu ure boe ewido ji aino kimo. Aidukare boe ewadaru pemegareuji rugadu. Tuwadrarodae jire jorduware tu rugadu. Marigudu batrarodure tu tu je ji aino. Batrarodureuge etuo nure ema. 45 Boe jokodu jire inagoino tai. Tao batrarodureu koiare ure tawarigu ipiji tameartorukawo i. 46 Iro pegakare dukodire tarduwakare ia iro pegareu bagai. Imagore boe remawuji tawiagai tameartoruwo i mare tameartorukare i. 47 Pao Kurireu ore ewiapagamode Pao Kurireu bataruji. Mare Pao Kurireu ore karugure tagi. Dukodire tagaidukare tawiapagawo ji. 48 Nono emagore Jesusji. Egore: – Boro. cegi cerduware boe remawuji rugadu. Samaria moto kejewu nure aki. Bope uwari meture atada. Nou boe erdu pegare Samaria moto kejewugei dukodire erdu pegare Jesusji jamedu. 49 Jesus makore ewadaru jipagi. Akore: – Bope uwari metukare itada. Imeartorure Iogwa Kurireu bataruji kodi. Mare tamago pegare ikieji. 50 Itaidukare boe emago pemegawo ikieji. Mare Iogware aidure boe emago pemegawo ikieji. Emare aiwore irore jiboeji dukodire mako pemegare irore jiboeji. 51 Boe jokodu jire inagoino. Boe emeartorumode iwadaruji dukeje ewimodukare jii toro. 52 Egore: – ca ainore cerduware bope uwari meture atada rugadu duji. Abraão bire marigudu. Nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge eiamedu boe ewire marigudu jamedu. Mare aki akagore meartorumode aiwuge ewimodukaie jii toro. 53 Iogwa Abraão bire marigudu. Akurikare Abraão kori. Nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge eiamedu boe ewire marigudu. Ioguduba nure aki? 54 Jesus akore: – Imode ikie kurido ikinaigodu dukeje boe kurireu modukare imi. Mare Iogwa Kurireu koiare ure ikie kurido. Tagagore tameartoruie Pao Kurireuji rugadu. Mare marigudu tarduwakare ji. Mare imire iorduware ji rugadu. Imagomode iorduwakaie jituji dukeje iwadrarodumode nono tawadrarodu mogadure. Mare iorduware ji rugadu. Imeartorure makore jiboeji. 56 Tao Abraão jorduware tuiordumoduie itaregodure duji dukodi jakarere pudui rugadu. Nono jordure i dukeje jakarere pudui rugadu. 57 Egore: – Ako joru otopadukare 50. Dukodi ardukare Abraãoji rugadu. 58 Jesus akore: – Boe jokodu jire inagoino tai. Abraão botukare raga mare imire imugure baru tada marigudu. 59 Nono nou boe ere tugerago toriji tugidowo tabo ji mare Jesus ure tuwiado epiji. Dukeje uture Pao Kurireu uwai piji.

9 1 Jesus merure awaraji. Nono jordure joku bokwareu imeduji. Nou imedu boture tuioku bokwa tabo ji aino imedure pudumi duka. 2 Nono nou Jesus ure jorduwadowuge enarare ji. Egore: – Jorduwareu nure aki. Ioguduba ro pegare kodiba awu imedu boture tuioku bokwa tabo? Ema kana ro pegare kodi kana joku bokware? Uo kana ro pegare? Uce kana ro pegare kodi kana boture tuioku bokwa tabo? 3 Jesus akore: – Boe ero pegareu koia karega joku bokware. Boture tuioku bokwa tabo Pao Kurireu uwo pemegago tuwo boe erdudo ture joku pemegagodu duji tuwo boe erdudo turo rakareuji. 4 Pao Kurireu ure itarego mato. Pamaragoduwo meri kimoto iwo ure itarego matowu meardae towuje ji je. Mare kuri aino boe pegamode boei. Boe mode boei nono boeco mogadure. Boe emaragodumodukare pugeje. 5 Iragojere woe moto keje dukeje imode nono jorugu pemegareu mogadure. Mare jorugu karega. Imode boe erduwado boe remawuji rugadu. 6 Jesus makore aino dukeje ure todoguru barigu mototo. Ure moto bekurudo nou todoguru tabo. Ure tugerago nou moto bekuruji. Ure bu nou imedu joku bokwareu joku keje. Nono makore ji. 7 Akore: – Atudo toro nou Siloé po ka awo ae kabi. Nou Judeu doge ewadaru tabore egore "Utudowu". Ainore egore nou Siloé poji tuwadaru tabo. Nono nou imedu joku bokwareu uture nou Siloé po ka. Ure tuie kabi dukeje joku pemegagodure. Ure tugirimi tuibagi tuwai ka pugeje. 8 Nono nou jorduware jiwuge erore ta je. Egore: – cowu imedu joku bokwareu karega kana? Kocare mugure woe maigodu togwamaguduwo boei diero rogu bagai toce. 9 Iage egore: – Ema rugadu. Mare iage egore: – Ema karega. Jere nono nou joku bokwareu je mogadure mare ema karega. Mare nou imedu akore: – Imi rugadu reo. 10 Nou boe egore: – Kocare akaiwo pemegare rugadu? Nuba boere ai? 11 Dukeje akore: – Ia imedu iere Jesus. Ema koiare ure moto bekurudo todoguru tabo. Ure nou moto bekuru bu ioku keje. Dukeje makore i ituwo toro Siloé po ka iwo ie kabi poce. Dukodi care iture toro. Ire ie kabi rugadu. Dukodi care itaiwo pemegare aino rugadu. 12 Nou boe egore: – Nou Jesus pa? Imedu akore: – Iorduwakare bagai. 13 Nou boe ere nou imedu reko toro fariseu doge etae. 14 Jesus ure nou imedu joku pemegago Sábado meriji. 15 Nou fariseu doge enarare nou imeduji. Egore: – Nuba boere ai aeku pemegagoduwo aino? Nou imedu akore: – Ia imedu ure moto bekuru bu ioku keje. Dukeje makore i iwo ie kabi. Dukeje care itaiwo pemegare aino rugadu. 16 Ia fariseu doge egore: – Nou roinowu imedu meartorukare paroji kodire rore aino Sábado meri keje. Pagi parokare aino. Dukodire Pao Kurireu piji karega aregodure. Mare iage egore: – Ia ro pegareu imedu ro rakamodukare nono awu imedu ro raka mogadure. Awu imedu pemegare rugadu. Dukeje care emeardaekare nono pumeardaere. 17 Dukodi care nou fariseu doge enarare nou joku bokwareu imeduji pugeje. Egore: – Nou imedu ure aeku pemegagowu nuba ameardaere ji? Nou imedu pemegare rugadu? Nou joku bokwareu imedu makore ewadaru jipagi. Akore: – Ia makore Pao Kurireu bataru jiwu nure ema rugadu. 18 Mare nou Judeu doge eimijerage etaidukare tumeartoruwo nou joku bokwareu akoino duji. Emeardaere joku bokwareu karugure ema. Dukodire emagore nou imedu uce bagai uo bagai jamedu. 19 Enarare nou uceji, nou uoji jamedu. Egore: – Taganaregedu nure awu imeduce? Joku bokware tuwodu tabo? Nuba boere ji joku pemegagoduwo aino? 20 Nou uce uo egore: – cedonaregedu nure ema rugadu. Boture tuioku bokwa tabo rugadu. 21 Mare cerduwakare nuba boere ji kodiba joku pemegagodure aino. cerduwakare iduba koiaba ure joku pemegago. ca. Imedu nure ema. Tanarado ji. Ema koiare umode tawiedu pemegado nuba nou imedu rore pudui duji. 22 Mare marigudu nou Judeu doge eimijerage emagore boei emeartorukawo Jesusji. Egore ia meartorumoduie Jesusji umode boe ekinorudowu nure ema duji dukeje tumode utudo nou ture bato puiwu bai piji rugadu aregodukawo nou bai ka pugeje. Dukodire nou joku bokwareu uce uo epagudure nou tugimijeragece. 23 Dukodire emagokare Jesus ieji tugimijerage ewiagai. Egore tonaregedu koiaie umoduie ewie iduba roino pudui duji. 24 Dukodi nou Judeu doge eimijerage emagore nou joku bokwareu imedu bagai pugeje. Emagore ji. Egore: – Pao Kurireu aiwonure ai rugadu. Awadarudo turugadu. Nou ure apemegadowu imedu ro pegareu imedu nure ema rugadu. 25 Nono nou imedu joku bokwareu akore: – Imedu ro pegareu mode ema dukeje mare iorduwakare ji. Mare imire ioku bokware rugadu. Aino care itaiwo pemegare rugadu. 26 Egore: – Nuba rore ai tuwo aku pemegado akaiwo pemegawo pugeje? 27 Nou imedu akore: – Ire tawie marigudu. Tawiapagakare iwadaruji. Kodiba tanarare i pugeje? Tagaidure tameartoruwo ji uwo tarduwado jamedu? 28 Nono nou fariseu doge ekorigodure. Emago pegare nou joku bokwareu imeduji. Egore: – Akire ure jorduwadowu nure aki. Mare cegi Moisés ure jorduwadowuge nure cegi. 29 Pao Kurireu makore Moisesji rugadu. Mare awu imedu karega. cerduwakare kaibowu pijiba awu imedu aregodure. 30 Nou joku bokwareu imedu akore: – Nou imedu ure ipemegago itaiwowo pugeje. Ioku bokwakare pugeje. Boe eimijerage nure tagi. Kocare tarduwakare nou imeduji. Kocare arduwakare kaibowu pijiba awu imedu aregodure. 31 Iwodure ioku bokwa tabo. Aino ca nou imedu ure itaiwodo pugeje. Marigudu rugadu ia boe erokare nono romagadure. ca Pao Kurireu biapagamodukare ro pegareuge emagore pudui jiboe bagai. Boe jokodu. Mare Pao Kurireu biapagamode meartorure puduiwuge ewagai rugadu. Boe emeartorumode Pao Kurireu bataruji dukeje Pao Kurireu biapagamode ewadaruji. 33 Nou imedu aregodukare Pao Kurireu piji dukeje ro rakamodukare. Umodukare ipemegago. Kodiba ure ipemegago? ca aregodure Pao Kurireu piji rugadu. 34 Nou boe eimijerage egore: – Awodure dukeje ro pegareu nure aki rugadu ji aino. Aki na akaidure awo cerduwado? Arduwa bokwa. Dukodi care ere nou imedu utudo nou ture bato puiwu bai piji aregodukawo nou bai ka pugeje. 35 Jesus meardure nou boe eimijerage erore aino duji dukeje jemarure nou ture pemegagowu imedu bagai. Jordure ji dukeje makore ji. Akore: – Aki na ameartorure Imedu Onaregeduji rugadu? 36 Nou imedu akore: – Ioguduba nure ema? Iwie imeartoruwo ji rugadu. 37 Jesus akore: – Ardure ji marigudu. Imi reo rugadu. Imi rugadu inagoino ai. 38 Nou imedu ure tubu jodo moto keje Jesus jokorai. Akore: – Imeartorumode ai rugadu. Ikimijera mode aki rugadu. 39 Jesus akore: – Itaregodure woe moto ka itaiwowo boe ero pegareu bagai. Aino joku bokwareuge etaiwomode pugeje. Mare joku bokwareuge ji karega inagoino. Jorduwakare iwugeire inagoino emeartoruwo i rugadu. Mare ocarore tuwadaru jiwuge emode nono joku bokwareuge emogadure. Mare joku bokwareuge ji karega inagoino. Egore tuiorduwaie Pao Kurireu meardaeji. Mare pagatu jere egoino. Dukodire erduwamodukare i rugadu. 40 Ia fariseu doge eragojere nono jamedu. Emeardure nou Jesus akoino duji. Dukodire emagore Jesusji. Egore: – Ameardaere joku bokwareuge nure cegi rugadu? cedaiwo pemegare. 41 Jesus akore: – Inagore joku bokwareugeie. Mare joku bokwareuge ji karega inagoino. Boe egomode turo pegaie mare turo pegamodukaie aino pugeje. Dukeje Pao Kurireu biagodumode nou ero pegare jiboe piji rugadu. Mare tagagore tarduwaie Pao Kurireu meardaeji rugadu. Tagagore taro pega bokwaie. Aino tagojarore tawadaruji rugadu. Dukodi ro pegareuge nure tagi aino rugadu.

10 1 Jesus akore: – Boe jokodu jire inagoino. Boe emode tagu carneiro doge edu tadawu ibora pemegado eduwo tada boecoji. Jeture carneiro doge eiwu umode turemo etae nou eda ibora baiporoji. Mare iwogureu umodukare turemo nou edu tadawu ibora baiporoji. Umode turemo edu tadawu ibora kujiado. 3 Nou jeture nou ibora baiporo jiwu umode nou carneiro doge eda baiporo jado nou jeture carneiro doge eiwu uwo turemo carneiro doge etae. Nou jeture carneiro doge eiwu jorduware tagu carneiro doge ekieji. Dukodire makomode tagu carneiro doge ewagai dukeje erduware makoji. Kodire etumode rekodaji tuieda piji. 4 Umode etawuje eda piji dukeje etumode rekodaji rugadu erduware jetu pemegare puduiwu makoji rugadu. Jeture eiwu utumode etododai. 5 Carneiro doge etumodukare ia boe eregodaji rugadu. Ia makomode ewagai mare eregodumode piji rugadu. Erduwakare makoji dukodi eregodumode piji. 6 Jesus makore nou inoduji boe ewiagai mare nou boe erduwakare kaba jiba akoino. 7 Nono Jesus makore ei pugeje. Akore: – Boe jokodu jire inagoino tawiagai. Ire nono nou carneiro doge eda kejewu bai poro mogadure. Mare bai poro ji karega inagoino. 8 Meartorure iwuge ere nono carneiro doge emogadure. Mare carneiro dogei karega inagoino. Marigudu iage etaregodure tuwo boe erego ikoda piji mare meartorure iwuge ewiapagakare ei. 9 Iwogureu aidure tu tuwo tugerago boeji boe epiji. Aidure tu tuwo boe ewido. Aidure tu tuwo boe etagedudo. Mare imire ire nono bai poro remawu mogadure. Mare bai poro ji karega inagoino. Boe etumode itae dukeje imode ekodiwado tugodure jiboeji. ca itaregodure woe iwo boe emugu pemegado. Emugu pemegamode rugadu. 11 – Jetu pemegare carneiro dogeiwu umode iaboedo tuwido tuwo tagu carneiro doge ekinorudo barege pegareuge epiji. ca iromode nono nou jetu pemegare carneiro dogeiwu ro mogadure. Mare carneiro doge ewugeje karega imode imagu boe etai. Imode imagu ro pegareuge etai iwo boedo cinorudo boe pegareu piji. 12 Nou akure carneiro doge ecewu utugare biagoromodukare tuietu pemegawo carneiro dogei. Aku ié karega. Dukodire rekodumode nou barogo pegareu piji. Umode tugera ra carneiro doge epiji. Dukeje nou barogo pegareu umode tugerago ia carneiroji. Umode nou ia carneiro doge edo taodo pubiji toro boe maereu ka. 14 ca irore nono nou jetu pemegare carneiro dogeiwu ro mogadure. Mare carneiro dogei karega inagoino. Ietu pemegamode boe dogei rugadu. Iogwa Kurireu jorduware i. Iorduware Iogwa Kurireuji jamedu. Nono iorduware meartorure iwugei rugadu. Meartorure iwuge erduware i rugadu. Ire irugadu iwiwo emugato. 16 Ia boe emeartorumode i jamedu. Mare eragojekare woe. Imode ikerago ei jamedu emugu pemegawo itabo rugadu. Ewiapagamode iwadaruji rugadu. Meartorumode iwuge eiamedu boe emugumode puapo. Jetu pemegare eiwu umode mitotu je. 17 – Ire irugadu iwiwo dukodire Iogwa Kurireu meardu kurire i rugadu. Dukodire umode iewodudo pugeje. 18 Imi imode imagu boe pegareuge etai itaidu tabo ewo iwido. Itaidumode imode imagu. Itaidumode iewoduwo dukeje iewodumode. Ainore Pao kurireu akore iroiago. 19 Jesus makore aino dukeje nou boe emeardaekare nono pumeardae mogadure pugeje nou Jesus bataru keje. 20 Iage egore: – Ia bope uwari meture awu Jesus tada. Aora bai baire rugadu. Pawiapagamodukare ji rugadu. 21 Mare iage egore: – Ia bope uwari metumode tada dukeje makomodukare aino. Romodukare aino. Ure joku bokwareu aiwodo pugeje. ca bope uwari meture tadawu romode aino? Romodukare aino! 22 Biaku buture dukeje nou Judeu doge ewadure ia tuwadaeji Jerusalém ba kurireu keje. Nou tuwadae tabore ewiabuture ture Pao Kurireu uwai rakojedo duka. 23 Jesus merure Pao Kurireu uwai ja tada. Salomão Jokora jire merure. 24 Nono boe ere bato pui ae dukeje enarare ji. Egore: – Akare cewie marigudu dukodire boe raire cerduwawo ai rugadu. ca cewiedu pemegado. Aki na amode boe ekinorudo? cebagare bagaiwu nure aki? 25 Jesus akore: – Ire tawie marigudu. Mare tameartorukare i. Iogwa Kurireu ure iro rakado tameartoruwo iro rakare rugadu duji. 26 Mare tameartorukare i. Iwobe karugure tagi. 27 Meartorure iwuge eromode nono carneiro doge ero mogadure. Ire nono jeture carneiro dogeiwu mogadure. Mare carneiro dogei karega inagoino. Meartorure iwuge ewiapagamode iwadaruji. Iorduware ei. Ekodumode iregodaji. 28 Imode emugu pemegado. Du akedumodukare rugadu. Ewimodukare pugeje. Iaboe emodukare tugerago ei ipiji. 29 Imeardu kurire awu Iogwa ure maku inaiwugei. Iogwa Kurireu jetu pemegamode ei rugadu dukodire iaboe emodukare tugerago ei Iogwa piji. 30 Iogwa imi cere aino pure tu je. 31 Nono boe ere tugerago toriji tuwo barigu jesus joki. 32 Mare Jesus makore ei. Akore: – Iogwa Kurireu koiare ure iro rakado. Tardure nou iro pemegareuji. Kodiba tagaidure tawo iwido? 33 Egore: – Aro pemegakare kodi. Imedu nure aki. Mare akaidure awo Pao Kurireudo aki. Mare akagoino dutabo amago peganure Pao Kurireuji rugadu. 34 Nono Jesus akore: – Pao Kurireu ure taro maku tagai dukodi nou taro padure bapera keje nou tago bakaru tada. Nou bakaru akore: "Pao Kurireu ore nure tagi." 35 Boe jokodu jire bapera kejewu Pao Kurireu bataru akoino. Ainore ure jii aino. Akedumodukare rugadu. ca Pao Kurireu ure tuwadaru maku boe etai. Emare makore ei tore nuie emage. 36 Mare imi. Iogwa Kurireu ure tugerago i. Ure itarego mato moto ka. Imire inagoino Pao Kurireu Onaregedu nuie imi. Itaidukare tamago pegawo i. Imi imago pegakare Iogwa Kurireuji rugadu. 37 Iromodukare Iogwa Kurireu aidure jiboeji dukeje tameartorumodukare i. 38 Tameartorumodukare i mare iromode Iogwa Kurireu aidure jiwu iro rakareuji dukeje tameartorudo iro rakare jiboeji. Tameartorumode irore jiboeji dukeje tarduwamode Iogwa merure itabo rugadu duji. Tarduwamode iragojere Iogwa Kurireu apo rugadu duji. cere aino pure tu je. 39 ca ere tuiago tugerago Jesusji rugadu mare Jesus ure tumegido pace toro epiji. 40 Nono uture pugeje. Kurugodure Jordão po kajeje toro João Batista ure boe etao pegodo kejewu ka. Nonore Jesus rakojere tu jao. 41 Nonore boe etaregodure Jesus ae pugeje. Emagare. Egore: – João Batista ro rakareu bokware. Mare ure boe erduwado Jesus jiboe jamedu boe jeture pudui rugadu. 42 Dukodire boe emagare nono tumeartorure Jesus jitu tabo rugadu.

11 1 Ia imedu kogodure. Mugure Betânia ba kurireu keje. Nou imedu iere Lázaro. Uwie aredu iere Maria. Nou Maria utuie iere Marta. Eiamedu boe emugure nou Betânia ba kurireu keje. 2 Marigudu nou Maria ure roreboe pemegareu reko Jesus bure joki. Ure reko dukejere ure kidudo tao tabo pugeje. Mare aino care uwuri kogodure. 3 Dukodire nou Maria, nou Marta ere boe erego tuwadaru tabo toro Jesus bagai. Egore nou boe egoiago nou Jesusji tuwuri kogoduie. Meardu kurire jiwu tuwuri kogoduie. 4 Nou boe etaregodure Jesus ae dukeje ere Jesus bie nou areme ewadaruji. Jesus meardure nou ewadaruji dukeje akore: – Iorduware nuba boe mode nou imedu Lazaroji. Kogodure mare bimodukare. Kogodure Pao Kurireu ie kuriwo. Lázaro bimodukare dukodi Pao Kurireu ie kurimode boe emago pemegawo ji. Lázaro bimodukare dukodi Pao Kurireu Onaregedu ie kurimode boe emago pemegawo ji jamedu. 5 Jesus meardu kurire Martaji, Mariaji, Lazaroji jamedu. 6 Mare utukare toro ewai ka kuri je. Merire pobe ji nono dukejere makore nou ture jorduwadowugei. Akore: – Pugeje. Pawo pagirimi toro Judéia moto ka Lázaro uwai ka. 8 Mare etaidukare utuwo. Egore: – cegimijera. Maibare nou jeture Judéia moto kejewuge etaidure tuwo awido tori tabo. Atukaba toro pugeje. 9 Mare Jesus akore: – Meri kare doze hora. Boe emerumode meriji dukeje ewure jetumodukare iaboeji erdure boeji kodi. Meri jire boe etaiwo pemegare. 10 Mare boe emerumode boecoji dukeje ewure jetumode iaboeji rugadu jorugu bokware kodi. 11 Nono Jesus makore ei: – Pamedia Lázaro unudunure mare itumode toro bagai iwo jetadudo. 12 Nou ure jorduwadowuge egore: – ca unudure. care pemegagodumode. 13 Erduwakare Jesus ure tuwadaru inodudo pudui duji. Jesus akore Lázaro nudunuie mare jorduware Lázaro bire duji. Dujire akoino. Mare nou ure jorduwadowuge emeardaere Lázaro nudunuie rugadu duji. Emeardaere bikaie raga. 14 Dukodi care Jesus mako pemegare ei. Akore: – Lázaro bire rugadu. 15 Iragojekare toro apo iwo pemegago. Mare aino tardumode iraga rakare duji. Dukodi tameartorumode i rugadu. ca paduwo toro bagai. 16 Nono Tomé makore tumedagei. Akore: – Pagimijera bimode toro Judéia moto keje. Paduwo toro pagimijerapo pawiwo apo jamedu. Boe egore "Tome" aino ji. Judeu doge ewadaru tabo egore "emegure puapowu". 17 ca Jesus uture toro Betânia ba kurireu ka ture jorduwadowugebo. Etaregodure dukeje boe ere Jesus bie Lázaro bie marigudu. Egore tuie merido pobe puibiji ji meture moto tada dukeje. Aino ca Jesus aregodure. 18 ca Judéia moto kejewuge etaregodure nou Lázaro uwie mage ewai ka tuwo uwie Marta, uwie Maria ewudugugo. Nou boe emagare rugadu. Etaregodure Maria ae Marta ae tuwo etaora butugugo ewiagoduwo nou tuwuri piji. Nou Betânia ba kurireu padu puredure Jerusalém ba kurireuji. Du ure três quilômetros. 20 ca Marta jorduware Jesus aregodure duji dukeje ure tudawuje tuwai piji Jesus togi. Mare Maria ukare tudawuje. 21 Marta aregodure Jesus ae dukeje makore ji. Akore: – Aragojemode woe cedabo cewuri bimodukare. 22 Mare iorduware Pao Kurireu umode amagore bagaiboe maku akai rugadu duji. 23 Jesus makore Martaji. Akore: – Awuri jewodumode pugeje. 24 Marta akore: – Iorduware. Ia meri keje awu moto akedumode dukeje iwuri jewodumode pugeje turuduwo baruto. 25 Nono Jesus makore ji. Akore: – Imire ire boe etowuje. Imire imode boe ewodudo rugadu. Meartorure iwuge ewimode mare ewodumode pugeje. 26 Meartorure iwuge ewimodukare pugeje jamedu. Meartorure iwadaru jiwuge ewimodukare pugeje rugadu. Ameartorure nou inoduji? 27 Marta akore: – Uu! Imeartorure rugadu. cebagare bagaiwu umode boe ekinorudowu nure aki. Pao Kurireu Onaregedu nure aki. Pao Kurireu ure jawu pawobe ewie marigudu akaregodumoduie mato moto ka duji. 28 Marta ure tuwadaru akedudo Jesusji dukeje ure tugirimi tuwai ka. Makore tuwie Maria bagai. Makore tu ji. Akore: – Pagimijera aregodu. Makore awagai. 29 Maria meardure nou tuduie bataruji dukeje ure tuie bu taci je. Uture tumara tabo toro Jesus togi. 30 Jesus aregodukare nou Betânia ba kurireu ka raga mare rakoje kimore toro tuiordure Marta jiwu awara keje. 31 Nou rakojere Maria uwai tadawuge erdure Maria uture toro duji. Dukeje eture rekodaji. Emeardaere Maria utumoduie toro bireu bagai traguduwo joki. 32 Mare Maria uture Jesus togi. Jordure Jesus jitu keje ure tuwududo moto keje Jesus bure paru. Makore Jesusji. Akore: – cegimijera. Aragojemode woe dukeje iwuri bimodukare. 33 Jesus aiwore ji akoe tragudu tabo duji. Nono jordure nou ia boe etragudure jamedu duji. Okudugodure ebo rugadu. 34 Nono makore ei. Akore: – Kaiba tare tugu? Egore: – Mato ka. 35 Eture apo toro ture Lázaro tugu towu tori poro ka. Nono Jesus ragudure. 36 Nou boe erdure Jesus ragudure duji dukeje emagore pui. Egore: – ca Jesus meardu kurire Lazaroji rugadu. 37 Mare iage egore: – Kocare. Ure joku bokwareuge etaiwodo pugeje. Kodiba aregodukare kuri je tuwo Lázaro pemegago bikawo? 38 Jesus okudugodure nou Lázaro uwobebo rugadu. Dukejere ure tuburedu nou bireu padure tadawu tori poroji. Ia tori kurireu padure nou tori poro je keje. 39 Dukeje Jesus makore nou boei. Akore: – Nou tori kurireu rawuje tori poro piji. Mare Marta akore: – Merire pobe puibiji ji meture nou tori poro tada dukeje. Kigogodure rugadu. 40 Mare Jesus makore ji. Akore: – Ire awie. Ameartorumode i dukeje ardumode Pao Kurireu ro rakare duji. 41 Nono nou boe ere nou tori kurireu rawuje nou tori poro piji. Nono Jesus aiwore baruto dukeje akore: – Iogwa Kurireu. Awiapagare iwadaruji. Dukodire itaidure imago pemegawo ai rugadu. 42 Iorduware awiapagare iwadaru jituji rugadu mare itaidure iwo awu boe erduwado nou inoduji jamedu emeartoruwo i, emeartoruwo aki aigoiare are itarego mato rugadu duji. 43 Jesus ure tuwadaru akedudo tuo bagai dukeje makore toro nou Lázaro bagai. Akore: – Lázaro! Ae bu mato nou tori poro piji! 44 ca Lázaro ure tudawuje nou tori poro piji rugadu! Bikare pugeje. Jewodure pugeje rugadu. Nou boe ere upodo tabowu aroia upo kimore apo. Upo kimore je tabo jamedu. Nono Jesus makore nou boei. Akore: – Nou aroia tawuje piji utuwo tuwai ka. 45 Nou rakojere nonowu boe eiamedu boe erdure Jesus rore aino duji. Dukodire emeartorure Jesusji. 46 Mare iagere tugirimi tuibagi Jerusalém ba kurireu ka. Eture tugimijerage fariseu doge etae tuwo ewie Jesus rore jiboeji. 47 Dukodire nou fariseu doge ere bato pui nou Judeu doge eimijeragebo. Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage edure nono jamedu. Emorora magadure rugadu boe emeartorumodukare pudui pugeje duji. Emagore pui. Egore: – Nuba paromode? Nou imedu Jesus ro rakare rugadu. 48 Boe eiamedu boe emeartorumodukare pai pugeje tumeartoruwo awu imedu Jesusji. Nono Roma kejewu boe eimijerage erdu pegamode boe eroino duji jamedu. Dukodire Roma kejewu boe eimijerage etaidumode turo pegawo pai. Emode awu Pao Kurireu uwai pegado. Emode paobe etagedudo. 49 Awu joruji nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge boe eimijera kurireu iere Caifás. Rakojere nono nou boe eimijeragebo jamedu. Makore nou tumedagei. Akore: – Tarduwa bokware. 50 Boe pegakawo pai pawo nou imedu bito paobe ewo cinorudo Roma kejewu boe eimijerage pegareuge epiji. Pamodukare bito paiamedu boe bimode. 51 Nou Caifás nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu nure ema nou joruji. Dukodire Pao Kurireu ure tumeardae maku ai makowo nou tuwadaruji nou boe eimijerage ewiagai. Mare nou Caifás jorduwakare Pao Kurireu bataru taboie tagoino duji. Akomode pudumie tagoino. Mare ema karega akoino. Pao Kurireure akoino. Ainore Pao Kurireu rore tuwo boe ewie Jesus bimoduie duji Judeu doge ero pegareu boe morice. 52 Jesus bimode boe eiamedu boe ero pegareu morice jamedu. Dukodire meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe Pao Kurireu oremode emage. Etuwobe mode pugi. 53 Nou meri oto biji nou Judeu doge eimijerage ere tumeardae pegareu tawuje tuwo Jesus bito. 54 Jesus jorduware emeardaeji. Dukodire merukare Judéia motoji pugeje mare utu jaere ia moto akurugudu maereu ka. Uture ture jorduwadowugebo toro ia boe eda ka. Nou boe eda iere Efraim. Nonore rakojere ture jorduwadowugebo pugeje. 55 Boe puredugodure Judeu dogei ewaduwo ia tuwadaeji. Nou ewadae iere Páscoa. Dukodire boe emagare tudu tabo Jerusalém ka Judéia moto piji tuwo tubemegado turowo nou to bakaru tadawu turo boeji tuwaduwo nou tuwadae Pascoaji. 56 Nou fariseu doge, nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage emagore boe eiamedu boei ewo Jesus maku pudai. Boe erdumode Jesusji dukeje ewo nou boe eimijerage ewie nou boe eimijerage ewo tugerago Jesusji. Dukodire nou boe etaiwore Jesus bagai nono Pao Kurireu uwai tada. Emagore pui. Egore: – Nuba tameardaere? Jesus aregodumokana? Iage egore: – Aregodumodukare. Jorduware pagimijerage etaidure turo pegawo pudui duji.

12 1 ca Jesus uture Betânia ba kurireu ka pugeje. Uture ture jewodudowu Lázaro uwai ka. Okwareu merire seis Judeu doge ewaduwo tuwadae Pascoaji. 2 ca Jesus rakojere nou Lázaro uwai keje. Nou uwai kejewuge ere boe eké pemegado Jesus uwo kowuje. Aredu Marta ure ia boe eké maku Jesus ai. Lázaro mugure nou ira keje togoagewo jamedu. 3 Nono Maria aregodure roreboe mori kurireu tabo. Nou roreboe iere nardo. Nono Maria ure nou roreboe reko Jesus bure joki nou boe erduwawo boe eimijera kurireu nure ema duji. Dukejere ure Jesus bure kidudo tao tabo. Nou roreboe ro joro nou bai oto jamedu boeto. 4 Nono Jesus ure jorduwadowu imedu makore ji. Nou imedu iere Judas Iscariotes. Ema koiare umode Jesus maku boe eimijerage pegareuge etai. 5 Akore: – Kodiba awu aredu ukare nou roreboe maku diero bagai tuwo diero kurido tuwo nou diero maku marenarue doge etai? Awu roreboe mori kurire rugadu. Boe emaragodumode jii joru akedu ka tuwo tugerago nou diero kurireuji tuwo akirodo awu roreboeji. 6 Mare pagare Judas akoino. Aidukare uwo diero maku marenarue doge etai. Aidure tugiwoguwo ji. Jesus ure nou Judas jetudo to dieroji. Mare nou Judas iwogure tu tu Jesus o dieroji. 7 Mare Jesus akore: – Akaba awu aredu pogurudo rore i duji. Ure reko iwure joki tuwo iwiri udo turugadu ituguduwo mototo iwi keje nono Pao Kurireu meardae mogadure. 8 Marenaru doge edumode tagabo jii toro rugadu. Mare imire itumode tabiji rugadu. 9 Boe erduware Jesus rakojere Lázaro uwai keje Betânia keje duji. Dukodire eture toro ae. Emagare. Etaidure tuiorduwo nou Jesus ure jewodudowu Lazaroji jamedu. 10 Mare nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage etaidukare nou Lazaroji jamedu. Jesus ure Lázaro jewodudo dukodire Judeu doge emeartorukare nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwugei pugeje tumeartoruwo Jesusji. Dukodire nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage ere tumeardae pegareu tawuje tuwo Lázaro bito jamedu. 12 Nou barogwato boe emagare nono Jerusalém ba kurireu keje tuwaduwo nou tuwadae pascoaji. Erduware Jesus aregodumode pudae duji. 13 Dukodire ere tugerago apidoguru aiji. Eture tabo toro Jesus togi. Ekudugodure bagai. Egore: – Israel kejewu boe eimijera kurireu reo! Pao Kurireu ure arego mato pagae. Ure turaga maku ai rugadu. Boe eiamedu boe emago pemegawo ji rugadu! Pao Kurireu uwo boe pemegado ji rugadu! 14 Nono Jesus jordure ia jumenta onaregeduji. Mugure keje tuduwo Jerusalém ba kurireuto. Marigudu Pao Kurireu makore ainoie Jesus romode rugadu. Akore: 15 – Awu jeture Jerusalém kejewuge tagi. Tabagudukaba. Tagimijera kurireu mugumode jumenta onaregedu keje taregoduwo tagae. 16 Nou Jesus ure jorduwadowuge erduwakare nou Pao Kurireu akoino jiboeji. Mare ia meri keje Jesus jewodumode pugeje. Jesus jewodumode pugeje dukeje nou ure jorduwadowuge ewiabutumode nou Pao Kurireu bataru keje. Dukodi care erduwamode ji. Erduware Pao Kurireu makore Jesus jiboe jeture pudui rugadu duji. 17 Jesus ure Lázaro jewodudo pugeje dukeje ia boe ere boe eiamedu boe ewie nou Jesus rore aino duji. Erdure Jesus rore aino duji dukodi care ere boe ewie. Dukodire boe eiamedu boe erduware Jesus ro rakare duji. 18 Dukodire boe emagare tugodui Jesus togi. 19 Mare fariseu doge etaidukare. Egore pui: – Tagaiwodo. Boe erore taci pabiji. Boe eiamedu boe emeartorure awu Jesusji. Dukodire erore taci pabiji toro togi. 20 Ia Grécia kejewuge eragojere Jerusalém ba kurireu keje tuwaduwo nou Judeu doge ewadaeji ebo tumago pemegawo Pao Kurireuji. 21 Eture Filipe ae. Nou Filipe boture Betsaida ba kurireu keje. Nou Betsaida ba kurireu mugure Galiléia moto keje. Nou Grécia kejewuge emagore nou Filipeji. Egore: – cedaidure cerduwo Jesusji. 22 Filipe uture André ae. Ure André bie nou Grécia kejewuge etaidure jiboeji. Dukejere eture puapo Jesus ae tuwo Jesus bie. 23 Dukeje Jesus makore ewadaru jipagi. Akore: – Imedu Onaregedu nure imi. Kuri aino boe erduwamode boe kurireure imi duji, boe pemegareure imi duji. 24 Boe jokodu jire inagoino. Boe emodukare ia trigo a tugu mototo botuwo dukeje botu modukare rugadu. Mare umode mitotu je tu rugadu. Mare boe emode trigo a tugu mototo dukeje nou trigo enogo botumode. Mare botumode dukeje nou trigo a pegagodumode moto tada. Botumode dukeje ricodumode enarimode. A makamode rugadu. 25 Ia boe etaidu kurimode turowo taidure jiboeji turaga tabo tu rugadu. Nou boe eraga akedumode epiji rugadu. Egare remawu modukare. Nou boe ewarigudumode toro bope doge eda kejewu joru pegareuto jamedu. Mare ia boe etaidumodukare tumeardaere jiboeji tuwo tugera ra taidure jiboeji tumeartoruwo Pao Kurireuji dukeje boe pemegamode ei rugadu. Egare remawumode rugadu. Ewarigudumodukare bope doge eda kejewu joru pegareuto jamedu. Mare emugumode baru tada jii toro rugadu. Du akedumodukare. 26 Ia boe aidumode tumeartoruwo iwadaruji dukeje umode tugera ra taidure jiwu turo tago pegareu boe piji tuduwo itabo. Dukeje meartorure iwu rakojemode itabo. Iogwa Kurireu umode boe pemegado meartorure iwadaru jiwugei. Mako pemegamode ei rugadu. 27 – Boe ero pegamode i dukodire ikiarigodure rugadu. Mare imago pegamodukare Iogwa Kurireuji uwo ero pegamode idu utudo ipiji. Boro. Iogwa ure maku inaiwu imaragodae koiare boe ero pegamode i. Dukodire itaregodure woe moto ka. 28 Dukeje Jesus makore baruto tuo bagai. Akore: – Iogwa. Boe erdudo aro kurireuji boe erduwawo akurire rugadu duji. Nono Pao Kurireu makore baru piji. Akore: – Ire boe erdudo iro rakareuji marigudu. Imode erdudo iro rakareuji pugeje, iro pemegareuji jamedu. 29 Boe emeardure nou baru pijiwu makoji. Iage emeardaere boeiaruruie akoino. Mare iage egore: – Ia Pao Kurireu utugare baru tadawu iare akoino baru piji Jesusji. 30 Mare Jesus makore ei. Akore: – I karega akoino mare taire akoino tarduwawo Pao Kurireu bataruji. 31 Kuri aino Pao Kurireu aiwomode awu moto kejewuge eiamedu boe eroji ero pemegareu bagai, ero pegareu bagai jamedu. Kuri aino Pao Kurireu umode awu moto kejewu bope doge eimijera raka ta piji. 32 Boe emode i padure pugajejewu rakojedo itabo dukeje imode boe emertorudo i rugadu. 33 Jesus akoino nou boei tuwo erduwado nuba boe eromode pudui tuwo tuwido i padure pugajejewu keje. 34 Nou boe egore: – Pago bakaru ure parduwado. Akore umode boe ekinorudowu bimodukaie. Akedumodukaie. Mare akagore Imedu Onaregedu bimoduie i padure pugajejewu keje. Ioguduba nure aki? 35 Jesus akore: – Jorugu pemegareu rakojemode tagabo tu je. Tamerudo nou jorugu tabo. Tamerumode jorugu tabo dukeje boecomodukare tumaedo taiogi. Merumode boeco kaowu jorduwamodukare kaiba tuiomode. Mare boeco ji karega inagoino. Boe ero pegareu jire inagoino. Jorugu ji karega inagoino jamedu. Ire inagoino. 36 Iragoje kimore tagabo dukeje tameartorudo i rugadu. Tameartorumode i dukeje tarduwamode taro pemegawo nono boe erdure boeji jorugu tada dumogadure. Mare jorugu karega. Boe ero pemegareu jire inagoino. Jesus ure nou tuwadaru akedudo dukeje uture boe epiji tuwo tuwiado epiji. 37 Ure turo rakareu towuje nou boe egai. Ure epemegado. Ure boe pemegado ei. Mare emeartorukare Jesusji. 38 Erore aino dukodire Isaías makore mariguduboe jeture pudui rugadu. Emare makore Pao Kurireu bataruji marigudu. Marigudu ure Pao Kurireu bataru bu bapera keje. Akore: – Pao Kurireu nure aki. Boe emeartorumodukare are maku inaiwu awadaruji. Ire boe ewie ji mare emeartorukare Pao Kurireu nure aki duji. Are boe erdudo aragaji. Mare emeartorukare ai rugadu. 39 Nono nou boe eroiwakare tumeartoruwo rugadu. Ainore Isaías akore marigudu: 40 – Pao Kurireu ure erduwa bokwado emeartorukawo pudui. Pao Kurireu akore: "Ire eku bokwado. Ire etaora pegado. Mare emeardae remawu jire inagoino. Dukodire ekure mare emeardaemodukare taiwowo irore jiboeji. Etaorare mare erduwamodukare irore jiboeji. Dukodire emodukare tugera ra turo pegare jiboe piji tumeartoruwo i rugadu. Dukodire imodukare ekinorudo ero pegareu piji." Ainore Pao Kurireu akore. 41 Marigudu rugadure Isaías makore. Emare jordure Jesus ro pemegamode jiboeji, ro rakamode jiboeji. Dukodire ure awu bataru bu bapera keje. 42 Ma care ia Judeu doge eimijerage emeartorure Jesusji. Mare fariseu doge etaidukare Jesusji dukodire nou meartorure Jesus jiwuge emagokare boeji. Emagokare tumeartorure Jesus jituji. Emagomode dukeje fariseu doge emode etudo nou Judeu doge ere bato puiwu bai piji. 43 Etaidu kurire boe emago pemegawo pudui duji. Kodire etaidu kurikare Pao Kurireu mako pemegawo pudui epagudure nou boe eimijeragece dukodi. 44 Jesus mako pemegare tuwadodu tabo nou boe eiamedu boe emearduwo tagoino jiboeji. Akore: – Meartorure iwuge emeartorumode ure itarego matowuji jamedu. 45 Jordure iwuge erdure ure itarego matowuji jamedu. 46 Itaregodure mato moto ka iwo nono jorugu mogadure. Mare jorugu ji karega inagoino. Iwo boe ewie turo pegareuji. Dujire inagoino. Boe emeartorumode i dukeje emerumodukare boeco kao pugeje. Mare boeco ji karega inagoino. Boe emeartorumode i dukeje emode tugera ra turo pegareu piji. Dujire inagoino. 47 Mare boe emeartorumodukare iwadaruji du inodu tabo imodukare boe pegado ei kuri aino. Iwo boe pegado boei dubagai karega iroino mato. Itaregodure iwo boe ekinorudo bope doge eda kejewu joru pegareu piji. 48 Mare ia meri keje boe pegamode meartorukare iwugei, aidukare iwugei. Awu moto akedumode dukeje imode ewiabutudo awu iwadaru keje dukeje boe pegamode ei rugadu emeartorukare i kodi. 49 Boe rugadu jire inagoino. Mare iwadaru karega. Iogwa Kurireu koiare ure itarego mato. Emare ure awu iwadaru maku inai iwo boe ewie ji. Dukodire imagore jiboe ure turugadu. 50 Iogwa Kurireu bataru umode meartorure puduiwuge ekinorudo eduwo pudabo jii toro. Du akedumodukare. Awu tuwadarure Iogwa Kurireu ure maku inai iwo boe ewie ji rugadu.

13 1 ca okwareu merire mitotu je Judeu doge ewaduwo tuwadae Pascoaji. Dukodire Jesus jorduware tudumode baruto kuri aino duji awu moto piji Tuo bagai. Jesus meardu kurire meartorure puduiwugei rugadu. Meardu kurire ei jii toro tuwimodedu ka. 2 Nou boecoji Jesus ure tumugudo ia bai tada togoagewo nou ture jorduwadowugebo. Bope doge eimijera ure tumeardae pegareu tugu Judas aorato tuwo Jesus maku boe eimijera pegareuge etai. Nou Judas uo iere Simão Iscariotes. 3 Jesus jorduware Pao Kurireu ure turaga jamedu boe maku pudai duji. Jorduware taregodure Pao Kurireu piji rugadu. Jorduware tudumode tuibagi Pao Kurireu ae pugeje duji. 4 Dukodire Jesus ure turagojedo nou bai tada. Ure tugudau aroia biaku epa tawuje tubiji. Ure ia aroia upodo tubeagajeje. 5 Dukejere ure pobo redo pori piji ia meririto. Nono ure nou ture jorduwadowuge ewure kabi nou pobo tabo. Ure ewure kabi dukeje ure ekidudo nou aroia tabo. 6 Uiago Simão Pedro bure kabi dukeje Simão Pedro makore ji. Akore: – Ukare turugadu awo iwure kabi. Ikimijera nure aki kodi. 7 Jesus makore Simão Pedroji. Akore: – Arduwakare irore jiboeji. Mare ia meri keje arduwamode. 8 Simão Pedro akore: – Amodukare iwure kabi rugadu! Mare Jesus makore ji pugeje. Akore: – Imodukare awure kabi dukeje ire jorduwadowu modukare aki pugeje. 9 Nono Simão Pedro akore: – ca iwure kabi. Itaora kabi. Ikera kabi. Iamedu boe kabi. 10 Jesus akore: – Boe emode taimo dukeje ekabidure rugadu. Dukeje etumode tuibagi tuwai ka dukeje emodukare taimo pugeje kuri aino. Tu tuwurere emode kabi. Mare boe ewiri ji karega inagoino. Boe ero pegareu jire inagoino. ca Pao Kurireu ure taro pegareu jamedu boe barigu tabiji. Mare ia imedu ro pegareu ure mitotu tagabo. Pao Kurireu ukare nou imedu ro pegareu barigu piji. 11 Jesus jorduware nou imeduji dukodire akoino. Nou imedu umode Jesus maku boe eimijera pegareuge etai. Jesus jorduware nou imedu romode pudui duji. Dujire akoino nou ture jorduwadowugei. Akore: – Pao Kurireu ukare ia imedu mitotu jedu ro pegareu barigu piji. 12 Jesus ure nou ture jorduwadowuge ewure kabi dukeje ure tugudau aroia jamedu tugu pudui pugeje. Dukejere ure tumugudo tumuga ira keje. Nono akore: – Kodiba ire tawure kabi? Imode tarduwado. 13 Tagagore "Jorduwareu" aino i. Tagagore "Boe Eimijera" aino i. Boe jokodu jire tagagoino. Ure Tarduwadowu nure imi rugadu. Tagimijera nure imi rugadu. 14 Mare ire ido nono tadugaregere iwo tawure kabi. Tarowo nono iro mogadure. Dukodire tamode pu bure boe kabi. Tamode tagera maku puai. 15 Ire tardudo iroji tarowo nono iro mogadure tarduwawo nuba taromode. 16 Boe jokodu jire inagoino tai. Boe emeartorumodukare ia boe eimijera utugareji ukimijera kori. Boe emertorumodukare ia boe eimijera utugare uture tuwadaru tabowu kori jamedu. 17 Dukodi care tarodo nono irore jamedu. Taromode nono iro mogadure dukeje taegaregodumode tai. Boe pemegamode tai rugadu. Tawiagodukaba awu ire tarduwado jiwu iwadaru piji. 18 – Iorduware ire ikerago jiwugei. Taire inagoino tarowo nono iro mogadure. Mare ia romodukare aino. Pao Kurireu ure boe ewie marigudu. Akore: "Okoagere itabowu jordu pegamode i." 19 ca itaidure iwo tawie tarduwawo nuba boe mode i duji. Nou iwadaru jetumode pudui dukeje tarduwamode i rugadu. Pao Kurireu nure imi rugadu. Itagedumodukare rugadu. 20 Boe jokodu jire inagoino. Boe emode tugera upodo nou uture iwadaru tabowugebo enure tugera upodo itabo jamedu iragojere nou uture iwadaru tabowugebo kodi. Pao Kurireu koiare ure itarego boe etae rugadu. Dukodire boe emode tugera upodo itabo enure tugera upodo Pao Kurireu apo jamedu. 21 Jesus ure nou tuwadaru akedudo dukeje kiarigodure rugadu. Dukodire makore pugeje. Akore: – Iwo tawie boe remawuji. Ia tagi tamode imagu boe eimijerage pegareuge etai. 22 Nou Jesus ure jorduwadowuge etaiwore pui. Erduwakare kaba jiba Jesus akoino. 23 Ia mugure Jesus meki. Jesus meardu kurire nou ture jorduwadowuji. 24 Nono Simão Pedro ure tugera nado ae utuwo pudae. Nono makore ji. Akore: – Anarado ji uwo pawie ioguduba jiba akoino. 25 Dukodire nou Jesus ure jorduwadowu ure tuburedu Jesusji tunarawo ji. Akore: – Ioguduba jiba akagoino? 26 Jesus akore: – Imode awu amireu pegodo nou iaboe kuru to dukeje imode maku ia imedu ai. Nou imedu koiare umode imagu boe eimijerage pegareuge etai. Nono Jesus ure tugerago amireuji. Ure pegodo tagoino jiboe kuruto. Dukejere ure maku Judas ai. Nou Judas uo iere Simão Iscariotes. 27 Judas ure tugerago nou amireuji dukeje bope doge eimijera pegareu Satanás ure turemo nou Judato. Jesus makore Judaji. Akore: – Ameardae pegareu towuje. Amara tabo! 28 Nou ia rakojere Jesus apowuge erduwakare kodiba Jesus akoino Judaji. 29 Marigudu Judas jeture nou eno dieroji. Dukodire iage emeardaere Judas umoduie akirodo ia boe ekeji pugeje. Iage emeardaere Judas umoduie ia diero maku marenaru doge etai. 30 Judas ure tugerago nou amireuji dukeje uture epiji kuri je. Boecodure marigudu. 31 Judas uture epiji dukeje Jesus makore nou ia ture jorduwadowugei. Akore: – Boe erdunure aino Imedu Onaregedu pemegareuji. Awu imedu onaregedu nure imi. Inure Pao Kurireu ro pemegareu towuje dukodire boe erdumode Pao Kurireu ro pemegareuji rugadu. 32 Iromode Pao Kurireu ro pemegareuji dukeje Pao Kurireu romode iro pemegareuji jamedu boe eiamedu boe erduwawo cero pemegareuji kuri aino rugadu ewo Pao Kurireu ie kurido rugadu kuri je rugadu. 33 Tare nono itore emogadure. Iragojemodukare tagabo kuri aino pugeje. Tagaiwomode iwagai mare taroiwakare taduwo iregodaji. Ire Judeu doge eimijerage ewie nou inoduji marigudu. 34 Mare imode ia taro maiwu maku tagai. Tameardu kurido pui. Tameardu kurido pui aino imeardu kurimoga tai dure. 35 Tameardu kurimode pui dukeje boe erduwamode ire jorduwadowuge nuie tagi duji. 36 Pedro makore Jesusji. Akore: – Kaiba akodumode? Jesus akore: – Akare arugadu atuwo itabo. Mare ia meri keje atumode toro itae. 37 Pedro akore: – Ikimijera nure aki. Itaidure ituwo akabo. Ire irugadu iwiwo amugato. 38 Jesus akore: – Iwo awie. Akare arugadu awiwo imugato. Awu boecoji akagomode arduwakaie i dumode pobe metia bokware rugadu. Dukeje care kagariga kudugodumode.

14 1 Jesus makore ture jorduwadowugei. Akore: – Tamorora magadukaba. Tameartorudo Pao Kurireuji. Tameartorudo i jamedu. 2 Iogwa uwai kurireu tadare boe eda kurireu mugure. Itumode toro iwo tawai pemegado nono. Ainore ure rugadu. Dukodire ire tawie aino. 3 Imode tawai pemegado toro baru tada dukeje imode ikirimi mato pugeje tawagai iwo tarego baruto taragojewo itabo toro. 4 Tarduware ikodumode jiwu awaraji. Tarduware baru towu awaraji. 5 Mare Tomé makore Jesusji. Akore: – cegimijera. cerduwakare kaiba akodumode. Nuba ceromode cerduwawo awaraji cedaregoduwo toro? 6 Jesus akore: – Umode boe erego baru towu nure imi. Boe remawu nure imi. Imire imode boe eraga maku boe etai. Imire imode boe ewodudo pugeje. Boe etumodukare tuginaigodu Pao Kurireu ae. Tu imire imode boe erego Pao Kurireu ae. 7 Tarduware i. Dukodi tarduwamode Iogwa Kurireuji jamedu. Awu meriji care tarduware ji. Tardure ji rugadu. 8 Felipe akore: – cegimijera. cedaidure cerduwo Pao Kurireuji. cerdudo ji. Dukodire cemode cerugadu. 9 Jesus makore Felipeji. Akore: – Iragojere tagabo marigudu. Aki na arduwakare i? Jordure iwu jordure Iogwa Kurireuji. Kodiba akagoino iwo tardudo Iogwa Kurireuji? 10 Felipe nure aki. Iragojere Iogwa Kurireu apo. Iogwa Kurireu rakojere itabo. Ameartorure nou inoduji? Imagore tai mare iwadaru ji karega inagoino. Iogwa Kurireu rakojere itabo kodire inagoino Iogwa bataruji tawiagai. Iogwa maragodae jire iroino. 11 Tameartorudo awu iwadaruji. Iragojere Iogwa Kurireu apo. Iogwa Kurireu rakojere itabo jamedu. Tameartorumodukare inagoino jiboeji dukeje mare tameartorudo tardure jiwu iro rakareuji tameartoruwo i. 12 Boe jokodu jire inagoino. Boe emeartorumode i dukeje eromode nono iro mogadure. Uu. Ero kurimode iro kori rugadu. Itumode Iogwa Kurireu ae. Dukodire meartorure iwuge ero kurimode rugadu. 13 Itumode Iogwa Kurireu ae dukodire iromode tagaidure jiboeji. Tamagomode itaidure jiboe bagai dukeje iromode awu tamagore bagai boeji. Irore aino dutabo imode boe erdudo Iogwa Kurireu ro pemegareu rugadu boeji, ro rakareu rugadu boeji jamedu. 14 Tamagomode itaidure jiboe bagai dukeje iromode awu tamagore bagai boeji jamedu. 15 – Tameardu kurire i dukeje tameartorumode iwadaruji rugadu. 16 Inogomagudumode Iogwa Kurireuji dukeje umode Tuwari maku tagai rugadu. Nou Uwari umode tugera braredo tai. Rakojemode tagabo jii toro. Utumodukare tabiji. 17 Pao Kurireu Uwari nure ema. Emare ure boe erduwado Pao Kurireuji. Boe jokodu jire ure boe erduwado. Meartorukare Pao Kurireu jiwuge erdumodukare Pao Kurireu Uwariji. Erduwamodukare ji jamedu. Dukodi nou meartorukare Pao Kurireu jiwuge emodukare tugerago Uwariji. Mare tarduware ji. Nou Pao Kurireu Uwari rakojere tagabo. Rakojemode tagabo jii toro rugadu. 18 – Iturumode. Mare ietu pemegamode tai. Nono imode ikirimi tagae. 19 Kuri aino boe erdumodukare i pugeje. Mare tardumode i rugadu. Iewodumode dukodire taewodumode pugeje jamedu. 20 Iewodumode pugeje dukeje tarduwamode iragojere Iogwa Kurireu apo duji. Tarduwamode taragojere itabo duji jamedu. Tarduwamode iragojere tagabo duji rugadu. 21 Meardu kurire iwuge etaidumode iwadaruji. Meardu kurire iwuge emeartorumode iwadaruji. Iogwa Kurireu meardu kurimode meardu kurire iwugei. Imeardu kurimode ei jamedu. Imode erduwado i rugadu. 22 Judas makore Jesusji mare Judas Iscariotes karega. Akore: – cegimijera. Amode cerduwado ai mare amodukare meartorukare aiwuge erduwado ai. Kodiba meartorukare aiwuge erduwamodukare ai? 23 Jesus makore ji. Akore: – Meardu kurire iwuge emeartorumode iwadaruji. Iogwa Kurireu meardu kurimode ei jamedu. Itaregodumode etae iogwapo cemuguwo ebo. 24 Mare meardu kurikare iwuge emeartorumodukare iwadaruji. Ikare tarduwado iwadaruji. Ire tarduwado Iogwa Kurireu bataruji. Ema koiare ure itarego mato tagae. 25 Iragoje biagamode tu tagabo dukodire ire tawie aino. 26 Mare Pao Kurireu umode Tuwari maku tagai imugato. Umode tugera braredo tai. Umode tarduwado nou imagore jiwu Iogwa bataru rugadu boeji. Umode tawiabutudo awu imagore jiwu Iogwa bataru jamedu boe keje. 27 – Inure tado tagamudo tameardae kuriwo Pao Kurireuji. Meartorukare iwuge emodukare tameardae kurido Pao Kurireuji nono iro mogadure. Tamorora magadukaba. Tagiarigodukaba. Tabagudugodukaba jamedu. 28 Tameardure iwadaruji marigudu. Ire tawie itumoduie tabiji duji. Mare imoduie ikirimi pugeje tagae. Tameardu kurimode i dukeje taegaremode tai iture Iogwa Kurireu ae duji. Iogwa Kurireu ro kurire iro kori. 29 Ire tawie nuba boemode tai, nuba boemode i jamedu. Tardumode awu inagoino jiboeji dukeje tameartorumode i rugadu. 30 Awu moto kejewu bope doge eimijera aregodumode iwagai awu boecoji rugadu dukodire imago raimodukare tai. Nou bope doge eimijera rakakare i mare Iogwa Kurireu meardae koiare imode imagu ai. Imeardu kurire Iogwaji dukodi. Itaidure boe eiamedu boe erduwawo imeardu kurire Iogwa Kurireu jituji. Dukodire imeartorure Iogwa Kurireu bataruji rugadu. – ca paduwo awu bai piji.

15 1 Jesus makore kimo ture jorduwadowugei. Akore: – Ire nono uva iku paru pemegareu mogadure. Iogwa Kurireu ure nono jetu pemegare boepa jiwu mogadure. 2 Ire nono uva iku paru pemegareu mogadure. Tare nono uva iku mogadure. Iku kadodumode dukeje nou iku bimode, tudumodukare pugeje. Mare iku jetu kimomode ciguto dukeje bimodukare, tudumode rugadu. Iku tudumodukare dukeje Iogwa Kurireu umode nou iku kado uva iku paru piji. Mare iku tudumode dukeje Iogwa Kurireu umode nou iku pemegado nou iku tudu pemegawo rugadu. Mare uva iku paru ji karega inagoino. I rugadure inagoino. Iku ji karega inagoino. Meartorure iwugeire inagoino. Boepa ji karega inagoino jamedu. Pao Kurireu jire inagoino. Ire tarduwado dukodire ire tabemegado, taro pemegawo. Tameartoru raimode i dukeje iragojemode tagabo. Nono taedu pemegamode itabo rugadu. Tameartoru raimode i dukeje imode taragado taro pemegawo, tawo taro pegareu barigu tabiji. Mare iragojemodukare tagabo dukeje taro pemegamodukare rugadu. 6 Meartorukare iwuge ewarigudumode joruto nono jerigi mogadure. Mare jerigi ji karega inagoino. Ewarigudumode Pao Kurireu piji emeartorukare ji kodi. 7 Mare tameartoru raimode i tarduwamode iwadaruji rugadu dukeje tamagomode i tagaidure jiboe bagai. Imode tardudo tagaidure jiboeji tameartorure i kodi. 8 Taro pemegamode nono Iogwa Kurireu ro mogadure dukeje tamode boe erduwado Iogwa Kurireu ro pemegareuji. Taromode aino dukeje ire jorduwadowuge enure tagi. 9 – Imeardu kurire tai nono Iogwa Kurireu meardu kurimoga i dumogadure. Tagaba iwarigu tabiji imeardu kuriwo tai jii toro. 10 Tameartorumode iwadaruji dukeje tamodukare iwarigu tabiji. Dukodi imeardu kurimode tai jii toro rugadu. Imeartorure Iogwa Kurireu bataruji. Ikare barigu ipiji. Emare meardu kurire i rugadu. 11 Ire tawie aino tameartoruwo awu inagoino jiboeji, iegarewo tai rugadu. Taegarewo pui jamedu. 12 ca iwadaru reo. Tameardu kurido pui nono imeardu kurimoga tai dumogadure. 13 Ia boe meardu kurimode rugadu ia tumediaji dukeje aidumode tuwiwo nou tumedia mugato nou tumedia bikawo. 14 ca tameartorumode iwadaruji dukeje imedage mode tagi. 15 Itugarege modukare tagi pugeje. Boe eimijera utugarege erduwakare tugimijera meardaeji. Mare imedage nure tagi. Dukodire ire tawie imeardae jamedu boeji. Ire tawie Iogwa Kurireu makore iwu tuwadaru jamedu boeji. 16 Tagare tagerago i. Imire ire ikerago tai. Imagore tai taro pemegawo, tawo boe pemegado boei. Taro akedumodukare. Dukodire Iogwa Kurireu umode tamagore bagaiboe maku tagai rugadu. Tamagomode itaidure jiboe bagai dukeje Iogwa umode maku tagai rugadu. 17 ca itaidure jiwu taro reo. Tameardu kurido pui rugadu. 18 – Tawiagodukaba. Meartorukare iwuge erdu pegamode tai mare erdu pegare i boetoji. 19 Taromode nono meartorukare iwuge ero mogadure dukeje etaidumode tai. Etaidumode tai nono etaidumoga pui dumogadure. Mare ire ikerago tai nou meartorukare iwuge ero piji tarokawo nono erore pugeje. Dukodire meartorukare iwuge erdu pegare tai. 20 Tawiagodukaba imagore tai dupiji. Boe etugarege ekurikare tugimijera kori dukodire boe emeartorumodukare nou boe etugaregei ekimijera piji. Tagimijera nure imi. Boe emeartorumode iwadaruji dukeje emeartorumode ire maku tagaiwu tawadaruji jamedu. Mare boe ero pegare i dukodire ero pegamode tai jamedu. 21 Ero pegamode tai tameartorure i kodi. Erduwakare ure itarego matowu Iogwa Kurireuji dukodi. 22 Imodukare ewie ero pegareu boeji dukeje egomode turo pegakaie. Mare ire ewie. Ire ewie ero pegareu boeji. Dukodire egomodukare tuiorduwakaie turo pegareuji. 23 Jordu pegare iwuge erdu pegare Iogwa Kurireuji jamedu. 24 Itaregodure etae iro rakareu tabo. Ire erdudo iro rakareuji. Ia boe erokare nono iro rakareure marigudu. Erdumodukare iro rakareuji dukeje erduwamodukare i. Nono egomode tuiorduwakaie turo pegareuji. Mare erdure iro rakareuji dukodire erduware i. Erduware ipemegare duji. Mare erdu pegare i. Erdu pegare Iogwa Kurireuji. 25 Pao Kurireu makore marigudu nuba eromoduie. Nou bataru padure bapera keje eno bakaruce. Akore: "Iro pegakare ei mare erdu pegare i." Aino care awu bataru jeture pudui rugadu. 26 Jesus mako kimore. Akore: – Pao Kurireu Uwari aregodumode tagae. Umode tarduwado Pao Kurireuji rugadu. Boe jokodu jire makomode. Imi igoiare imode Pao Kurireu Uwari arego tagae. Umode tarduwado i rugadu. 27 Nono tamode nou mugu jaereuge paobe ewie i jamedu. Taragojere itabo marigudu dukodi tamode nou boe erduwado i jamedu.

16 1 Jesus mako kimore. Akore: – Ire tawie marigudu. Dukodi tagaba tagera ra tameartorure i dupiji. 2 Judeu doge emode tadudo nou ture bato puiwu bai piji. Emode ia tawido jamedu. Emeardare ainore Pao Kurireu aidure boe erowo meartorure iwugei. 3 Mare erduwakare i. Erduwakare Iogwa Kurireuji. Dukodire ero pegamode tai. 4 Marigudu iragojere tagabo dukodire ikare tawie. Mare aino care ire tawie. Dukodi boe ero pegamode tai dukeje tawiabutumode awu iwadaru keje rugadu. 5 Jesus mako kimore. Akore: – Kuri aino imode ikirimi ure itarego matowu Iogwa bagai. Marigudu tanarakare i kaiba ikodumode. 6 ca ire tawie dukodire tagiarigodure rugadu. 7 Boe jokodu jire inagoino tawiagai. Itumode tabiji dukeje boe pegamode tai rugadu. Ire tawie. Mare itumode tabiji boe pemegawo tai dubagai jamedu. Itumode tabiji Pao Kurireu Uwari aregoduwo tagae dubagai jamedu. Itumodukare tabiji dukeje Pao Kurireu Uwari aregodumodukare tagae. Mare itumode tabiji dukeje imode Pao Kurireu Uwari arego tagae rugadu. Dukodire inagoino boe pemegamoduie tai rugadu. 8 Boe erduwakare turo pegareu boeji. Mare Pao Kurireu Uwari aregodumode boe etae dukeje umode boe erduwado Pao Kurireu aidukare jiwu boe ero pegareu boeji boe ewo tugera ra turo pegareu boe piji rugadu. Boe emeardaere ro jetororeuge nuie pudumi. Erduwakare tuwo turo jetorodo. Pao Kurireu Uwari aregodumode dukeje umode erduwado ero jetorokare duji. Umode boe erduwado iro jetorore duji. Boe emeardaere tuiorduwaie Pao Kurireuji. Mare Pao Kurireu Uwari umode erduwado erduwakare Pao Kurireu jituji. Pao Kurireu umode boe pegado meartorukare iwugei ero pegareu morice. 9 Emeartorukare i dukodire erduwakare ro pegareuge nuie pudumi duji. 10 Iro jetorore. Nono itumode Iogwa Kurireu bagai dukeje Iogwa Kurireu umode tona bu ikajeje toro. Pao Kurireu Uwari umode boe erduwado nou inoduji rugadu tuwo erduwado iro jetorore duji. Dukeje care boe erduwamode iro jetorore duji rugadu. Pao Kurireu Uwari umode boe erduwado ro jetorokareuge nure emage duji jamedu. 11 Emeardaere Pao Kurireu ro pegamodukaie pudui. Mare erduwakare. Marigudu ure bope doge eimijera bie tumoduie boe pegado ji nou bope doge eimijera ro pegareu morice. Ro pegareuge emeartorure nou bope doge eimijeraji jamedu. Dukodire Pao Kurireu ro pegamode ei jamedu ero pegareu morice rugadu. 12 – Iwadaru kurire iwo tawie ji. Mare taragakare tarduwawo jamedu boeji. 13 Mare Pao Kurireu Uwari aregodumode tagae dukeje umode tarduwado Pao Kurireuji rugadu. Umode tarduwado boe jokodu remawuji. Makomodukare tuwadaruji. Makomode tumeardure jiwu Pao Kurireu bataruji tu rugadu. Umode tawie nuba boe mode boei awu moto jituji. 14 Umode tawie i jamedu. Umode tawie iwadaruji. Dukodire umode boe erduwado i. Ipemegare rugadu. Dujire umode boe erduwado. 15 Iogwa Kurireu bataru jire inagoino. Dukodire ire tawie aino. Pao Kurireu Uwari makomode iwadaruji tawiagai rugadu. 16 – Kuri aino tardumodukare i pugeje. Mare ia meri keje tardumode i rugadu. 17 Jesus ure jorduwadowuge emagore pui. Egore: – Kaba jiba akoino pai? Akore pardumodukaie pudui kuri aino. Akore ia meri kejeie pardumoduie pudui pugeje. Akore tudumoduie Pao Kurireu ae. 18 Kuri aino. Kaboba jiba akoino? Parduwakare kaba jiba akoino pai. 19 Jesus jorduware nou ture jorduwadowuge emeardaeji. Dukodire makore ei pugeje. Akore: – Inagore tai tardumodukaie i kuri aino mare ia meri keje tardumoduie i pugeje. Mare tarduwakare awu iwadaruji dukodire tagagoino aino pui. 20 Boe jokodu jire inagoino tawiagai. Tagiarigodumode rugadu. Tagragudumode rugadu. Mare meartorukare iwugere egaremode pudui. Tagiarigodumode mare taegaregodumode tai pugeje. 21 Aredu kuri jirigodure dukeje kiarigodure tuguri jiri kori koia. Mare kuri buture dukeje biagodure nou tuguri jiriredu piji. Jakarere tonaregeduji rugadu tonaregedu boture kodi. 22 Tagiarigodure mare iordumode tai pugeje. Dukejere taegaregodumode tai pugeje. Boe emodukare taegare akedudo tabiji rugadu. 23 Iwo tawie. Nou meriji Pao Kurireu umode tagaidure jiboe maku tagai dukodire tagogomagudumodukare i iaboe bagai. Tamagomode tagaidure jiboe bagai ikie tabo dukeje Iogwa Kurireu umode maku tagai rugadu. 24 Marigudu tagogomagudukare ia iaboe bagai ikie tabo. Tamagomode bagai dukeje makudumode tagai rugadu. Dukodire taegaregodumode tai rugadu. 25 – Ireadodure boeji tawiagai iwo Iogwa Kurireu jebato iaboeji iwo tarduwado Iogwa Kurireu rore jiboeji. Mare ia meri keje imodukare Iogwa Kurireu jebato iaboeji pugeje. Imago pemegamode iwo tarduwado rugadu Iogwa Kurireuji. 26 Nou meriji tagi rugadu tamagomode ji rugadu tagaidure jiboe bagai ikie tabo. Imi karega imagomodukare ji. Tagire tamagomode ji rugadu. 27 Emare meardu kurire tai rugadu. Tameardu kurire i. Tameartorure Pao Kurireu ure itarego mato duji dukodire Iogwa Kurireu meardu kurire tai rugadu. 28 Itaregodure Iogwa Kurireu piji rugadu. Itaregodure mato moto ka. Mare itumode awu moto piji pugeje ituwo kuri Iogwa Kurireu bagai. 29 Nono nou Jesus ure jorduwadowuge emagore Jesusji. Egore: – Aino care amago kicarure cewiagai. Akare Pao Kurireu bataru jebato iaboeji pugeje. 30 Aino cerduware ai. Arduware boe jameduji rugadu. Boe emodukare awie tumeardaeji mare arduware emeardaeji rugadu. Dukodire cerduware ai. Akaregodure Pao Kurireu piji rugadu. 31 Nono Jesus makore ei. Akore: – ca. Tameartoru kana i rugadu? 32 Kuri aino ro pegareuge emode tagaodo pubiji taduwo tawai ka ipiji. Dukodi iragojemode ikinaigodu. Mare ikinaigodu jokodu karega. Iogwa Kurireu rakojemode itabo. 33 Ire tawie. Dukodi care tadudo itabo. Tadumode itabo dukeje tamode tagamudo rugadu tameardae kuriwo Pao Kurireuji. Meartorukare iwuge ero pegamode tai. Mare tardu pegakaba. Taragado tai! Toro ia meri keje imode etagedudo rugadu.

17 1 Jesus ure tuwadaru akedudo ture jorduwadowugei dukeje aiwore baruto tumagowo Pao Kurireu bagai. Akore: – Iogwa. Akanaregedu nure imi. Iwimode kuri aino boe ero pegareu morice. Mare paga karega iwo boe ekinorudo rugadu. Are boe eiamedu boe eimijerado imi iwo akaidure jiwuge ekinorudo ewikawo pugeje emuguwo akabo jii toro rugadu. ca iro udo turugadu iwo awu imaragodae iado, iwo imaragodae pemegado. Imode iado dukeje boe erdumode ameardaere jiwu imaragodae pemegare rugadu duji, kurire rugadu duji. Ameardae kurire boe eiamedu boe emeardae piji. Ameardae kurire awo boe ekinorudo ewikawo pugeje emuguwo akabo jii toro rugadu. 3 Pao Kurireu nure aki rugadu. Ia bokware. Are mitotu je. Boe remawu nure aki rugadu. Akurire boe eiamedu boe kori. Aire boe erduwamode rugadu tumeartoruwo ai rugadu tumuguwo akabo baru tada du akedukawo. Ameardae koiare are itarego mato moto ka. Ire boe erduwamode jamedu tumeartoruwo i emuguwo pagabo rugadu jii toro rugadu. Jesus Cristo nure imi rugadu. 4 Ire boe erduwado aro rakareuji aro pemegareuji woe moto keje. Aino care ire are maku inaiwu imaragodae iado woe. Dukodire ire boe erdudo apemegare duji. Apemegare boe eiamedu boe piji. 5 Iogwa Kurireu nure aki. Marigudu akare awu moto to raga dukeje baru tadawuge erduware marigudu ipemegare duji. Dukodire baru tadawuge emago pemegare i. Ere ikie kurido. Aino ire irawuje mato moto ka. Kuri aino itumode ibagi baruto iragojewo akabo pugeje. Itaidure awo boe erdudo ipemegare duji nono baru tadawuge erdu mogadure. 6 – Are ia awu moto kejewu boe emagu inai emeartoruwo i. Ire erduwado ai rugadu. Emeartorure ai. Dukodire are emagu inai iwo erduwado. Nono emeartorure awadaruji rugadu. 7 Aino erduware are maku inaiboeji. Apijire are maku inai. 8 Ire awadaru maku etai. Are awadaru maku inai dukeje ire ewie awadaruji. Emeartorure ji rugadu. Erduware itaregodure apiji duji rugadu. Are itarego mato rugadu. Emeartorure rugadu. 9 – Meartorure aiwuge eparu tabore inagoino baruto awagai. Imagokare meartorukare iwuge eparu tabo. Mare imagore nou are maku inaiwuge boe eparu tabo emeartorure ai kodi. 10 Meartorure iwuge emeartorumode ai jamedu. Meartorure aiwuge emeartorumode i jamedu. Emeartorumode iwadaruji dukeje boe eiamedu boe erduwamode imi rugadu iro pemegareu kodure boe eiamedu boe kori duji. 11 Kuri aino itumode baruto akae. Iragojemodukare meartorukare iwugebo pugeje. Mare meartorure iwuge eragojemode woe awu moto keje kimo. ca Iogwa. Pemegareu nure aki rugadu. Aragare rugadu. Aetu pemegado awu meartorure iwugei emeardae pemegawo pui nono imi aki pamogadure puapo dumogadure. Pameardae ure mitotu je. Are nou araga maku inai marigudu. 12 Dukodire ietu pemegare awu meartorure iwugei nou are maku inaiwu araga tabo. Dukodire ekare tugera ra tumeartorure i dupiji. Ma kocare ure tugera ra ipijiwu ure mitotu je. Emare meartorukare i rugadu. Marigudu akagore ia ure tugera ra ipijiwu umoduie imagu boe eimijera pegareuge etai amoduie boe pegado ji rugadu. Dukodire boe pegamode nou umode imagu etaiwuji rugadu. Dukodire nou awadaru jetumode pudui rugadu. 13 ca, kuri aino itaregodumode baruto akae pugeje. Ire iwadaru maku awu ire jorduwadowuge etai egarewo iwadaruji rugadu nono iegare mogadure. 14 Ire awadaru maku awu ire jorduwadowuge etai mare meartorukare iwuge erdu pegare ei rugadu. Awu ire jorduwadowuge emeartorure i dukodire erore nono iro mogadure. Erokare nono meartorukare iwuge ero mogadure. Dukodire meartorukare iwuge erdu pegare ei jamedu. 15 Imagokare awagai awo awu meartorure iwuge etawuje awu moto piji. Mare itaidure aetu pemegawo ei rugadu awo ekinorudo bope doge eimijera piji. 16 Imeardaekare nono awu meartorukare iwuge emeardae mogadure. Awu ire jorduwadowuge emeardaekare nono awu meartorukare iwuge emeardae mogadure jamedu. 17 Awadaru ure turugadu. Boe jokodu jire akagoino. Meartorure iwuge ero pemegawo. Emeartoruwo awadaruji atugaregewo emage awo ero jetorodo rugadu. 18 Are itarego mato moto ka meartorukare iwuge etae. Dukodire ire awu ire jorduwadowuge etudo meartorukare iwuge etae jamedu nono are itarego meartorukare iwuge etae dumogadure. 19 Dukodire akaidumode jiboe ire irugadu imeartoruwo awadaruji rugadu. Awu ire jorduwadowuge ewo tudo turugadu jamedu tumeartoruwo awadaruji jamedu nono imogadure. 20 – Imagore eparu tabo awagai toro baruto. Emode boe erduwado iwadaruji dukodire boe emeartorumode i rugadu. Imagore nou meartorumode iwuge eparu tabo jamedu. 21 Imagore eparu tabo emeardae pemegawo puapo, emeardaewo nono pameardae dumogadure. Aragojere itabo. Iragojere akabo jamedu. Paedure puapo. Pawiapagare tu pu bataruji. Dukodire pameardae ure mitotu je. Itaidure awu meartorure iwuge eduwo pagabo emeardae pemegawo puapo nono pameardae mogadure. Ia boe erdumode nou boe emeardae pemegare puapo duji dukeje emeartorumode i are itarego moto ka duji rugadu. 22 Are iro rakado woe moto keje. Are iro pemegado woe moto keje jamedu. Dukodire boe erdure ipemegare rugadu duji. ca ire awu iro rakareu maku awu meartorure iwuge etai. Dukodire boe erdumode meartorure iwuge epemegare duji jamedu. Nono emeardae pemegamode puapo nono pameardae mogadure rugadu. Ikare imeardae udo tuginai apiji. Akare ameardae udo tuginai ipiji jamedu. Nono are iraga maku inai. Imode meartorure iwuge eragado jamedu. Nono emodukare tumeardae udo tuginai pubiji jamedu. Nono boe eiamedu boe erdure nou meartorure iwuge emeardae pemegare puapo duji dukeje emeartorumode i, are itarego moto ka duji rugadu. Erduwamode ameardu kurire nou meartorure iwugei duji jamedu. Ameardu kurire ei nono ameardu kurire i dumogadure. 24 – Iogwa Kurireu nure aki. Are nou meartorure iwuge emagu inai. Dukodire itaidure eduwo itabo toro imugureu keje. Eragojemode itabo dukeje erdumode iragare boe jamedu boe jituji, erdumode boe pemegare irore jiboeji. Are iraga maku inai marigudu. Are boe pemegado i marigudu. Akare moto to raga mare are iraga maku inai marigudu. Are boe pemegado i marigudu jamedu. Mare paga karega. Ameardu kurire i dukodire aroino i. 25 Iogwa Kurireu nure aki kodi. Apemegare rugadu. Meartorukare iwuge erduwakare ai. Mare imire iorduware ai rugadu. Awu meartorure iwuge erduware ai are itudo mato duji. 26 Ire ewie ai. Mare imode erduwado ai tu tu je jamedu emeardu kuriwo boei rugadu nono ameardu kurimoga i dumogadure. Imode erduwado iragojewo ebo emeardu kuriwo boei nono imeardae mogadure.

18 1 Jesus ure nou baru towu tuwadaru iado dukeje uture pugeje ture jorduwadowugebo. Ekurugodure pobo kajeje. Nou pobo iere Cedrom. Nono etaregodure nou oliveira iguru ka. 2 Judas Iscariotes jorduware nou oliveira iguruji. Marigudu Jesus uture ture jorduwadowugebo nou oliveira iguru jetureu ka tu tu je. Dukodire Judas Iscariotes jorduware eragojere nono duji. Meardaere tuwo Jesus maku boe eimijerage pegareuge etai nou tugobaigarege etai jamedu. 3 Dukodire nou Judas Iscariotes uture nou oliveira iguru ka Roma kejewu tugobaigaregebo. Fariseu doge, nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage ere Pao Kurireu uwai tadawu tugobaigarege etudo ebo jamedu. Eture tariga kurireu tabo, rago tabo. Eture jorugu tabo jamedu tuiordu pemegawo awaraji. 4 Jesus jorduware boe mode nono pudui duji rugadu. Jorduware eromode pudui rugadu boeji. Nono uture etogi. Dukejere unaragodure ei. Akore: – Iogoduba bagaiba taroino? 5 Egore: – cedaiwonure Jesus bagai. Nazaré kejewu nure ema. Jesus akore: – Imireo. Judas Iscariotes rakojere nono ebo jamedu. Emare ure etarego toro Jesus ae tuwo Jesus maku etai. 6 Jesus makore "imireo" aino dukeje nou tugobaigarege ere tudaru piji. Dukeje ewudure moto ka. 7 Nono Jesus unarare ei pugeje. Akore: – Iogoduba bagaiba tagaiwore? Egore: – cedaiwonure Jesus bagai. Nazaré kejewu nure ema. 8 Jesus akore: – Imireo. Iwagaire taroino. Mare tagaba tagerago awugei. Etudo pugeje. 9 Jesus akore aino tuwadaru jetuwo pudui. Ture jorduwadowugeire akoino. Marigudu makore Pao Kurireu bagai baruto dukeje akore: – Ietu pemegare nou ire jorduwadowugei dukodire ekare tugera ra tumeartorure i dupiji. 10 Simão Pedro iedure ia tariga kurireuji. Ure tawuje tuia piji dukeje ure ia imedu bija kado. Nou imedu iere Malco. Maragodure nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu ai. Nou imedu ukana pemegareu jagwaiwu bijare ure kado. 11 Mare Jesus makore Pedroji. Akore: – Arokaba aino. Tariga kurireu tugu tuiato. Arduwakare. Imode imagu awu boe pegareuge etai boe pegawo i rugadu nono Iogwa Kurireu meardae mogadure. 12 Nono nou Roma kejewuge tugobaigarege eture Jesus apo. Eimijera uture ebo jamedu. Judeu doge nou tugobaigarege eture ebo jamedu. Ere Jesus kogudo. 13 Dukejere eture Jesus apo toro nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge boe eimijerage etae. Ere maku Anás ai. Nou Anás uwagedu iere Caifás. Nou Caifás nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu nure ema nou joruji. 14 Marigudu nou Caifás makore tumeardaeji Judeu doge eimijerage ewiagai. Akore: – Boe pegakare pai pawo ia imedu bito paobe Judeu doge ewo cinorudo Roma kejewu boe eimijerage pegareuge epiji. 15 Simão Pedro uture Jesus rekodaji. Ia Jesus ure jorduwadowu uture rekodaji jamedu. Caifás jorduware nou Jesus ure jorduwadowu imeduji. Dukodire nou imedu uture Jesus rekodaji nou Caifás uwai ka. 16 Mare Pedro ukare turemo nou baito. Nono nou ia Jesus ure jorduwadowu ure tuie bu nou Caifás uwai piji toro Pedro ae. Makore nou jeture nou baiporo jiwudo areduji Pedro uwo turemo. Dukeje nou jeture baiporo jiwudo ure Pedro udo turemo nou baito. 17 Mare nou aredu makore Pedroji. Akore: – Ia Jesus ure jorduwadowu karegure aki? Mare Pedro akore: – Boro. Imi karega. 18 Biakure ei dukodire nou utugarege, nou tugobaigarege ere jorugu nono nou bai tada. Nono ere taiado nou joru tabo tuwo tuwarudo jao. Nono Pedro ure tuburedu nou joruji tuwo tuwarudo nono ebo jamedu. 19 Anás unarare Jesusji jorduware jiboe bagai. Akore: – Kaba jiba are boe erduwado? 20 Jesus akore: – Ikare iwadaru biado boe epiji marigudu. Boe eiamedu boe emeardure ire boe erduwadowu iwadaruji. Ire boe erduwado Judeu doge ere bato puiwu bai tada. Ire boe erduwado Pao Kurireu uwai tada. Boe ere bato pui itae tumearduwo iwadaruji rugadu. 21 Kocare anarare maigodu i iorduware jiboe bagai? Anarado nou meardure iwadaru jiwugei. Emagere erduware iwadaruji. 22 Jesus makore aino dukeje ia tugobaigare ure boeto Jesusji. Dukejere makore Jesusji. Akore: – Akagokaba aino awu ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu bataru jipagi! Boe eimijera kurireu nure ema! 23 Mare Jesus akore: – Iwadaru pegareumode dukeje awu boe ewie nou iwadaru pegareuji. Mare iwadaru pegareu bokware. Kodiba are boeto i? 24 Dukejere Anás ure tugobaigarege edo Jesus reko Caifás ae. Jesus kana kogu kimore puapo rugadu. Caifás nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu nure ema. 25 Pedro rakoje kimore nono joru okwai. Iage emagore ji. Egore: – Ia Jesus ure jorduwadowu karegure aki? Mare Pedro akore: – Boro. Imi karega. 26 Nono ia Caifás utugare makore Pedroji jamedu. Akore: – Iordure ai Jesus apo toro oliveira iguru keje. Pedro ure bija kadowu imedu uwoboe nure ema. 27 Mare Pedro akore: – Boro. care rore puku kagariga kudugodure dukeje rugadu. 28 caboecoto ere Jesus reko Caifás uwai piji toro Roma pijiwu boe eimijera governador uwai ka. Judeu doge ere tuwaduiago tuwadae Pascoaji kuri aino. Judeu doge eimijerage ere tudo turugadu tuwaduwo nou tuwadaeji nou meri keje dukodire ekare turemo nou boe eimijera uwaito. Judeu karugure ema dukodi. Emode turemo ia boe tuginaiwu uwaito dukeje epemegamodukare turowo to bakaru tadawu boe ero boeji. Dukodire ewadumodukare nou tuwadaeji pugeje. Enogoagemodukare nou Páscoa jiwu boe ekeji pugeje. Mare to bakaru tadawu boe ero reo. Dukodire ekare turemo nou Roma eimijera uwaito. 29 Nou boe eimijera kurireu iere Pilato. Emare ure tuie bu toro bawadu ka nou Judeu doge eimijerage etogi tumagowo ei. Akore: – Kaba jiba nou imedu rore? Nou imedu ro pegareu pa? 30 Nou Judeu doge eimijerage egore: – Ro pegamodukare dukeje cedaregodumodukare apo woe akae. Ro pegare rugadu bitoduwo. 31 Mare Pilato akore: – Kodi tadudo apo toro tawai ka tagaiwowo awu imedu ro pegareu bagai taroiaji tawo boe pegado ji tardu jiwu ro pegareu morice taroiaji. Egore: – Roma kejewu boe eimijera kurireu akore cei cegawo ia boe ewido. Ure ado mitotu woe cedabo. Akagomode boe emode boe ewido rugadu. Amagomodukare dukeje boe emodukare boe ewido rugadu. 32 Erduwakare mare Jesus makore marigudu tuwimoduie duji. Tuwimoduie i padure pugajejewu keje. Aino care Jesus bataru jeture pudui rugadu. 33 Pilato ure turemo tuwaito tuibagi tumagowo Jesusji pugeje. Unarare ji. Akore: – Boe rugadu kana? Judeu doge eimijera kurireu nure aki rugadu kana? 34 Jesus akore: – Aki na akaidure arduwawo? Ia boe eigoiana ere arduwado? 35 Pilato akore: – Judeu karugure imi. Awobe ere amagu inai. Awobe nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage ere amagu inai. Kaba jiba arore? Kodiba egoino ai? 36 Jesus akore: – Boe eimijera kurireu nure imi mare awu woewu moto kejewu karugure imi. Boe eimijera mode imi woe moto keje dukeje meartorure iwuge erugodumode awu Judeu doge eimijeragei ekawo tugerago i. Boe eimijera kurireu nure imi rugadu mare woe karega. 37 Pilato akore: – Boe eimijera kurireu nure aki? Jesus akore: – Uu. Iwodure woe awu moto keje iwo boe erduwado boe jokodu jiboeji. Aidure tuiorduwawo boe remawu jiboe ewiapagamode iwadaruji rugadu. 38 Mare Pilato akore: – Boe remawu bokware. Boe pemegareu bokware rugadu. Nono Pilato ure tie bu toro bawadu ka pugeje nou Judeu doge eimijerage etae. Makore ei. Akore: – Iorduwakare awu imedu ia ro pegareuji. Ro pegakare i. Imodukare bito. 39 Tawadae Páscoa kejere tare ido ro pegareu tawuje bai coreu piji utuwo pugeje nono taroiaji. ca tagaidu kana iwo awu Judeu doge eimijera kurireu Jesus tawuje bai coreu piji utuwo pugeje? 40 Mare nou Judeu doge eimijerage ekudugodure. Egore: – Boro! Ema karega! cedaidukare ji. cedaidure nou imedu Barrabásji awo tawuje bai coreu piji utuwo pugeje. Nou boe emagore bagaiwu imedu iere Barrabás. Imedu iwogu kigodureu nure ema. Ure boe ewidowu nure ema jamedu.

19 1 Nono Pilato ure tugobaigarege edo boeto Jesusji bukigu tabo. 2 Nou tugobaigarege ere ia ikuredu otoreu upodo puapo tuwo udo nono boe eimijera aotadawu mogadure. Nono ere tugu Jesus aorato koriwo aoraji rugadu. Nono ere boe eimijera ukudau aroia rugureu motureu tugu Jesusji jamedu. 3 Nono nou tugobaigarege emagore Jesusji. Egore: – Judeu doge eimijera kurireu nure aki. Boe pemegawo ai awikawo jii toro. Mare tuwudorekeadae tabore egoino Jesusji. Nono ere boeto ji tugera tabo jamedu. 4 Pilato ure tugirimi toro boe doge etae pugeje. Akore: – Tagaiwodo. Imode awu imedu Jesus reko mato tagae tarduwo ji. Iordukare awu Jesus ia ro pegareuji. Dukodire imodukare boe edo bito. 5 Nono tugobaigarege etaregodure Jesus apo etae. Nou ikuredu otoreu kogukimore aora kajeje. Nou ukudau aroia rugureu motureu metu kimore ji. Nono Pilato makore nou boei pugeje. Akore: – Emareo. 6 Nono nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage erdure Jesusji. Nou Pao Kurireu uwai tadawu tugobaigarege erdure Jesusji jamedu. Dukejere eiamedu ekudugodure. Egore: – Bito i padure pugajejewu keje! Bito i padure pugajejewu keje! Nono Pilato akore: – Iordukare ia Jesus ro pegareuji. Imodukare bito. Tagaidumode tawo bito. Bito. 7 Nono nou boe egore: – ceno bakarure. Dukodire ceroiare woe. Ia boe makomode Pao Kurireu Onaregedu nuie pudumi dukeje cemode bito rugadu. Ainore ceno bakarure. Ainore akore. ca awu imedu Jesus makore Pao Kurireu Onaregedu nuie pudumi rugadu. Dukodire bitodumode rugadu nono ceno bakaru mako mogadure. 8 Pilato meardure egore aino duji dukeje pagudugodure. 9 Ure tugirimi tuibagi tuwaito Jesus ae pugeje. Unarare Jesusji. Akore: – Kaiba pijiba akaregodure? Mare Jesus makokare boeji. 10 Nono Pilato makore ji pugeje. Akore: – Amagodo. Itaidure imearduwo awadaruji. Akimijera kurireu nure imi. Imagomode atuwo atumode. Imagomode tugobaigaregei ewo awido emode awido. 11 Nono Jesus makore ji. Akore: – Mare Pao Kurireu emare ure ikimijerado aki. Umodukare ikimijerado aki dukeje aromodukare boeji i. Dukodire ure imagu akaiwu ro pegare rugadu. 12 Pilato meardure Jesus bataruji dukeje aidure tuwo Jesus tawuje bai coreu piji utuwo pugeje. Mare nou boe ekudugodure kimo. Egore: – Amode tawuje bai coreu piji dukeje Roma kejewu boe eimijera kurireu César aidumodukare ai pugeje. Awu Jesus makore boe eimijera kurireu nuie pudumi. Makore boei emeartorukaiago Roma kejewu boe eimijera kurireu César bataruji. 13 Pilato meardure ewadaruji. Dukejere uture Jesus apo toro bawadu ka. Dukejere Pilato ure tumugudo tumuga ira pemegareu keje. Nou ira kejere makore tumeardaeji tu tu je boe ewiagai nuba turomode ro pegareugei. Nou ira mugure kejewu bawadu iere Bawadu Kejewu Tori. Hebreu bataru tabore egore: "Gabatá" aino ji. 14 Nou barogwato ewadumode tuwadae Pascoaji. Mare aino care meri aregodure baru oia ka dukeje Pilato makore nou boei. Pilato akore: – Tagimijera kurireu reo! 15 Mare nou boe ekudugodure. Egore: – Bito! Bito! Bito padure pugajejewu i keje! Pilato unaragodure ei. Akore: – Tagaidure iwo tagimijera kurireu bito? Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage egore: – cegimijera karega. cemeartorure tu nou Roma kejewu pagimijera kurireuji. 16 Nono Pilato ure Jesus maku etai ewo bito ipo padure pugajejewu keje. Nono nou boe ere tugerago Jesusji. 17 Tugobaigarege eture Jesus apo nou Jerusalém ba kurireu piji. Oredure tuwimode kejewu i tabo. Eture tori ao ka. Nou tori iere Boe Ewireuge Etaora Era Eda. Judeu doge ewadaru tabore egore: "Gólgota" aino ji. 18 Nou tori ao keje ere Jesus bito padure pugajejewu i keje. Ere ia ro pegareuge ewido nono jamedu. Jesus rakojere etoiadada. 19 Pilato ure tuwadaru bu ira keje. Ure tudugare udo nou ira bu Jesus ao keje nou i oto keje. Nou Pilato bataru akore: – Nazaré pijiwu Jesus nure ema. Judeu doge eimijera kurireu nure ema rugadu. 20 Boe eture toro ere Jesus bito kejewu tori ao ka. Emagare. Erdure nou Pilato ure tuwadaru bu kejewu iraji Jesus ao keje nou i oto keje. Pilato ure tuwadaru bu nou Judeu doge ewadaru tabo, latím bataru tabo, grego bataru tabo jamedu boe eiamedu boe erduwawo tagoino jituji. 21 Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage erdure nou iraji. Etaidukare nou ira kejewu bataruji. Nono eture Pilato ae. Egore: – Judeu doge eimijera kurireu karugure ema. Akagokaba aino. Boe eimijera kurireu karugure ema. Amagodo aino. Emare akoino Judeu doge eimijera kurireu nuie pudumi. Emare akore tu aino pudui rugadu. 22 Pilato makore ei. Akore: – Imodukare iwadaru pegado. 23 Tugobaigarege ere Jesus bito padure pugajejewu i keje. Dukejere ere tugerago Jesus ukudau aroiaji. Ere pedo pui. Nou tugobaigarege ere pobe puibiji. Dukodire eiamedu boe ere tugerago ia Jesus ukudau aroiaji. Jesus ukudau aroia biaku epa ure mitotu je. 24 Tugobaigarege eroiwakare tuwo kado puiato dukeje egore pui: – Pagawo kado puiato. Pawaduwo tori roguji. Nou tori umode tudawuje ie tabowu ukudaumode nou ukudau aroiace. Erduwakare mare marigudu Pao Kurireu makore eromoduie aino pudui rugadu. Pao Kurireu akore: – Boe emode ikudau aroia pedo pui. Ewadumode ia tori roguji jao. Nou tori umode tudawuje ie tabowu ukudaumode awu ikudau aroiace. Ainore nou tugobaigarege erore rugadu. Nou Pao Kurireu bataru jeture pudui rugadu. 25 Jesus uce rakoje puredure nou tonaregedu Jesus bitodure kejewu ipo padure pugajejewuji. Clopas oreduje rakojere nono jamedu. Iere Maria. Jesus uce uwie rakojere nono jamedu. Maria Madalena rakojere nono jamedu. 26 Nou Jesus meardu kurire jiwu imedu rakojere nono jamedu. Ure jorduwadowu nure ema. Jesus jordure ji. Jordure tujeji jamedu. Dukeje makore tujeji. Akore: – Awu imeardu kurire jiwu imedu akanaregedu mode ema rugadu. 27 Dukejere Jesus makore nou tumeardu kurire jiwu imeduji jamedu. Akore: – Awu imuga ace mode ema jamedu. Dukodire nou imedu ure tuwai maku Jesus uce ai uwaice muguwo tada rugadu. 28 Jesus jorduware ture tumaragodae iado duji. Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie Jesus romode jiboeji, makomode jiboeji. Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie Jesus makomoduie pobo bagai rugadu. Aino care Jesus akore: – Itaidure ikuduwo poboce. Dukodi care Pao Kurireu bataru jeture pudui rugadu. 29 Ia pori mugure nono vinho kuru pagodureu tabo. Nou vinho kuru mori kurikare. Dukeje boe ere ia aroia pemegareu pegodo nou vinho kuruto. Ere nou aroia pemegareu kogudo ipo oto tabo. Dukejere ere nou aroia pemegareu raido toro Jesus okwa ka. 30 Jesus kudure nou vinho kuruce dukeje makore ei. Akore: – Ire imaragodae rugadu iado. Boe bokwa. Nono itoru kugudugodure tuwi tabo rugadu. Dukodi bire rugadu. 31 ca nou Judeu doge eimijerage eture Pilato ae pugeje. Etaidure tuwo nou ere bitowuge epogora kado tuwo ewido kuri aino tuwo erawuje i padure pugajejewu piji kuri aino rugadu. Turo koiare etaidukare turowo boeji ia bireuji nou boecoji. Nou barogwato sábado meriji mode ema. Etaidukare bireuge epaduwo i padure pugajejewu keje sábado meriji. Nou barogwato ewadumode tuwadae páscoaji kodi. Ukare turugadu ei erowo boeji bireugei nou sábado meri keje. 32 Dukodire tugobaigarege ere nou iwogu kigodureu imedu pogora kado. Dukeje ere nou ia iwogu kigodureu imedu pogora kado jamedu. 33 Mare etaregodure Jesus ae dukeje erdure Jesus bire rugadu duji. Dukodire ekare Jesus pogora kado. 34 Ia tugobaigare ure rago tugu Jesus japoroto. Ure rago tawuje dukeje Jesus ku rere japoro piji, pobo rere japoro piji jamedu. 35 Imire iordure awu inagore jiboeji ioku tabo. Boe jokodu jire inagoino. Iwadrarodukare. Dukodire ire bu bapera keje aino. 36 Marigudu Pao Kurireu makore nuba boe mode Jesusji rugadu. Akore Jesus ra kadodumodukaie rugadu. 37 Akore boe emoduie rago tugu to rugadu. Boe erdumoduie ere rago tugu to duji rugadu. Aino care nou Pao Kurireu makore jiboe rugadu boe jeture pudui rugadu. 38 Dukejere José makore Pilatoji Jesus bagai tuwo Jesus tugu mototo. Nou José boture Arimatéia ba kurireu keje. Meartorure Jesusji mare ukare boe ewie. Pagudure Judeu doge eimijeragece kodi. Dukodire readodukare boe ewiagai tumeartorure Jesus jituji. ca Pilato makore nou Joséji uie turugadu uwo tugerago Jesusji uwo tugu mototo. Dukodire José ure tugerago Jesusji. 39 Imedu Nicodemo uture José apo. Nou Nicodemo uture Jesus ae boecoji marigudu tuiorduwawo Jesus bataruji. Aino care uture roreboe tabo tuwo reko Jesus biri joki. Nou roreboe motudure trinta e cinco kilos. 40 Nou ime pobedu doge ere tugerago bireu Jesusji. Ere nou roreboe reko biri joki nono Judeu doge ero mogadure. Ere upodo aroia tabo nono turo mogadure tuwo tugu mototo. 41 Boe ere Jesus bitowu kejere nou ia iguru jeture nono. Puredure nono ere Jesus bitowuji. Nou iguru tadare ia tori poro mugure nono. Boe ere nou tori porodo tuwo bireuge etugu to. Mare ekare ia bireu tugu to raga ji aino. 42 Barogwato Judeu doge emaragodumodukare dukodire akere ei tuwo boe jamedu iado nou meriji rugadu. Aino merirekodure ei dukodire nou ime pobedu doge ere Jesus tugu nou tori poroto rugadu.

20 1 Domingo meriji ca boecoto Maria Madalena uture ere Jesus tugu towu tori poro ka. Aregodure toro dukeje jordure tori baiporo jadodure duji. Boe ere Jesus tugu to dukeje ere ia tori kurireu bu nou tori poro je keje tuwo nou tori poro miwuje. Macare nou tori padukare tumuga keje pugeje. Nou tori poro jadodure rugadu. 2 Nono Maria Madalena rekodure nou tori poro piji Simão Pedro bagai, nou ia Jesus ure jorduwadowu imedu bagai jamedu. Jesus meardu kurire nou ia ture jorduwadowu imeduji. Maria Madalena aregodure etae dukeje makore ei. Akore: – Ia boe ere tugerago Pagimijeraji nou tori poro piji. Parduwakare kaiba padure pugeje. 3 Maria makore aino ei dukeje nou ime pobedu doge eregodure toro tori poro ka. 4 Eregodure rugadu. Nou metia aregodure boetoji. 5 Aiwore nou tori poroto. Ukare turemo tori poroto mare jordure nou upore Jesus apowu aroiaji. 6 Dukejere Simão Pedro aregodure jamedu. Ure turemo krai je. Jordure nou upore Jesus apowu aroiaji jamedu. 7 Jordure nou upore Jesus aora tabowu aroiaji jamedu. Padure nou ia upore apowu aroia meki. Mare erdukare Jesusji. 8 Nono nou ia Jesus ure jorduwadowu ure turemo jamedu. Emare aregodure nou tori poro ka boetoji. Aiwore mare jordukare Jesusji jamedu. Nono meartorure Jesus jewodure pugeje duji. 9 Pao Kurireu makore marigudu Jesus jewodumoduie pugeje. Mare nou ime erduwakare raga nou Pao Kurireu bataruji. 10 Nono nou ime pobedu doge ere tugirimi tuibagi tuwai ka. 11 Maria rakoje puredure nou tori baiporoji pugeje. Ragudu kimore rugadu. Dukeje ure tumegido taiwowo nou tori poro ka. 12 Aiwore dukeje jordure ime pobedu dogei. Mare ime karega. Pao Kurireu utugarege baru tadawuge eire jordure. Emugure nono nou tori poro tada nou Jesus padure kejewu tori keje. Jesus padukare nono pugeje mare nou Pao Kurireu utugarege baru tadawuge emugure nono. Ia mugure Jesus aora jagwai. Nou ia okwacere bure jagwai. 13 Emagore Mariaji. Egore: – Aré! Kodiba akragudure? Maria makore ei. Akore: – Ia boe ere tugerago ikimijeraji awu tori poro piji. Iorduwakare kaiba ere tugu pugeje. 14 Nono Maria ure tumegido pugeje nou tori poro piji. Nono jordure Jesusji nono. Mare jorduwakare Jesus ure ema duji. 15 Jesus makore Mariaji. Akore: – Aré! Kodiba akragudure? Iogoduba bagaiba akaiwore? Maria jorduwakare raga Jesus nuie ema duji. Meardaere maragodure boepa jiwu utugare nuie ema. Dukodire makore ji Jesus bagai. Akore: – Aki na are akerago Jesusji? Kaiba are tugu pugeje? Iorduwado ituwo bagai. 16 Nono Jesus makore Maria ieji. Akore: – Maria. Makore tugie jitu keje care Maria jorduware Jesus ure ema duji rugadu. Dukodire uture ae. Nono Maria makore aramaico bataru tabo. Akore: – Raboni! Maria makore tuwadaru tabo mare Imedu Jorduwareu jire akoino. 17 Jesus makore Mariaji pugeje. Akore: – Akaba akerago i. Irudukare raga Iogwa Kurireu ae. ca atudo toro ire jorduwadowuge etae awo ewie. Imode ikirimi Iogwa Kurireu ae duji. Iogwa Kurireu Etuo Kurireu nure ema jamedu. Pao Kurireu nure ema rugadu. 18 Dukodire Maria Madalena uture nou Jesus ure jorduwadowuge etae. Ure ewie tuiordure Jesus jituji. Ure ewie Jesus makore pudui duji rugadu. 19 Nou Domingo meriji boecoji Jesus ure jorduwadowuge ere bato pui ia bai ja tada. Ere baiporo rugadu miwuje pudui epagudure Judeu doge eimijeragece dukodi. Dukeje Jesus jepadure taci etoiadada nou bai ja tada. Makore ei. Akore: – Itaregodure pugeje. 20 Nono Jesus ure erdudo tugeraji. Ure erdudo tiaporoji. Nou Jesus ure jorduwadowuge erdure nou rago oiaji japoroto. Erdure nou meriri oiaji ierato. Dukodire erduware emaie rugadu duji. Dukodire egarere Jesusji rugadu. 21 Nono Jesus makore ei pugeje. Akore: – Tamorora magadukaba. Iogwa Kurireu ure itarego mato tawagai. Nono imode tadudo boe ewagai jamedu. 22 Nono Jesus ure togoamo ei. Dukejere akore: – ca Pao Kurireu Uwari umode turawuje tagae dukeje tagaba utudo tabiji. 23 Boe ekiarigodumode turo pegareuji dukeje tawiagodumode ero pegareu piji. Nono Pao Kurireu biagodumode ero pegareu piji jamedu. Mare ia boe ekiarigodumodukare turo pegareuji dukeje tawiagodumodukare ero pegareu piji jamedu. Nono Pao Kurireu biagodumodukare ero pegareu piji rugadu. 24 Ia Jesus ure jorduwadowu iere Tomé. Iere Dídimo jamedu. Metage eiamedu eragojere nono kodire erdure Jesusji. Mare emare rakojekare nono kodire jordukare Jesusji. 25 Nou Jesus ure jorduwadowuge ere Tomé bie. Egore: – cerdure Jesusji rugadu! Mare Tomé akore: – Imeartorukare. Iordumode enoe oiaji Jesus ierato dukeje imode ikera reko nou epaji. Nono imeartorumode emaie rugadu duji. Iordumode japoroji dukeje imode ikera reko ji jamedu. Nono imeartorumode emaie rugadu duji. Mare iordumodukare dukeje imeartorumodukare rugadu. 26 Semanare mito ei pugeje dukeje nou Jesus ure jorduwadowuge eragojere ia bai ja tada. Ere baiporo miwuje pudui rugadu. Tomé rakojere ebo. Ma care Jesus aregodure kuri etae. Rakojere nono ebo dukeje makore ei. Akore: – Itaregodu. 27 Nono Jesus makore Toméji. Akore: – Akera reko ikeraji. Akera reko iaporoji jamedu. Akaiwodo ikeraji. Imi rugadu reo! Amorora magadukaba i pugeje arduwawo rugadu imire iroino duji. Ameartorudo i. 28 Nono Tomé makogodure ji. Akore: – Ikimijera kurireu nure aki. Pao Kurireu nure aki. Imeartorumode ai rugadu. 29 Jesus akore: – Ardure i dukeje ameartorure i rugadu. Mare iage erdumodukare i mare du inodu tabo emeartorumode i rugadu. Dukodire boe pemegamode ei rugadu egarewo pudui rugadu. 30 Jesus ro rakare rugadu. Ure jorduwadowuge erdure Jesus ro boeji. Ire Jesus ro rakare jiboe bu awu bapera keje mare boe jamedu karega. 31 Mare ire awu Jesus bataru bu bapera keje mare boe emeartoruwo Jesusji rugadu du bagai. Umode boe ekinorudowu nure ema rugadu. Pao Kurireu Onaregedu nure ema rugadu. Boe emeartorumode ji dukeje emugu pemegamode Pao Kurireu apo rugadu.

21 1 Jesus ure ia ture jorduwadowuge erdudo pudui pugeje Galiléia pobo maereu okwai. Nou pobo maereu iere Tiberíades jamedu. 2 Simão Pedro, Tomé, Natã, ere bato pui nono. Zebedeu ore ime pobedu doge eragojere nono ebo jamedu. Ia Jesus ure jorduwadowuge eragojere nono jamedu. Ere pobe ruadu. 3 Jesus rakojekare raga ebo mare Pedro makore ei. Akore: – Pawoguwo. Egore: – Uu. Pawoguwo. Nono ere taredo to ika kurireuto dukeje ewogure. Mare nou boecoji ekare boe bito jii toro barogwa kododu ka. 4 Barogwa kododure dukeje Jesus rakojere nono kugaru keje pobo maereu okwai. Ure jorduwadowuge etaiwo jare toro ae ika kurireu piji. Erdure ji mare erduwakare ji. 5 Jesus makogodure ei ere boe bito dubagai. Akore: – Tare boe bito? Egore: – Boro! cegare boe bito rugadu! 6 Jesus makore ei. Akore: – Tawuge barigu tagana pemegareu jagwai. Nono tamode tagerago karei rugadu. Dukodire ere tuwuge barigu tugana pemegareu jagwai. ca eroiwakare tuwo tuwuge tawuje pobo piji. Motudure rugadu karebo. 7 Nou Jesus meardu kurire jiwu ure jorduwadowu makore Pedroji. Akore: – Pagimijera nure ema rugadu. Pedro meardure nou bataruji dukeje ure tugudau aroia biaku epa tugu pudui dukeje ure taredo poboto ika piji. Nou pobo maereu po kokare nono dukodire Pedro aregodure aino pobo maereu okwa ka. 8 Edu jaere pobo okwaji. Nou pobo okwa ure cem metros epiji. Nono nou ia ure jorduwadowuge eture ika kurireu tabo pobo okwa ka. Ere tumugudo nou tuwuge keje nou karebo. 9 Etaregodure dukeje ere tudawuje nou ika kurireu piji. Dukejere erdure Jesusji nono. Erdure joruji, kare edure jorado keje duji jamedu. Ia amireu padure jorado keje jamedu. Jesus maragodae reo. 10 Nono Jesus makore ei. Akore: – Mato ia tare bitowu karebo itae. 11 Simão Pedro ure tugirimi ikato pugeje kare ewagai. Ure nou buke tawuje ika piji. Ure reko pobo okwa ka. Nou buke korobadure kare kurireugebo. Kare enodo oto padure kejeboere cento e cinquenta e cinco nou buke tada. Mare buke ukare tuwowuje ebo. 12 Nono Jesus makore ei pugeje. Akore: – Mato. Tagoagewo. Nou Jesus ure jorduwadowuge enarakare Jesus ie bagai. Erduware ure ema duji rugadu. 13 Nono Jesus ure tugerago amireuji dukeje ure maku nou ture jorduwadowuge etai. Nono ure kare emagu etai jamedu. 14 Ainore Jesus rore tuwo nou ture jorduwadowuge erdudo pudui. Tiewodure dukodi rugadu. 15 Enogoagere dukeje Jesus makore Simão Pedroji. Akore: – Akiere Simão. João onaregedu nure aki. Aki na ameardu kurire i rugadu awu amedage epiji? Pedro akore: – Ikimijera nure aki rugadu. Imeardu kurire ai rugadu. Jesus akore: – Aetu pemegado inagu carneiro dogei. Mare carneiro dogei karega inagoino. Meartorure iwuge eire inagoino. 16 Nono Jesus makore Pedroji pugeje. Akore: – Simão. João onaregedu nure aki. Aki na ameardu kurire i rugadu? Pedro akore: – Uu. Ikimijera nure aki. Imeardu kurire ai rugadu. Jesus akore: – Aetu pemegado inagu carneiro dogei. Mare carneiro dogei karega inagoino. Meartorure iwuge eire inagoino. 17 Nono Jesus makore Pedroji pugeje. Akore: – Simão. João onaregedu nure aki. Ameardu kurire i na? Jesus makore aino pugeje dukodire Pedro kiarigodure rugadu. Akore: – Ikimijera nure aki rugadu. Arduware boe jamedu boeji. Imeardu kurire ai duji. Jesus akore: – Aetu pemegado inagu carneiro dogei. Mare carneiro dogei karega inagoino. Meartorure iwuge eire inagoino. 18 Boe jokodu jire inagoino ai. Iparedure aki dukeje are arugadu atuwo akaidure jiboe ka. Mare apegagodumode dukeje ro pegareuge emode tugerago ai tuwo akana raido tuwo akera kogudo rugadu tuwo atudo taidure jiboe ka tuwo awido. 19 Jesus akoino dutabo ure Pedro bie ro pegareuge eromoduie jitu duji. Ro pegareuge emoduie Pedro bito mare du inodu tabo Pedro umodukaie tugera ra tumeartorure Pao Kurireu jitu piji rugadu. Dukodire boe erduwamoduie Pao Kurireu pemegare rugadu duji. Emoduie Pao Kurireu ie kurido rugadu duji. care Jesus makore Pedroji pugeje. Akore: – Mato itabo. 20 Pedro ure tumegido dukeje jordure nou Jesus meardu kurire jiwu imeduji. Jesus ure jorduwadowu imedu nure ema jamedu. Marigudu Jesus okoagere nou ture jorduwadowugebo boecoji dukeje nou ure jorduwadowu ure tuburedu Jesusji tunaragoduwo Jesusji nubureu imedu koiaba umode Jesus maku boe eimijerage pegareuge etai. Nou Jesus meardu kurire jiwu imedu emare unarare ji marigudu. 21 Aino care Pedro jordure nou Jesus meardu kurire jiwu imeduji dukeje makore Jesusji. Akore: – Nuba boemode awu pamediaji? 22 Jesus akore: – Itaidumodukare bikawo jii toro itaregodure du ka du bimodukare rugadu. Mare amorora magadukaba bagai. Ameartorudo imagore jiboeji rugadu. 23 Nou Jesus ure jorduwadowuge emeardaere Jesus makore nou tumeardu kurire jiwu imedu bimodukaie duji. Mare makokare aino. Akore: – Itaidumodukare bikawo dukeje bimodukare rugadu. 24 Ire Jesus akoino. Imire ikiere João. Jesus ure jorduwadowu nure imi. Imagore awu Jesus rore jiboeji boe ewiagai. Ire bu bapera keje jamedu. Boe jokodu jire inagoino tawiagai. 25 Jesus rore ia turoji jamedu. Mare bapera kurimode rugadu boe ewo Jesus rore jiboe makore jiboe jamedu boe bu nou bapera keje. Boe mode bataru jamedu bu bapera keje dukeje kodumode awu moto kori rugadu.


################################################
Atos Atos Atos Atos Atos Atos Atos Atos Atos
################################################


1 1 Imedia Teófilo nure aki. Ire atugoreboe maku akai marigudu iwo awie Jesus rore jiboeji, ure boe erduwado boeji. Aino inure ia atugoreboe pemegado pugeje iwo awie boe jamedu boeji. Nou atugo padure bapera kejewu boetojiwu tabore ire awie nuba Jesus rore tuwo tumaragodae towuje. Ire arduwado ruture baru to duji. Ruture ceboje mare ure tugerago jiwu ime ure erduwado Pao Kurireu Uwari rakareu maku tagai duji. Ure tugerago nou imei tuwo etudo tuwadaru tabo boe eiamedu boe ewagai. 3 Jesus bire dukeje jewodure pugeje. Nono merire 40 ji tumugui boe ebo dukeje. Nou ure tugerago jiwuge erdure ji rugadu. Emare ure erduwado Pao Kurireu umode boe eimijera kurireudo pudumi duji. Erdure ji dukeje erduware ure ema rugadu duji. Erdure roji dukeje erduware ure ema rugadu duji. Dukodire erduware rugadu Jesus jewodure pugeje duji. 4 Ere bato pui dukeje Jesus makore aino ei. Akore: – Tadukaba Jerusalém ba kurireu piji. Tabagado woe jao nou imode maku tagaiboe bagai. Ire tawie marigudu. Pao Kurireu umoduie Tuwari maku tagai. Tabagado bagai woe. 5 João Batista ure boe etao pegodo pobo tabo. Mare kuri aino Pao Kurireu umode Tuwari rawuje tagae metuwo tameardaeto. 6 Nou uture Jesus bataru tabowuge ere bato pui Jesus apo dukeje enarare ji. Egore: – Amode Israel doge ekinorudo Roma kejewuge eimijera piji Israel doge eimijerawo aki woe Israel moto keje kuri aino na? 7 Jesus akore: – Tu Pao Kurireu jorduwamode turomode kewu meriji. Ema koiare umode boe ekemijeragedo; umode boe eimijerage eraga tawuje epiji. Tagi tarduwamodukare kaba meri kejeba romode aino. 8 Mare umode Tuwari maku tagai dukeje umode taraga maku tagai rugadu. Dukejere tamagomode boe ewiagai irore jiboeji, imagore jiboeji. Tamagomode boei woe Jerusalém ba kurireu tada tu jao. Dukeje tamagomode boe ewiagai Judéia moto keje, Samaria moto keje. Dukeje tadumode awu bataru tabo moto jamedu boe parugajeje. 9 Jesus akoino dukeje ruture baruto. Nou meartorure Jesus jiwuge erdure ji ruture duji. Etaiwore ji dukeje okware beotuguto. 10 Etaiwo kimore baruto dukeje ia baru tadawu Pao Kurireu utugarege etaregodure etae taci je. Ekudau kigadure rugadu. 11 Nono egore: – Galiléia kejewuge nure tagi. Kodiba tagaiwo kimore baruto Jesus bagai? Tardure Jesus ruture baru to duji. Dureore ia meri keje umode tugirimi tu tuibagi. Mare umode ino tumagadure. 12 Nou uture Jesus bataru tabowuge ere tugirimi tuibagi Jerusalém ba kurireu ka Oliveira Ri piji. Jaere mare puredure duje jamedu. 13 Ainore nou uture Jesus bataru tabowuge ekiere. Ia iere Pedro. Metuia iere João. Ia iere Tiago. Metuia iere André. Ia iere Filipe. Ia iere Tomé. Ia iere Bartolomeu. Ia iere Mateus. Iare Alfeu onaregedu nure ema. Iere Tiago. Ia iere Simão Zelote. Iare Tiago onaregedu nure ema. Iere Judas. Eiamedu boe ere turemo nou Jerusalém ba kurireuto dukejere etaregodure tubadure kejewu bai ka. 14 Nonore ere bato pui pu ae tumagowo baruto. Areme eture toro jamedu tumagowo baruto ebo. Jesus uce Maria uture toro jamedu. Jesus uwie mage eture toro jamedu. 15 Ia meri keje nou meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe ere bato pui. Enodo padure kejewure cento e vinte boe doge. Dukeje Pedro ure turagojedo etoiadada tumagowo ei. 16 Akore: – Imedage nure tagi. Pao Kurireu bataru jeture pudui rugadu. Marigudu Pao Kurireu Uwari ure jawu Israel doge eimijera Davi makodo. Davi makore nou Judas Iscariotes romoduie aino duji, umoduie Jesus maku nou boe eimijerage pegareuge etai. 17 Judas Iscariotes tawujedure maragoduwo pagabo dukodire pamedia ure ema. 18 (Boe ere diero maku Judas Iscariotes ai ro pegawo aino. Nou diero tabore ure tugerago ia motoji pudai. Nou moto kejere nou Judas ure tuwududo tori ao piji moto ka. Buture dukeje kurire tuborodo nono peguru jamedu boe ure tudawuje piji. Dukodi bire. 19 Jerusalém kejewuge eiamedu boe emeardure nou inoduji dukodire ere nou moto iedo: "Akeldama" aino. Israel doge ewadaru reno. Ainore nou boe egore: "Boe ekú jeture nou moto keje".) 20 Pedro mako kimore. Akore: – Pagimijera kurireu Davi ure Pao Kurireu bataru bu bapera keje marigudu. Akore: "Boe edukare uwai tada. Boe emugumodukare uwai keje pugeje." – Davi ure ia Pao Kurireu bataru bu bapera keje jamedu. Akore: "Ia mugumode mugato maragoduwo maragodaeji." 21 – Pao Kurireu akore aino dukodire pawo pagerago ia jordure Jesus jiwuji maragoduwo pagabo uwo boe ewie pagabo Jesus jewoduie pugeje duji. Pawo pagerago jiwu rakojere Jesus apo. Pawo pagerago jiwu meardure João Batista bataruji jamedu. Pawo pagerago jiwu imedu merure parokao Jesus rekodajiwu imeduji. Pawo pagerago jiwu jordure Jesus ruture baru to duji. 23 Dukodire nou Pedro metage emagore ime ewagai. Ere pobetu je. Ia iere José. Metuia iere Matias. Nou José iere Barsabás jamedu. Boe egore Justo aino ji jamedu. 24 ca nou meartorure Jesus jiwuge emagore baruto. Egore: – cegimijera nure aki. Aki arduware boe eiamedu boe emeardaeji. ca cerdudo akaidure jiwu imeduji maragoduwo cedabo Judas Iscariotes mugato. Utumode awadaru tabowu mode ema. Judas uture cebiji toro boe pegareu ka turo pegareu morice. 26 Dukejere nou meartorure Jesus jiwuge ere nou ime pobedu doge ekie bu ia tori rogu keje. Nono ere nou tori barigu. Dukejere etaiwore nou toriji tuiorduwawo Jesus aidure jiwu imedu bagai. Jesus ure erdudo nou Matias ieji. Aino ere Matias mugudo Judas mugato tuwo uture Jesus bataru tabowuge enodo padudo doze pugeje.

2 1 Ia Judeu doge ewadae iere Pentecostes. Nou Pentecostes meri keje nou meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe ere bato pui. 2 ca emeardure ia baru tadawu jaruruji. Jarurure nono bakuru rakareu jaruru mogadure. Nou jaruru aregodure nou meartorure Jesus jiwuge edu tadawu bai ka. Ure turemo nou baito. Jarurure ewai ja tada rugadu. 3 Dukeje erdure iaboe ruguji. Ure nono joru mogadure mare joru karega. Ure nono boe ekeru mogadure mare boe ekeru karega. Ure taodo nono eiogi. Ure taodo nou meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe eiogi. 4 Dukeje Pao Kurireu Uwari meture eiamedu boebo. Dukodire emagore ia boe tuginaiwuge ewadaru tabo. Pao Kurireu Uwari koiare ure emagodo nou boe tuginaiwuge ewadaruji aino. 5 Judeu doge etaregodure Jerusalém ba kurireu ka boe eno moto jamedu boe piji. Eku kidure Pao Kurireuji dukodire etaregodure tuwaduwo nou tuwadaeji tumeartoruwo Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji. 6 Ewiapagare nou meartorure Jesus jiwuge egoino duji. Dukodire eture tuwo bato pui ebo tumeardu pemegawo emagore jiboeji. Emagare. Egarere pudui eiamedu boe ewiapagare tuwadaruji kodi. Nou meartorure Jesus jiwuge emagore nou boe tuginaiwuge eiamedu boe ewadaru tabo rugadu. 7 Nou meartorure Jesus jiwuge ere nou boe eku kidugo turoji dukodire egore: – Awu makore ceiwuge Galiléia kejewuge nure emage. 8 Mare kocare erduware paiamedu boe pawadaruji! Nuba erore tuiorduwawo paiamedu boe pawadaruji? 9 Ia cegi cemugure Pártia moto keje. Ia cegi cemugure Média moto keje. Ia cegi cemugure Elão moto keje. Ia cegi cemugure Mesopotâmia moto keje. Ia cegi cemugure Judéia moto keje. Ia cegi cemugure Capadócia moto keje. Ia cegi cemugure Ponto moto keje. Ia cegi cemugure Ásia moto keje. Ia cegi cemugure Frígia moto keje. Ia cegi cemugure Panfília moto keje. Ia cegi cemugure Egito moto keje. Ia cegi cemugure Líbia moto keje puredure Cireneji. Ia cegi cedaregodure Roma ba kurireu piji. 11 Ia cegi Judeu doge nure cegi. Ia cegi cemeartorure Judeu doge erore jiboeji. Iage etaregodure Creta moto piji. Iage etaregodure Arábia moto piji. Pawadaru ure tuginai pume keje. Mare kocare awu ime emagore aino pai pawadaru tabo. Emagore pai pawadaru tabo Pao Kurireu ro kurire jiboeji. Nuba erore tuiorduwawo aino pawadaruji? 12 Boe eiamedu boe ebogodure rugadu. Erduwakare kaboba ure aino duji. Enarare pui: – Nuba boe mode? 13 Mare iage emago pegare nou meartorure Jesus jiwugei. Egore: – Awuge eké kurure ei rugadu. Eku pegare. 14 Dukeje nou utumode Jesus bataru tabowuge ere turagojedo. Nono Pedro mako pemegare boe eiamedu boe emearduwo. Akore: – Judeu doge nure tagi dukodire iwobe nure tagi. Iwo tawie. Iwo nou ia Jerusalém kejewuge ewie jamedu. Imode tarduwado awu boe erore jiboeji. Tawiapagado iwadaruji. 15 Tameardaere awu boe doge eké kurure ei duji. Mare awu boe doge ekudukare piga kuruce. Meri kodu mai kimo. 16 Mare erore nono makore Pao Kurireu bataru jiwu Joel bataru mogadure. Ainore Joel akore: 17 – Pao Kurireu akore: "Imode moto akedudo. Du otodaire imode Iwari maku boe eiamedu boe etai. Tawobe ime, tawobe areme emagomode iwadaruji boe ewiagai. Imode tawobe ipare erdudo iwadaruji. Ime pegagodureuge eniamode iwadaruji. 18 "Ainore umode rugadu. Imode Iwari maku itugarege ime etai, itugarege areme etai jamedu nou moto akedumode kejewu meri otodai. Dukodire nou ime nou areme emagomode iwadaruji. 19 "Imode iro rakareu to baru tada. Imode iro rakareu to moto keje. Boe eku remode boe epiji. Joru, jeredudu emode tumaedo jamedu boe parugajeje. 20 "Dukodire meri joku akedugodumode. Ari joku kujagumode nono boe eku kujagu mogadure. Dukejere Pagimijera Kurireu aregodumode kejewu meri mode. Nou meri kurimode, pemegamode. 21 "Dukejere imode nou makore Pagimijera bagaiwuge eiamedu boe ekinorudo." Ainore Pao Kurireu akore. 22 ca Pedro makore pugeje. Akore: – Iwobe nure tagi. Israel doge nure tagi. Tawiapaga pemegado awu iwadaruji. Jesus ricodure Nazaré ba kurireu keje. Pao Kurireu ure nou Jesus ro rakado, ro pemegado. Tardure nou Jesus rore jiboeji. Dukodire tarduware Pao Kurireu ure arego mato pagae. 23 Pao Kurireu meardae reo. Marigudu Pao Kurireu jorduware Jesus makudumode tagai tawo bito. Tagire tare bito. Tare ro pegareuge edo Jesus bito ipo padure pugajejewu keje. 24 Mare Pao Kurireu ure jewodudo pugeje rugadu. Ure tawuje bireuge eda piji. Bireuge eda rakakare ji muguwo nono. 25 Dujire nou mariguduwu Judeu doge eimijera kurireu akoino. Akore: – Iordure Pagimijera Kurireuji meri jameduji. Rakoje puredure i dukodire imorora magadukare. 26 – Dukodire iagarere i. Iwadaru jakarere. Imedu nure imi. Iwimode. Mare ipagamode bagai dukodire iwudugugodumode. 27 – Pao Kurireu nure aki. Iwimode mare amodukare akera ra ipiji. Imeartorure awadaruji kodi. Dukodire amode itawuje bireuge eda piji. Amode iewodudo pugeje dukodire iwiri guborogodumodukare moto tada. 28 – Are iordudo awara pemegareuji imugu pemegawo. Aragojere itabo dukodire iagarere i rugadu. 29 Pedro mako kimore: – Imedage nure tagi. Imode tarduwa pemegado awu jawu pamana Davi bataruji. Jao paobe eimijera kurireu nure ema. Imode tarduwado bataruji. Pudui karega akoino. Emare bire. Boe ere tugu mototo. Rakojere tadawu moto ure kimo ji aino. 30 Mare makore Pao Kurireu bataru jiwu nure ema rugadu. Pao Kurireu ure bie marigudu. Akore tumoduie Davi ia uwobe Boe Eimijera Kurireudo ema nono Davi umogadure. Akore tuwiagodumodukaie awu tuwadaru piji rugadu. 31 ca Davi meartorure Pao Kurireu bataruji. Pao Kurireu ure Davi bie turomode jiboeji. Dukodire Davi jorduware Pao Kurireu romode jiboeji. Jorduware Pao Kurireu umode nou umode boe ekinorudowu maku boe etai. Jorduware nou umode boe ekinorudowu jewodumode pugeje duji. Dukodire akore aino: "Bimode mare Pao Kurireu umodukare tugera ra piji. Umode tawuje bireuge eda piji. Umode jewodudo pugeje dukodire biri guborogodumodukare moto tada." 32 – Jesus jire akoino. Pao Kurireu ure Jesus jewodudo rugadu. ceiamedu boe cerdure nou Jesus jewodure duji. 33 Pao Kurireu ure Jesus rutudo baruto. Dukodire mugure Tuo Kurireu meki. Pao Kurireu makore ji marigudu tumoduie Tuwari maku ai. Dukejere ure Tuwari maku ai rugadu uwo maku meartorure puduiwuge etai jamedu. ca Pao Kurireu Uwari makudure cenai dukodire cerore, cemagore aino tawadaru tabo. 34 Marigudu pagimijera Davi makore Jesus bataruji. Utukare baruto raga dukeje akore: – Pao Kurireu makore nou ikimijera umode boe ekinorudowuji. Akore: "Amugudo woe ikana pemegareu jagwai jii toro imode jordu pegare aiwuge etagedudo du ka." 36 Pedro mako kimore. Akore: – Israel kejewuge nure tagi. Taiamedu boe tawiapaga pemegado iwadaruji tarduwawo boe remawuji rugadu. Iwo tawie rugadu. Tare Jesus bito. Mare Pao Kurireu ure pagimijera kurireudo ema. Umode boe ekinorudowu nure ema rugadu. 37 Nowu boe doge emeardure nou bataruji dukeje ekiarigodure turore aino duji rugadu. Emagore Pedroji. Emagore nou ia uture Jesus bataru tabowugei jamedu. Egore: – cemana mage nure tagi. Nuba ceromode? 38 Pedro makore ei. Akore: – Taiamedu boe tameardae tawuje tawo tagera ra taro pegareu boe piji. Dukeje Pao Kurireu biagodumode nou taro pegareu piji. Tagao pegododuwo boe erduwawo tameartorure Jesus jitu duji. Dukejere Pao Kurireu umode Tuwari maku tagai rugadu. 39 Ainore Pao Kurireu romode tumagore bagaiwugei. Ainore makore tai, tagorei, boe eiamedu boei moto jamedu boe parugajeje. 40 Pedro mako raire aino nou boei tuwo emeartorudo Jesusji. Akore: – Pao Kurireu ro pegamode ro pegareugei rugadu kuri aino. Dukodi care tamagodo Pao Kurireu bagai uwo taginorudo. 41 Boe emeartorure Jesusji nou Pedro bataru koia. Dukeje etao pegododure. Emagare. Nou meriji ure etao pegododureuge enodo padure três mil emeartorure Jesusji kodi. 42 Nou uture Jesus bataru tabowuge ere nou meartorureuge erduwado Pao Kurireu bataruji. Ere bato pui tu tu je. Enogoagere puapo. Emagore puapo baruto jamedu. 43 Uture Jesus bataru tabowuge ero rakareu makare. Jesus koiare ure ero rakado aino. Ere boe eku kidugo rugadu. Dukodire boe eiamedu boe ebogodure. 44 Meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe ere bato pui tu tu je. Ere toe kobo pedo pui. 45 Iage ere tomoto maku diero bagai. Dukeje ere nou diero maku nou ia meartorure Jesus jiwuge etai nou uké bokwareuge etai. Ere toe maku diero bagai dukeje ere nou diero maku meartorure Jesus jiwuge etai nou uké bokwareuge etai. 46 Ere bato pui Pao Kurireu uwai ja tada meri jameduji. Enogoagere puapo tuwai ja tada. Egarere pui. Enojarokare tuwadaruji. 47 Mare emago pemegare Pao Kurireuji. Boe eiamedu boe etaidu pemegare ei. Meri koduredu jamedu boeji iage emeartorure Jesusji uwo tuginorudo boe pegareu piji. Dukodire Pao Kurireu ure meartorure puduiwuge emagado rugadu.

3 1 Ia meri keje Pedro uture Pao Kurireu uwai ka João apo merirekodutabo. Judeu doge emagomode baruto merirekodutabo tu tu je. 2 Nou Pao Kurireu uwai ia bai poro iere Motureu. Boe etaregodure nono ia marenaru imedu apo meri jameduji muguwo nono togomaguduwo diero bagai. Nou imedu boture tu tubogora pegareu dutabo dukodire meru bokware. Meri jameduji okomagudure nou ure turemo Pao Kurireu uwai towugei diero bagai. 3 ca Pedro João etaregodure nono. Nou imedu jordure ei dukeje okomagudure ei ia boe bagai. 4 Etaiwore tu ji dukeje Pedro akore: – Akaiwodo cei. 5 Dukodire aiwore ei. Meardaere emoduie ia iaboe maku pudai. 6 Mare Pedro akore: – Ino diero boka. Mare imode ia iaboe maku akai. Nazaré pijiwu nure Jesusce. Umode boe ekinorudowu nure ema. Jesus koiare umode inagodino aino ai. Aragojedo! Amerudo! 7 Dukejere Pedro ure tugerago nou imedu ieraji. Ure rakojedo. ca Pao Kurireu ure nou imedu bure, pogora pemegado jamedu. 8 Ure turagojedo. Rakojere tuginaigodu. Merure jamedu. Dukejere ure turemo Pao Kurireu uwaito tumeruredu tabo. Ure taredo tuiagare tabo. Mako pemegare Pao Kurireuji. 9 Boe emagare tuiordutabo nou imedu merure duji. Emeardure mako pemegare Pao Kurireu jituji. 10 Mare erduware rakojere nou Pao Kurireu uwai poro kejewu marenaru imedu nure rema duji. Dukodire ebogodure rugadu. Nou Pao Kurireu ro ure nou boe eku kidugo. 11 Nou imedu ukare tugera ra Pedro piji, João piji. Ia bawadu padure nou Pao Kurireu uwai kurireu tada. Nou bawadu iere Salomão o rema. Pedro, João eragojere nono. Boe eregodure etae nono tuiegarere pudui dutabo. 12 Pedro jordure nou boei dukeje makore ei. Akore: – Israel kejewuge nure tagi. Iwobe nure tagi jamedu. Kodiba taebogodure aino? Kodiba tagaiwore tu cei? cere nou imedu pemegago dukodire tameardaemode ro rakareuge nure cegi. Tameardaemode ro pemegareuge nure cegi. cere nou imedu pemegado mare cegi karega. cere nono tamogadure rugadu. 13 Abraão meartorure Pao Kurireuji. Isaque meartorure Pao Kurireuji. Jacó meartorure Pao Kurireuji. Jao paobe emeartorure Pao Kurireuji. Awu emeartorure jiwu Pao Kurireu ure boe kurireudo Jesusce baru tada Jesus rowo Pao Kurireu roji. Mare tagi tagaidukare Jesusji. Dukodire tare maku boe eimijera pegareuge etai. Tagimijera Pilato aidure tuwo Jesus udo cinorudo mare tagaidukare. 14 Jesus ro pemegare. Ro pegareu bokware. Mare tagaidukare ji. Tagagore Pilatoji uwo ia ure boe ewidowu imedu tawuje bai coreu piji utuwo pugeje. Nono tagagore Pilatoji uwo Jesus mugudo mugato. 15 Tare Jesus bito. Emare umode boe ewodudo. Tare bito mare Pao Kurireu ure jewodudo pugeje. cerdure awu jamedu boeji. 16 cemeartorure Jesusji. Nou imedu meartorure ji jamedu. Dukodire pemegagodure aino. Jesus rakare. Jesus ure turaga maku nou imedu ai tuwo pemegago. Tagaiwodo ji. 17 – ca. Imedage nure tagi. Taro pegare Jesusji mare tarduwakare jitu kodi. Tagimijerage ero pegare aino Jesusji mare erduwakare jitu kodi. 18 Marigudu Pao Kurireu ure pawie. Makore Pao Kurireu bataru jiwuge egore boe pegamoduie nou umode boe ekinorudowuji. ca ainore Pao Kurireu ure udo rugadu. Nou makore jiboe jeture pudui rugadu. 19 Tagaidukaba taro pegareuji pugeje. Tagera ra piji. Tagaiwodo Pao Kurireu bagai. Dukeje Pao Kurireu biagodumode taro pegareu jamedu boe piji. Dukeje Pao Kurireu umode tado tawiara boe pegareu piji. Umode Jesus arego tagae. Ure tugerago Jesusji marigudu uwo boe ekinorudo. 21 Jesus rakojemode baru tada tu jao. Marigudu Pao Kurireu ure boe ewie tumoduie boe jamedu boe maidudo. Mariguduwuge makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere boe ewie rugadu. Pao Kurireu umode boe jamedu boe maidudo dukeje Jesus aregodumode. 22 Moisés akore: "Tameartorure jiwu Pao Kurireu umode ia makore Pao Kurireu bataru jiwu arego tagae nono ure itarego dumogadure. Tawobe mode ema. Tameartorudo tu ji rugadu. 23 Meartorukare jiwuge ewarigudumode Pao Kurireu uwobe epiji etageduwo." 24 – Makore Pao Kurireu bataru jiwuge eiamedu ewadaru kodure puregodaji. Ainore makore Pao Kurireu bataru jiwu imedu Samuel akore jamedu. Marigudu emagore Pao Kurireu romode pai jiboeji. 25 Marigudu Pao Kurireu makore Abraãoji. Akore: "Tagore ebo imode boe pemegado boe eiamedu boei." Awu Pao Kurireu bataru ure turugadu tai jamedu. Makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere mariguduwuge tawobe ewie Pao Kurireu bataruji. Nou ewadaru ure turugadu tai jamedu. 26 ca Pao Kurireu ure tugerago Jesusji tudugarewo ema. Ure Jesus arego tagae boetoji. Emare aidure turo pemegawo tai, tuwo tado tagera ra taro pegareu piji.

4 1 Pedro João emago kimore boe dogei dukeje nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge etaregodure. Pao Kurireu uwai tadawu tugobaigarege eimijera aregodure jamedu. Saduceu doge etaregodure nono jamedu. 2 Erdu pegare nou Pedro nou João ewadaruji. Pedro João egore Jesus jewoduie pugeje. Aino boe erduwaie bireuge eiewodumode pugeje duji. Mare nou aregodureuge emeartorukare nou inoduji. 3 Dukodire ere tugerago Pedroji, Joãoji. Ere etugu bai coreuto nou boecoji. 4 Mare nou ia boe emeartorure Pedro bataruji. Dukodire meartorure Jesus jiwuge emagagodure rugadu. Enodo padure cinco mil boe doge. 5 Nou barogwato nou Judeu doge eimijerage eiamedu boe ere bato pui Jerusalém ba kurireu tada. Nou jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge etaregodure jamedu. 6 Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu rakojere nono jamedu. Iere Anás. Uwagedu rakojere jamedu. Iere Caifás. Nou Anás ia uwobe eragojere nono jamedu. Ia iere João. Ia iere Alexandre. 7 Nou Judeu doge eimijerage ere Pedro João etawuje bai coreu piji tuwo eragojedo nono pudabo. Dukeje nou boe eimijerage enaragodure Pedroji, Joãoji. Egore: – Nuba tare tarodo tawo nou imedu pemegago? Nuba tare tarodo kodiba nou taraga makudure tagai? 8 Pedro korobadure Pao Kurireu Uwari tabo. Dutabore makore nou Judeu doge eimijerage ewadaru jipagi. 9 Akore: – Nuba tagaidure tarduwawo? Tagaidure tarduwawo nuba cerore cewo nou meru bokwareu imedu pemegago? 10 cemode tawie tarduwawo, boe eiamedu boe erduwawo. cere nou imedu pemegado mare cegi karega. Mare Jesus Cristo rakare. Emare ure nou imedu pemegago rugadu. Nou Jesus ricodure boe eda Nazaré keje. Tagi tare nou Jesus bito ipo padure pugajejewu keje. Mare Pao Kurireu ure jewodudo pugeje. 11 Nou Jesus jire Pao Kurireu akoino. Akore: "Boe emeardae pegare toriji. Egore nou tori pegaie tuwo tuwaido ema. Mare tori pemegareu nure ema rugadu boe ewo tuwaido ema rugadu." – Mare tori ji karega Pao Kurireu akoino. Jesus jire akoino. 12 Tu Jesus umode boe ekinorudo boe pegareu piji. Pao Kurireu ukare tugerago umode boe ekinorudowuji. Dukodire ia boe bokware moto jamedu boe parugajeje tuwo boe ekinorudo. 13 Pedro João emugukare bapera keje mare epogurukare tumagowo nou Judeu doge eimijeragei. Nou boe eimijerage erore ta je egoino duji. Dukeje erduware eragojere Jesus apo duji. 14 ca nou boe eimijerage eroiwakare tumagowo iaboeji pugeje. Nou pemegagodureu imedu rakojere nono Pedro apo João apo jamedu. 15 Dukeje egore nou imei ewo tudawuje nou bai piji tu jao. Nono nou boe eimijerage emagore pui nuba turomode. 16 Egore: – Nuba paromode nou imei? Ere nou imedu pemegago. ca Jerusalém ba kurireu kejewuge eiamedu boe erduware nou ero rakareuji. Paroiwakare pawo boe ekiripagado pugeje. 17 Pawo pamago rakado nou imei ekawo boe erduwado Jesus jiboeji pugeje. Aino ia boe erduwamodukare nou inoduji pugeje. 18 Dukeje nou eimijerage emagore nou ime ewagai pugeje. Emago rakare ei ekawo boe erduwado Jesus jiboji pugeje, emagokawo Jesus bataruji boe ewiagai pugeje. 19 Mare Pedro, nou João emagore nou boe eimijerage ewadaru jipagi jamedu: – Tagaiwodo boe pemegareu bagai. Nuba Pao Kurireu aidumode? cemeartorumode tawadaruji na? cemeartorumode Pao Kurireu bataruji na? 20 cemodukare cegera ra cemago piji rugadu cewo boe ewie rugadu cerdure jiboeji, cemeardure jiboeji. 21 Mare nou boe eimijerage emago rakare ei pugeje. Dukeje ere etudo. Nou imedu pemegagodure dukodire boe eiamedu boe emago pemegare Pao Kurireuji. Dukodire nou boe eimijerage eroiwakare turo pegawo nou imei. 22 Nou Pao Kurireu ro rakare jiwu imedu o jorure quarenta. 23 Nou boe eimijerage ere nou Pedro nou João etudo dukeje eture tuibagi toro meartorure Jesus jiwuge etae. Ere ewie nou boe eimijerage ewadaruji. 24 Nou meartorure Jesus jiwuge emeardure nou inoduji dukeje emagore baruto puapo Pao Kurireu bagai. Egore: – cegimijera nure aki. Aki are baru to, are moto to, are pobo maereu to. Are boe eiamedu boe etowuje. 25 Are Awari makodo jawu cegimijera Daviji. Nou Davi atugare nure ema. Awari makore aino ji. Akore: "Kodiba boe tuginaiwuge ekorigodure? Kodiba Judeu doge ere tumeardae pegareu tawuje? 26 Eiamedu boe eimijerage ere tudo turugadu. Ere bato pui turugoduwo Pao Kurireuji, turugoduwo umode boe ekinorudowuji." 27 – ca boe jokodu jire cegimijera Davi akoino. Ainore nou cegimijera Herodes, nou cegimijera Pôncio Pilato ere bato pui woe awu ba kurireu tada boe tuginaiwugebo, Israel kejewugebo jamedu tuwo tumeardae pegareu tawuje turo pegawo Jesusji. Awu Jesus atugare pemegareu nure ema. Are boe ekinorudowudo ema. 28 Awu cegimijera pegareuge ere bato pui mare erore jiboe ure nono ameardae mogadure. Are nou ameardae tawuje marigudu. Are udo araga tabo. 29 ca ceginorudo nou cegimijerage ewadaru pegareu piji. cegimijera kurireu nure aki. Atugarege nure cegi. ceboguru bokado cemago pemegawo awadaruji boe ewiagai. 30 Amagodo boe ewiagai Jesus rore jiboeji makore jiboeji. Atugare pemegareu nure Jesusce. Dutabore akera bu boe ewugeje epemegagoduwo. Aro rakareu towuje boe egai. 31 Emagore baruto akedure dukeje nou eragojere tadawu bai magadugodure. Dukejere ekorobadure Pao Kurireu Uwari tabo. Nono epogurukare tumagowo Pao Kurireu bataruji boe ewiagai. Ere boe ewie rugadu. 32 Nou meartorure Jesus jiwuge emeardae ure mitotu je. Ekare toe biado pubiji dukodire ere toe rugadu boe pedo pui. 33 Pao Kurireu ure nou uture Jesus bataru tabowuge eragado rugadu emago pemegawo boei. Ere boe erduwado Jesus jewodure pugeje duji. Pao Kurireu ure turo pemegareu maku etai rugadu. 34 Boe bokwakare etai rugadu. Iage ere tomoto maku diero bagai. Iage ere tuwai maku diero bagai. Dukeje etaregodure nou diero tabo nou uture Jesus bataru tabowuge etae. Nou uture Jesus bataru tabowuge ere nou diero pedo nou meartorure Jesus jiwuge uké bokwareuge etai jamedu. 36 Ia imedu iere José. Rore aino jamedu. Levi uwobe nure ema. Boture Chipre moto keje. Nou uture Jesus bataru tabowuge ere nou imedu iedo Barnabé. Ewadaru reo. Ainore egore "ure boe eragado rugadu". 37 Nou Barnabé ure ia to moto maku diero bagai. Dukeje aregodure nou uture Jesus bataru tabowuge etae nou to diero tabo. Ure maku etai rugadu.

5 1 Ia imedu iere Ananias. Oreduje iere Safira. Ere ia to moto maku diero bagai. 2 Ere tumeardae tawuje tuwo nou diero kado puiato. Ere ia diero biado toce. Nou ia diero ere maku nou uture Jesus bataru tabowuge etai. 3 Ananias ure maku etai dukeje Pedro makore Ananiaji. Akore: – Kodiba awiapagare bope doge eimijera Satanás meardae pegareuji? Nou bope doge eimijera ure tumeardae pegareu maku akai awadraroduwo Pao Kurireu Uwariji. Are ia ako moto maku diero bagai. Akagore aie nou diero rugadu maku cenai mare are ia biado. 4 Akore motore rugadu. Are maku dukeje akore nou dieroce rugadu jamedu. Amodukare nou ako diero maku cenai du pegakare. Mare awadrarodure! Akagore aie diero rugadu boe maku mare akare rugadu boe maku. Are ia tawuje akoce Awadrarodure mare cei karega. Awadrarodure tu Pao Kurireuji! 5 Ananias meardure nou Pedro bataruji dukeje bire kuri rugadu. Buture kuritai moto keje tuwitabo. Ia ipare ere turemo nou uwaito. Ere nou bireu upodo. Dukeje ere reko. Ere tugu mototo. Boe erduware nou Pao Kurireu rore jiboeji dukeje eiamedu boe epagudugodure rugadu. 7 Nono merirekodure pobe metuia bokare dukeje nou Ananias oreduje aregodure Pedro ae jamedu. Jorduwakare nuba Pao Kurireu rore toreduji. Ure turemo. 8 Dukeje Pedro unarare ji. Akore: – Iwie. Akoredu ure nou tare tagerago jiwu diero rugadu maku cenai? Ia kimore? Nou Safira akore: – Boro. Ia bokware. Ure rugadu boe maku tagai. 9 Dukeje Pedro akore: – Mare kocare. Aki akoredu tagaidure tawo Pao Kurireu Uwari jekiripagado. Dukodire akoredu bire marigudu. Aino nou ipare ere akoredu tugu mototo. Emage etaregodure pugeje. Emode arego jamedu tuwo atugu mototo jamedu. 10 Nou inodu kodi nou aredu buture kuritai moto keje tuwi tabo jamedu. Nou ipare ere turemo nou baito dukeje erdure ji bire duji. Dukeje ere nou aredu reko pugeje. Ere tugu mototo jamedu toredu meki. 11 Meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe epagudugodure. Nou emeardure nou Pao Kurireu rore jiboeji dukeje eiamedu boe epagudugodure rugadu. 12 Nou uture Jesus bataru tabowuge ere Pao Kurireu ro rakareu to rugadu. Kogodureuge epemegagodure. Nou meartorure Jesus jiwuge ere bato pui nou Salomão O Iogora ka tu tu je. 13 Mare meartorukare Jesus jiwuge etaidukare turagojewo ebo. Mare boe eiamedu boe etaidure nou meartorure Jesus jiwugei. 14 Iage emeartorure Jesusji rugadu. Dukodire meartorure Jesus jiwuge emagare. Emagagodure rugadu. 15 Nou uture Jesus bataru tabowuge ero rakare dukodire kogodureuge ere tudawuje tuwai piji turagojewo awara okwai. Boe ere kogodureuge ewu kodo keje nono awara okwai jamedu tubaga tabo ewagai. Nono Pedro kodure nou awaraji dukeje utugu kodure nou kogodureu boe etaoji. Dukejere epemegagodure. Pedro rakare Pao Kurireu Uwari meture tada kodi. Dukodire utugu rore aino kogodureugei. 16 Boe eiamedu boe etaregodure tuieda piji Jerusalém ba kurireu ka kogodureugebo. Etaregodure mareboe metu tadawuge ebo jamedu. Pao Kurireu ure nou kogodureuge nou mareboe metu tadawuge erugadu boe epemegago rugadu. 17 Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu ure tumeardae pegareu tawuje nou tumedage saduceu dogebo. Eiamedu boe erdupegare nou uture Jesus bataru tabowugei. Emeardaere boe emeartoruwo tu pudui boe erduwawo boeji. Dukodire ere tumeardae pegareu tawuje turo pegawo nou uture Jesus bataru tabowugei. 18 Ere tugerago ei. Ere etugu bai coreuto. 19 Mare nou boecoji Pao Kurireu utugare baru tadawu aregodure nou uture Jesus bataru tabowuge etae. Ure nou baicoreu baiporo jado. Ure nou uture Jesus bataru tabowuge etawuje baicoreu piji. Dukeje makore ei. 20 Akore: – Tadudo toro Pao Kurireu uwai ka tawo boe ewie nuba Jesus romode ei emugu pemegawo. 21 Nou uture Jesus bataru tabowuge emeartorure nou baru tadawu Pao Kurireu utugare bataruji. caboecoto eture Pao Kurireu uwai ka. Nono ere boe erduwado. Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu, eimijerage parutowuge emagore nou ia Judeu doge eimijerage ewagai tuwo bato pui tuwo tumeardae tawuje pugeje. Dukeje iage eture nou ere tugu baicoreu towuge ewagai pugeje. 22 Etaregodure baicoreu ka dukeje erdukare nou uture Jesus bataru tabowugei nou bai coreu ja tada. Dukodire ere tugirimi toro tumedage boe eimijerage etae tuwo ewie. 23 Egore: – cedaregodure bai coreu ka. Nou bai coreu baiporo jadodukare. Nou jeture bai coreu jiwuge eragojere nono jamedu. Ma kocare cere bai coreu jado dukeje boe edukare tada. 24 Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage emeardure nou inoduji dukeje erduwakare nuba nou uture Jesus bataru tabowuge erore. Nou Pao Kurireu uwai tadawu tugobaigarege eimijera jorduwakare jamedu. Ewiagorore ewagai. 25 ca ia imedu aregodure etae dukeje akore: – Tawiapagado. Awu tare tugu bai coreu towuge ime eragojere Pao Kurireu uwai ja tada. Enure boe erduwado. 26 Dukodire nou tugobaigarege eimijera uture to tugobaigaregebo toro. Ere nou ime erego mato nou boe eimijerage etae. Mare epagudure nou boedogece dukodire ero rakakare nou uture Jesus bataru tabowugei. Epagudure nou boe doge emode togorido tori tabo duji. 27 Tugobaigarege etaregodure nou uture Jesus bataru tabowugebo nou boe eimijerage ewai ka. Ere eragojedo nou boe eimijerage etoiadada. Nono nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu unarare ei. 28 Akore: – cemago rakare tai tagawo boe erduwado Jesus jiboeji. Mare tameartorukare cei. Tare tawadarudo taodo nou Jerusalém ba kurireu parugajeje. Tagagore cegie cere Jesus bito. 29 ca Pedro nou ia uture Jesus bataru tabowuge egore: – cemeartorumodukare imei. cemeartorumode tu Pao Kurireuji. 30 Jawu paobe emeartorure tu Pao Kurireuji. Tare Jesus kana jado i padure pugajejewu keje. Tare bito. Mare Pao Kurireu ure Jesus jewodudo pugeje. Awu Pao Kurireu jire jawu paobe emeartorure. 31 Dukeje Pao Kurireu ure rutudo baruto pudae rakojewo tumegi. Ure umode boe ekinorudowudo ema. Ure boe eimijera kurireudo ema. Rore aino tuwo nou Israel doge ewiago turo pegareu piji, etaidukawo turo pegareuji pugeje. Israel doge eromode aino dukeje Pao Kurireu biagodumode nou ero pegareu piji rugadu. 32 Dujire cerdure, cerduware. Dukodire cenure boe ewie. Pao Kurireu umode Tuwari maku meartorure Jesus bataru jiwuge etai. Nou Pao Kurireu Uwari unure boe ewie awu boe jamedu boeji. 33 Nou boe eimijerage emeardure nou ewadaruji dukeje ekorigodure rugadu. Etaidure tuwo nou uture Jesus bataru tabowuge eiamedu boe ewido. 34 Mare ia nou boe eimijera ure turagojedo tumagotabo tuwo tumedage etaura butugugo. Fariseu nure ema. Iere Gamaliel. Jorduware Israel doge eno bakaruji rugadu. Boe eiamedu boe erdu pemegare ji. ca ure boedo nou uture Jesus bataru tabowuge etawuje nou bai piji tu jao. 35 Dukeje nou Gamaliel makore tumedage boe eimijeragei. Akore: – Pabagawo tu jao pagaiwo tabo nou imei boe emeartoru raimode ewadaru jitu bagai. 36 cowu imedu Teudas aregodure marigudu. Emare akore boe kurireu nuie pudumi. Dukodire boe etaidure ji. Nono eture apo rugadu. Enodo padure quatrocentos. Mare nou Teudas bitodure dukeje nou boe ere taodo pubiji. Emeartorukare nou Teudas bataruji pugeje. 37 Dukejere ia metuia aregodure pugeje. Judas Galileu aregodure. Boe eimijera kurireu aidure tuiorduwawo nou boe emagamode dubagai dukodire ure nou boe edo tugie bu bapera keje. Dukejere nou Judas aregodure. Eture nou Judas apowuge emagare jamedu. Mare nou Judas bitodure dukeje nou uture apowuge ere taodo pubiji jamedu. Emeartorukare nou Judas bataruji pugeje. 38 Aino pabagawo tu jao pagaiwo tabo awu meartorure Jesus jiwugei. Pagare egomode ino enure boe ekiri pagado tu je. 39 Mare Pao Kurireu umode nou emeardae maku etai dukodi akedumodukare rugadu. Pagaiwowo tu jao pagaiwo tabo ei parduwo nuba boemode. Pao Kurireu umode emeardae maku etai dukeje pamodukare boe edo tugera ra ewadaru piji. Pamode ewido dukeje Pao Kurireu umode awu tuwadaru maku iage etai emagowo ji boe ewiagai pugeje. Nou boe eimijerage etaidure nou Gamaliel bataruji. 40 Dukodire ere nou uture Jesus bataru tabowuge eremo nou baito pugeje. Ere tugobaigarege edo boeto ei. Dukeje emagore ei ekawo boe erduwado Jesus bataruji pugeje. Dukejere ere etudo. 41 Nou uture Jesus bataru tabowuge eture nou boe eimijerage epiji dukeje egarere pudui. Boe ero pegare ei emeartorure Jesusji kodi. Dukodire erduware Pao Kurireu ro pemegare pudui duji rugadu. 42 Meri jameduji nou uture Jesus bataru tabowuge ere boe erduwado Jesus jiboeji Pao Kurireu uwai ja tada, nou boe ewai ja tada jamedu. Ere boe ewie Pao Kurireu bataru pemegareuji. Ere boe ewie Jesus umode boe ekinorudowu nure ema duji.

6 1 Meartorure Jesus jiwuge emagagodure pugeje. Emagare rugadu. Mare ia meri keje ia meartorure Jesus jiwuge etokire pui. Jorduware grécia bataru jiwuge Judeu doge emagore nou Judéia kejewu Judeu dogei. Egore boe eké makudukaie tuje okoge bokwareuge areme etai. 2 Nou uture Jesus bataru tabowuge enodo padure doze. Emeardure nou boe etokire pui duji dukeje emagore ewagai. Nou meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe ere bato pui dukeje nou uture Jesus bataru tabowuge egore: – Ukare turugadu cewo cegera ra cemaragodae piji cewo boe eké maku boe etai. cemaragodunure cemago tabo Pao Kurireu bataruji boe ewiagai. 3 cemedage nure tagi. Dukodire tagaiwodo pui tawo tagerago ia imei. Tagaiwodo mugure Pao Kurireu Uwari apowu ime ewagai. Tagaiwodo jorduwareuge ime ewagai. Tare tagerago ei dukeje cemode edo boe eké maku boe etai. 4 cegire cewiagoromode cemagowo baruto, cemagowo Pao Kurireu bataruji boe ewiagai. Awu cemaragodae mode tu rugadu. 5 Nou meartorure Jesus jiwuge eiamedu etaidure nou uture Jesus bataru tabowuge ewadaruji. Dukodire ere tugerago jiwu ime enodo padure sete. Ia iere Estêvão. Nou Estêvão meartorure rugadu Jesusji. Korobadure Pao Kurireu Uwari apo. Ia iere Filipe. Ia iere Prócoro. Ia iere Nicanor. Ia iere Timom. Ia iere Pármenas. Ia iere Nicolau. Nou Nicolau aregodure Antioquia ba kurireu piji. Judeu karugure ema. Mare meartorure Pao Kurireuji marigudu Judeu doge ero mogadure. 6 ca meartorure Jesus jiwuge ere nou uture Jesus bataru tabowuge ime etaiwodo nou ture tugerago jiwu imei. Dukeje nou uture Jesus bataru tabowuge ere tugera bu nou ime etaora keje dukeje emagore baruto eparu tabo. 7 Dukodire Pao Kurireu bataru ure taodo boe parugajeje. Meartorure Jesus jiwuge emagagodure Jerusalém tada. Emagare rugadu. Ia ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge emeartorure Jesusji jamedu. Emagare jamedu. 8 Pao Kurireu ro pemegare Estêvãoji rugadu. Estêvão rakare rugadu turo rakawo, turo kuriwo boe egai. 9 Mare ia ime erdu pegare Estêvãoji. Nou ime Judeu doge nure emage. Ere bato pui tu tu je ia bai tada. Judeu doge emagore Pao Kurireu bagai nou bai ja tada tu tu je. Nou bai iere "Ime Pemegareuge". Nou Judeu doge etaregodure Cirene ba kurireu piji, Alexandria ba kurireu piji jamedu. Nowu Judeu doge etaidukare nou Estêvão meardaeji. Emagore Estêvãoji tuwo nou Estêvão meardae mekido. Ia Judeu doge erorino jamedu. Nouge etaregodure Cilícia moto piji, Ásia moto piji jamedu marigudu. 10 Mare Pao Kurireu Uwari ure Estêvão jorduwado tumago pemegawo rugadu. Dukodire nou Judeu doge eroiwakare tumagowo Estêvão bataru jipagi. 11 Dukejere ere diero maku ia ime etai ewadraroduwo. Dukodire ere Estêvão bataro aodo boe ewiagai. Egore: – cemeardure awu Estêvão bataru pegareuji. Mako pegare jawu pamana Moiseji. Mako pegare Pao Kurireuji jamedu. 12 Ainore erore tuwo boe ekorigo rugadu. Ere boe eimijerage ekorigo jamedu. Ere jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge ekorigo jamedu. Dukodire nou boe eimijerage ere tugerago Estêvãoji. Ere reko toro boe eimijerage eta. 13 Dukejere nou batrarodureuge etaregodure jamedu tuwadraroduwo pugeje. Egore: – Awu imedu mako pega raire awu Pao Kurireu uwaiji. Mako pegare Moisés ure maku boe etaiwu Pao Kurireu bataruji jamedu. 14 cemeardure ji jamedu. Akore nowu Nazaré pijiwu Jesus umoduie awu Pao Kurireu uwai butudo. Akore nowu Jesus umoduie Moisés ure maku pagaiwu paro akedudo. 15 Nou mugure nou bai kejewuge boe eimijerage etaiwore nou Estêvãoji. Erdure nou Estêvão jeji. Nou Estêvão je ure nono ia Pao Kurireu utugare baru tadawu je mogadure.

7 1 Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu makore Estêvãoji. Akore: – Boe jokodu ji na awu ime doge egoino? 2 Estêvão akore: – Ikimijerage nure tagi. Tawiapaga pemegado iwadaruji. Pao Kurireu pemegare rugadu. Rakojere boe pemegareu remawu keje. Marigudu nou paobe etuwo Abraão mugure Mesopotâmia moto keje. Nono Pao Kurireu makore ji. Akore: "Akera ra awobe epiji, ako moto piji. Atudo toro imode ardudo jiwu moto ka." Dukejere Abraão uture Mesopotâmia moto piji toro Harã moto ka. Nono Abraão uo bire. Dukeje Pao Kurireu ure Abraão utudo pugeje awu tamugure kejewu moto ka woe. 5 Pao Kurireu ukare awu moto maku Abraão ai. Abraão o moto bokware. Mare Pao Kurireu makore tumoduie maku Abraão ore etai. Makore ia boe umodukaie tawuje Abraão ore epiji pugeje uwobe eno moto moduie ema rugadu ji aino. Mare Abraão ore bokware. Dukodire Pao Kurireu ro pemegare Abraãoji. Dukodire Abraão onaregedu boture rugadu. 6 Pao Kurireu makore aino ji. Akore: "Akanaregedu ore emugumode ia boe tuginaiwuge eno moto keje. Jorumode quatrocentos ei toro nou boe tuginaiwuge eno moto keje. Nou akore nou boe tuginaiwuge etugarege mode emage. Nou boe tuginaiwuge ero pegamode akorei rugadu. 7 Mare imire imode boe pegado nou boe tuginaiwugei. Dukejere nou akore ewobe emode tudawuje nou moto piji. Etaregodumode mato pugeje tuwo tubu jodo tumago pemegawo i woe." 8 – Pao Kurireu makore aino Abraãoji dukeje ure turo maku Abraão ai boe erduwawo nou Pao Kurireu bataruji. Dukodire paobe ime eiamedu ere toe oto biri kado. Pao Kurireu ure awu paro maku nou pao Abraão ai marigudu. Dukeje Abraão ure tonaregedu Isaque oto biri kado. Nou Isaque boture dukeje merire sete dukeje ure nou Isaque oe oto biri kado. Nou Isaque ure tonaregedu Jacó oto biri kado jamedu. Nou Jacó ure tore ime eiamedu enoe oto biri kado jamedu. Jacó ore ime enodo padure doze. Judeu doge etumana mage nure emage. 9 – Nou Jacó ore erdu pegare tuwie Joséji. Dukodire ere nou tuwie José maku Egito kejewuge etai diero bagai. Mare Pao Kurireu rakojere José apo. 10 Boe pegare Joséji rugadu dukejere Pao Kurireu ure ukinorudo nou boe pegareu piji. Nou Egito kejewu boe eimijera kurireu makore nou José bagai dukeje Pao Kurireu ure José mako pemegado, ure José jorduwado rugadu. Dukodire nou boe eimijera kurireu aidure Joseji. Ure boe eimijera paru towudo ema rugadu aiwowo motoji, aiwowo nou boe eimijera kurireu uwobei. 11 Dukodi toro ia meri keje boe pegare nou Egito moto keje, nou Canaã moto keje jamedu. Boe pegare nou boei rugadu bubutu bokware kodi. José umana mage eragojere Canaã moto keje. Eké bokware rugadu jamedu. 12 Etuo Jacó meardure boe eke makaie Egito moto keje duji. Dukeje ure tore etudo toro Egito moto ka tugé bagai. Jawu pawoboe nure emage, eture toro mare ere tugirimi. 13 Dukodi toro ia meri keje ere tugirime Egito moto ka pugeje. Nono José ure erduwado pudui. Ainore nou Egito kejewu boe eimijera kurireu jorduware José uwobei. 14 Dukodire José makore toro tuo Jacó bagai. Makore tuwobe eiamedu boe ewagai. Enodo padure kejewugere setenta e cinco. Etuwo toro Egito moto ka. 15 Dukodire Jacó uture toro Egito moto ka rugadu. Nonore bire. Nou ore ewire nono jamedu. 16 Mare ewobe ekare etugu nou Egito mototo keje. Ere erego toro nou etuo Abraão ure akirido jiwu moto keje tuwo etugu nono. Nou moto iere Siquém. Abraão ure akirodo nou motoji Hamor doge epiji diero tabo. 17 – ca boe puredugodure Pao Kurireu bataru jetuwu puduiwu ka. Ainore boere nono pawobei toro Egito keje nono Pao Kurireu makore Abraãoji dumogadure. Paobe emagagodure eidodure nono Egito keje rugadu. 18 Dukejere ia Egito kejewu boe eimijera kurireu maiwure pugeje. Nou boe eimijera jorduwakare Joséji. 19 Ure jawu paobe ekiripagado. Ro pegare ei rugadu. Ure edo etore ewarigu tuwai piji toro poboto ewiwo. 20 Dukejere Moisés boture. Mare moture rugadu. Uo uce etu pemegare ji tuwai tada. Ari ure pobe metia bokware dukeje eroiwakare tuwo nou tonaregedu rogu biado boe eimijera pegareu piji pugeje. Nono ere tugu nou ia kadaraboto. Bereago tabo ere kadarabo okwa mi okwakawo poboto. Dukejere ere nou kadarabo mugudo pobo aogeje. Mare nou Egito kejewu boe eimijera kurireu onaregedu aredu jordure ji dukeje ure tugerago Moisesji tonaregeduce. 22 Aino Moisés jorduware nou Egito kejewuge erduware jiboeji. Imedu kurireu nure rema. Mako pemegare. Ro pegakare. 23 – Moisés o jorure quarenta dukeje meardaere taiwowo tuwobe Israel doge ewagai tuiorduwawo nuba boere ei dubagai. 24 Jordure ia Egito kejewu ure boeto ia jituji. Dukodire ure tugera maku nou tuwobe imedu ai. Ure nou Egito kejewu imedu bito nou ro pegareu dumorice. 25 (Moisés meardaere nou tuwobe erduware pudui duji, tugimijera nure pudumi duji. Pao Kurireu umode rakado uwo tuwobe ekinorudo Egito kejewuge epiji. Mare erduwakare ji.) 26 Nou barogwato jordure ia Israelita ime pobedu dogei. Erugodure pui duji. Moisés aidure tuwo togwa bu ewugeje erugodu kawo pui. Akore: "Israelita doge nure tagi. Taobe nure pugi. Tarugodukaba pui." 27 – Mare emeartorukare Moisesji. Ia akore: "cegimijera karugure aki. 28 Jao meriji are ia Egito kejewu imedu bito. Akaidunure awo iwido jamedu?" 29 – Moisés meardure nou imedu bataruji dukeje pagudugodure. Boe erduware ure ia imedu bito duji. Dukodire rekodure Egito moto piji. Mugure toro Midiã moto keje. Uwirere toro. Dukeje botureu ore imere pobe nono. 30 – Jorure quarenta ji toro. Dukeje Pao Kurireu utugare baru tadawu aregodure Moisés ae. Ure Moisés jordudo pudui. Moisés jordure ia i roguji. Jorure nou i roguji. Rakojere boe maereu keje puredure Sinai Tori Riji. 31 Moisés jordure nou joru ure i rogu kowu duji dukeje ure tuburedo ji taiwo pemegawo ji. Mare meardure Pao Kurireu makore pudui duji. 32 Pao Kurireu akore: "Jao awobe emeartorure jiwu Pao Kurireu nure imi. Abraão meartorure i. Isaque meartorure i. Jacó meartorure i jamedu." Moisés meardure Pao Kurireu makore pudui duji dukeje magadugodure tubagudu koia. Aidukare taiwowo nou iji pugeje. 33 Mare Pao Kurireu makore ji pugeje. Akore: "Awu aragojere kejewu moto ino moto reo. Ire udo tuginai inoce. Dukodi care awuretadawu tawuje awure piji. Nono iorduwamode ameartorure iduji. 34 ca iorduware boe pegare iwobei duji toro Egito moto keje. Epadu kiorokare boe kori koia. Itaregodure iwo ekinorudo Egito kejewuge epiji. Mato. Imode atudo toro Egito moto ka." 35 – Mare nou Moisés remawu Israel doge etaidukare ji marigudu. Egore: "cegimijera karugure aki." Mare Pao Kurireu ure nou Israel doge eimijerado Moisésce. Emare ure Moisés utudo tuibagi Egito moto ka uwo nou Israel doge ekinorudo nou Egito kejewuge epiji. Nou ure Moisés jordudo puduiwu nou i rogu pijiwu Pao Kurireu utugare baru tadawu ure tugera maku Moisés ai jamedu. 36 Dukejere nou Moisés ure nou boe ekinorudo Egito piji. Ro rakare, ro kurire Egito keje. Ro rakare, ro kurire Pobo Maereu Kujagureu keje. Ro rakare, ro kurire boe maereu keje. Jorure quarenta ei toro nou boe maereu keje. 37 Dukodi nou Moisés mitodure makore tuwobe israel dogei. Akore: "Pao Kurireu umode ia makore Pao Kurireu bataru jiwu imedu arego tagae rugadu nono turomoga idu mogadure. Paobe mode ema rugadu." 38 – Nou Moisés aire Pao Kurireu ure tuwadaru pemegareu maku. Ure maku ai toro Sinai Tori Ri aogeje rugadu. Nou jawu paobe Israel doge eragojere nono jamedu nou tori paru nou boe maereu keje. Pao Kurireu utugare baru tadawu rakojere nono jamedu. Pao Kurireu bataru akedukare ji aino. Du akedumodukare rugadu. 39 – Mare nou jawu paobe emeartorukare Moises bataruji. Etaidure tuwo tugera ra piji tuduwo tuibagi Egito moto ka. 40 Dukodire emagore Arãoji. Egore: "Ia iaboe towuje pameatoruwo ji pawo pabujodo jokorai. Imedu Moisés ure cedawuje Egito piji mare cerduwakare nuba boere ji pugeje." 41 Dukodire Arão ure ia iaboe towuje etai ure nono santo mogadure nou boe emeartoruwo ji. Nou ure toboe ure nono tapira naregedu imedu mogadure. Nono ere iaboe kowu tuwo maku nou ture towu tapira ai. Ewadure rugadu tumeartorure nowu tapira jitu kodi. 42 Dukodire Pao Kurireu ure tugera ra epiji ewo ia tumeardae tawuje pugeje. Dukodire etaidure tumeartoruwo kuieje dogei pugeje. Etaidure tuwo tubu jodo tumago pemegawo kuieje dogei Pao Kurireu mugato. Makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere awu Pao Kurireu bataru bu bapera keje rugadu. Akore: – Israel doge nure tagi. Inai karega tare boe egu barege ekowu taro pegareu morice. Tare tagera ra ipiji. Tameartoruwo ia boe pegareuji pugeje. Tarore ainowu jorure quarenta toro boe maereu keje. 43 – Tare tabu jodo tawai tadawu santo doge eiogorai tamago pemegawo ei tawo pao kurireugedo emage. Ia iere Moloque. Metuia iere Renfã. Tagoredure nou Moloque uwai rogu tabo tagodureu jamedu boeji. Tagoredure nou Renfã uwai rogu tabo jamedu. Tagagore nou Renfã uwai roguie nono kuieje mogadure. Tare tagera ra ipiji tameartoruwo nou tawai tadawu santo dogei. Dukodire imode tadudo tago moto piji toro Babilônia moto jagwai aino toro. – Ainore Pao Kurireu akore. 44 Estêvão mako kimore. Akore: – Nou paobe eragojere nou boe maereu keje dukeje ere Pao Kurireu uwai rogu mugudo. Pao Kurireu ure Moisés jorduwado dukodire ere nou bai rogu mugudo aino. 45 Nou paobe Israel doge ere nou Pao Kurireu uwai rogu maku tore etai. Ere tugerago nou boe pegareuge eno motoji Josué apo dukeje enoredure tabo. Eture nou motoji dukeje Pao Kurireu ure nou boe pegareuge etudo epiji. Nou Pao Kurireu uwai rogu mugure ebo jii toro ekimijera kurireu Davi muguredu ka. 46 Pao Kurireu aidure rugadu nou Daviji. Mare Davi makore Pao Kurireuji taiduie tuwo ia bai kurireu to Pao Kurireu uwaice. Jacó meartorure jiwu Pao Kurireu uwaice. 47 Nou Davi ukare nou bai towuje mare onaregedu Salomão ure towuje rugadu. 48 – Mare ainore inagomode tai. Pao Kurireu mugumodukare ime ere towu bai tada. Makore Pao Kurireu bataru jiwu imedu ure Pao Kurireu bataru bu bapera keje. Ainore Pao Kurireu akore: 49 – Imugure baru tada. Iwure emode tamudo moto keje. Boe emodukare ia bai towuje iwaice. Boe ere towu bai kurikare imuguwo ja tada. 50 – Imire ire boe jamedu boe towuje. – Ainore Pao kurireu akore. 51 ca nou Estêvão mako kimore nou Judeu doge eimijeragei. Akore: – Tameartoru bokwa! Tameardae pega! Tawija bokwa! Tameardukare Pao Kurireu bataruji! Tare nono jawu paobe mogadure. Tagaidukare tawiapagawo Pao Kurireu Uwari bataruji tu tu je. 52 Mariguduwuge paobe ero pegare makore Pao Kurireu bataru jiwuge eiamedu boei. Mariguduwuge paobe ere makore Pao Kurireu bataru jiwuge ewido. Nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere boe ewie marigudu Pao Kurireu Utugare Pemegareu aregodumoduie duji. ca aregodure rugadu. Jesus nure ema. Mare tarore Jesusji nono ro pegareu mogadure. Tare bito. 53 Pao Kurireu ure tuwadaru maku tagai tago bakaruwo ema. Utudugarege baru tadawuge ere nou o bakaru reko boe ewagai mare emeartorukare ji. 54 Nou Judeu doge eimijerage emeardure nou Estêvão bataruji dukeje ekorigodure rugadu. Ere to reko pui tugoridure dukodi. 55 Mare Pao Kurireu ure Estevão rakado rugadu nowu Tuwari tapo. Aiwore baruto dukeje. Jordure Pao Kurireu o jorugu pemegareuji. Nono Jordure Jesusji. Rakojere Pao Kurireu meki. 56 Estêvão akore: – Tagaiwodo. Iordure baru jadodure duji. Imedu Onaregedu Jesus rakojere tuo meki. 57 Nou boe eimijerage ekudugodure tugorigodure dukodi. Ere tugera bu tuwija keje tumeardukawo nou Estêvão makore jiboeji pugeje. Dukeje eregodure Estêvão ae. 58 Ere tugerago ji. Ere tawuje toro nou ba kurireu piji. Dukeje eidore tori tabo ji. Ere tugudau biaku epa aroia tawuje tubiji tugidowo nou tori tabo ji. Ere nou tugudau aroia maku ia iparedu ai jetu pemegawo ji. Nou iparedu iere Saulo. 59 Eidore tori tabo Estêvãoji kimo dukeje Estêvão mako rakare tugimijera Jesus bagai. Akore: – Ikimijera Jesus! Iwimode dukeje akerago i. 60 Estêvão ure tubu jodo moto keje dukeje kudugodure pugeje. Akore: – Ikimijera Jesus. Awiabutukaba awu ero pegare idu keje! Estêvão makore aino dukeje bire.

8 1 Saulo aidure nou tugimijerage eroino duji, ere Estêvão bito duji. Nou inodu otobiji boe ero pegare meartorure Jesus jiwugei rugadu. Dukodire meartorure Jesus jiwuge ere taodo Jerusalém piji toro Judéia moto ka, Samaria moto ka. Tu nou uture Jesus bataru tabowuge edu kimore Jerusalém ba tada. 2 Aidu kurire Pao Kurireu jiwu ime ere Estêvão tugu mototo. Etragudure joki. 3 Mare Saulo aidure tuwo meartorure Jesus jiwuge etagedudo. Uture boe ewai jamedu boeji meartorure Jesus jiwuge ewagai. Ure tugerago ei tuwo etugu bai coreuto. 4 Nou etaododure meartorure Jesus jiwuge eture moto jamedu boe parugajeje tuwo boe ewie Pao Kurireu bataru pemegareuji. 5 Filipe uture Samaria ba kurireu ka. Ure nou boe erduwado Jesus umode boe ekinorudowu nure ema duji. 6 Nou Samaria tadawu boe ewiapaga pemegare nou Filipe makore jiboeji. Etaiwo pemegare nou Filipe ro rakare duji. 7 Ure bope doge etawuje boe epiji. Nou bope doge ewari ere tudawuje boe piji tugudu tabo. Dukeje ure pogora pegareuge emerudo. Ure meru bokwareuge emerudo jamedu. Emagare rugadu. 8 Dukodire nou ba kurireu tadawuge egarere pudui rugadu. 9 Ia imedu iere Simão. Mugure nou ba kurireu tada. Akore bari nuie pudumi. Marigudu ure boe erdudo turore jiboeji boe emeartoruwo pudui duji. 10 Nou ba kurireu tadawuge eiamedu boe emeartorure ji. Boe kurireuge. Marenaru doge. Eiamedu boe egore: – Awu Simão raka ure nono Pao Kurireu raka mogadure. Iere Imedu Rakareu. 11 Marigudu Simão ure erodo ta je turore jiboeji dukodire emeartorure ji rugadu. 12 Mare emeartorure Filipe bataruji dukodire etao pegododure. Emeartorure Jesusji. Emeartorure Pao Kurireuji boe eiamedu boe eimijera nure ema duji rugadu. Ime areme etao pegododure rugadu. 13 Simão jamedu meartorure ji. Ao pegododure dukeje uture Filipe apo. Jordure Filipe ro rakare duji, ro kurireuji dukeje je rore ta je. 14 Jerusalém kejewuge nou uture Jesus bataru tabowuge emeardure nou Samaria moto kejewuge emeartoruie Pao Kurireu bataruji duji. Dukodire ere Pedro utudo toro nou Samaria moto kejewuge etae. Ere João utudo etae jamedu. 15 Etaregodure toro dukeje emagore baruto nou meartorure maigoduwuge eparu tabo Pao Kurireu Uwari aregoduwo etae jamedu. 16 Pao Kurireu Uwari ukare turawuje etae raga. Etao pegododure tu je emeartorure Jesusji kodi. 17 Dukejere Pedro João ere tugera bu nou meartorure maigoduwuge boe etao keje. Dukeje Pao Kurireu Uwari ure turawuje etae tuwo eraga maku etai. 18 Simão jordure nou Pao Kurireu Uwari ure turawuje nou meartorure Jesus jiwuge etae dukeje aidure tuwo diero maku Pedro ai João ai. 19 Akore: – Nou taraga maku inai jamedu iwo nou Pao Kurireu Uwari maku ire ikera bu kejewuge etai jamedu. 20 Mare Pedro akore: – Ameardaere awo akirodo Pao Kurireu ure maku boe etaiwu Uwariji diero tabo. Nou ameardae pega. Atudo ako diero rugadu boe tabo boe pegareu to. 21 Aromodukare nono cerore jiboji. Amaragodumodukare cedabo. Pao Kurireu jorduware ai kodi. Ameardaekare amertoruwo Pao Kurireuji. Ameardaere tu amerdae pegareuji rugadu. 22 ca akaidukaba nou ameardae pegareuji pugeje. Amagodo Pao Kurireuji biagoduwo nou ameardae pegareu piji. 23 Iordure akimaredure rugadu duji. Aro pegareu ure tugerago ai kodi. 24 Simão makore Pedroji, Joãoji. Akore: – Tamagodo Pagimijeraji iparu tabo nou tagagore jiwu boe pegareu jetukawo i. 25 Nou Pedro nou João ere boe ewie nuba boe eromode tumeartoruwo Jesusji. Emagore Jesus rore jiboeji boe ewiagai. Dukeje eture tuibagi toro Jerusalém ba kurireu ka. Eture dukeje emagore Jesus rore jiboeji nou Samaria kejewu boe doge ewiagai jamedu. Nou boe doge emagare nono nou moto keje. 26 Ia Pao Kurireu utugare baru tadawu makore Filipeji. Akore: – Ado arugadu. Atudo toro nou Jerusalém pijiwu Gaza kawu awara ka. (Boe edukare nou Gaza tada pugeje). 27 Dukodire Filipe ure tudo turugadu. Uture dukeje toro rugadu jordure ia imeduji. Nou imedu Etiópia kejewu nure ema. Nou Etiópia moto kejewuge eimijera kurireu iere Candace. Aredu nure ema. Nou Filipe jordure jiwu imedu jeture tugimijera Candace o dieroji. Dukodi umaragadae reno. Filipe jordure ji awara kajeje. Unure tugirimi Etópia ka Jerusalém piji carreta tabo. Uture Jerusalém ka tuwo tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji. Aino ca uture tuibagi to moto ka taiwo tabo Pao Kurireu bataruji. Aiwore nou makore Pao Kurireu bataru jiwu imedu Isaías ure bu bapera kejewu Pao Kurireu bataruji. 29 ca Pao Kurireu Uwari makore Filipeji. Akore: – Atudo toro nou Etiópia kejewu imedu o carreta ka. 30 Dukejere Filipe rekodure nou carreta ka. Dukeje meardure nou Etiópia kejewu imedu bataruji. Aiwore Pao Kurireu bataruji tumago tabo tu pudui. Filipe meardure nou bataruji. Dukodire unarare nou Etiópia kejewu imeduji. Akore: – Arduware nou akaiwore jiwu bataruji? 31 Nou Etiópia kejewu imedu akore: – Boro. Ia boe bokware tuwo iorduwado awu bataruji. Dukeje makore Filipeji uwo taredo nou carretato muguwo keje uwo tuiorduwado. 32 Aiwore jiwu Pao Kurireu bataru akore aino: – Boe ere imedu bito nono boe emode ovelha bito dumogadure. Boe emode lã kado ovelha piji dukeje nou ovelha makomodukare. Nou imedu makokare jamedu. Rore nono nou ovelha ro mogadure. 33 – Ero pegare ji rugadu mare boe ekare nou ero pegareu morido pugeje. Tugodu mai dutabore bire dukodire ore bokware. 34 Nou Etiópia kejewu boe eimijera makore Filipeji. Akore: – Itaidure awo iwie. Nuba nou ere bitowu iere? Pudui na nou makore Pao Kurireu bataru jiwu akoino kana? Ia jire akoino na? 35 Dukeje Filipe ure jorduwado nou Pao Kurireu bataruji. Marigudu Pao Kurireu uie boe ewie turomodedu boeji nou bataru tabo. Mare paga karega Jesus jie Pao Kurireu akoino. Jesus umoduie boe ekinorudo rugadu. 36 Ekodu kimore awaraji nou carreta tada. Dukejere etaregodure ia kurugwa okwa ka. Nono nou Etiópia kejewu boe eimijera akore: – Pobo reo. Ukana turugadu itao pegododuwo? 38 Dutabore ure tuwuredo to carreta tabo nono. Emare ure turawuje carreta piji Filipe apo. Ere turemo poboto. Dukeje Filipe ure ao pegodo. 39 Ere tudawuje pobo piji dukeje Pao Kurireu Uwari ure Filipe tawuje piji pugeje. Nou Etiópia kejewu boe eimijera jordukare nou Filipiji pugeje. Mare uture pugeje tuiegare tabo rugadu. 40 Rore puku Filipeji turagojere Azoto ba kurireu tada duji. Nono uture toro Cesaréia ba kurireu ka. Nou Cesaréia kawu awara keje ure boe eiamedu boe ewie Jesus bataru pemegareuji rugadu.

9 1 Saulo ro pegare meartorure Jesus jiwugei kimo. Akore tumoduie ewido rugadu. Aidure tuduwo Damasco ba kurireu ka taiwowo rore Jesus ro jiwuge ewagai tuwo tugerago ei tuwo erego pudabo Jerusalém ba kurireuto tuwo etugu bai coreuto nono. Dukodire uture nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu ae tuwo tugerago nou atugo padure kejewu baperaji tuduwo tabo toro Damasco ka. Nou bapera umode nou Damasco kejewu Judeu doge eimijerage erduwado nuba Saulo romode nou meartorure Jesus jiwugei, imei aremei. 3 Saulo ure tugerago nou baperaji dukeje uture. Puredugodure nou Damasco ba kurireuji dukeje rore puku je ia jorugu aregodure baru piji duji. 4 Dukejere buture moto keje. Meardure iaboe makoji. Akore: – Saulo nure aki. Kodiba aro pegare i? 5 Saulo akore: – Kakojiwu ba ure aki? Nono akore: – Jesus nure imi. Aro peganure i. 6 ca aragojedo. Atudo toro Damasco ba kurireu ka. Ia imedu umode awie aromode jiboeji. 7 Nou uture Saulo apowuge ime ere tuwuredo jamedu. Emagokare boeji. Emeardure nou Jesus makore jiboeji jamedu. Mare erdukare boeji. 8 Saulo ure turagojedo. Ure tuioku jado mare joku bokware. Dukodire nou uture apowu ime ere tugerago ji tugera tabo tuduwo apo toro Damasco ba kurireu ka. 9 Merire pobe metia bokware ji joku bokware dukeje. Dukodire okoagekare kudukare poboce jamedu. 10 Damasco keje ia meartorure Jesus jiwu imedu iere Ananias. Nou Ananias jordure ia iaboeji. Unuiau mogadure dupiji Jesus makore ji. Akore: – Ananias. Ananias akore: – Imireo. 11 Jesus akore: – Ado arugadu. Atudo toro Judas uwai ka. Nou Judas uwai mugure kejewu awara iere Awara Jetororeu. Nou Judas uwai kejere amagomode Saulo bagai. Nou Saulo Tarso ba kurireu pijiwu nure ema. Emare makore baruto. 12 Dukodi jordure ia iaboeji. Tuiordure jiboe piji jordure ai. Are aremo pudae tumugure kejewu baito duji. Nono are akera bu ao keje joku pemegagoduwo pugeje. 13 Ananias akore: – Ikimijera nure aki. Mare boe ere iwie nou imedu Saulo ro pegareuji. Emare ro pegare meartorure aiwugei rugadu Jerusalém keje. 14 Aregodure mato turo pegawo nou mako pemegare aiwuge eiamedu boei. Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage ere tugie maku ai rugadu ro pegawo rugadu. 15 Jesus akore: – Atudo Saulo ae rugadu. Ire ikerago ji maragoduwo inai. Emare umode boe tuginaiwuge erduwado i. Umode boe eimijerage erduwado i. Umode Israel doge erduwado i. 16 Saulo meartorumode i rugadu. Boe rakamode ji jamedu. Mare imire imode bie nou boe rakamode jituji. 17 Nou Ananias unuiau akedure dukeje uture Saulo bagai rugadu. Ure turemo nou Saulo rakojere tadawu baito. Ure tugera bu Saulo aora keje. Makore ji. Akore: – Ameartorure Jesusji dukodi iwobe nure aki. Jesus koiare ure itarego mato akae. Emare ure ardudo pudui toro awara keje. Ure itarego mato akae iwo aku pemegado pugeje, Pao Kurireu Uwari rakojewo akabo. 18 Ananias akoino dukeje care ia iaboe ure tudawuje Saulo joku piji. Ure nono karo boto mogadure. Nono Saulo joku pemegagodure pugeje. Ure turagojedo. Ao pegododure jamedu. 19 Nono okoagere dukodire rakare pugeje. Saulo rakoje raikare meartorure Jesus jiwugebo Damasco ba kurireu tada. 20 Uture Judeu doge etae ere bato puiwu bai ka. Nonore makore ei Pao Kurireu Onaregedu uiere Jesus rema. 21 Meardure jiwuge eiamedu boe ebogodure ji. Egore: – Awu Saulo emare ure nou meartorure Jesus jiwuge ewido Jerusalém tada. Emare aregodure mato tuwo tugerago nou meartorure Jesus jiwugei woe tuwo erego Jerusalém ka tuwo emagu nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage etai. Mare rokare aino pugeje. 22 Dukodi Saulo mako pemegare rugadu. Roiware tuwo boe etaora mekido rugadu tuwo Pao Kurireu meardae maku etai. Makore ewiagai tuiorduwa tabo Jesus umode boe ekinorudowu nuie ema duji. Dukodire nou Damasco kejewu Judeu doge eroiwakare tumagowo nou Saulo bataru jipagi. 23 Meri raire ji nono. Dukeje Judeu doge ere bato pui tuwo tumeardae pegareu tawuje tuwo Saulo bito. 24 Etaiwore nou ba kurireu bai poroji meriji boecoji tuwo tugerago Sauloji tuwo bito. Mare iaboe ure Saulo bie nou emeardae pegareuji. 25 Ia boecoji aidure Saulo jiwuge eture apo nou ure taiado nou ba kurireu tabowu moto ri ao ka ia baito. Dukeje moto ri ao piji, nou bai piji ere Saulo tugu tugudraboto dukeje ere rawuje toro moto ka. Dukodire Saulo uture Damasco piji. 26 Saulo uture Jerusalém ba kurireu ka. Aidure turagojewo Jesus ure jorduwadowugebo nono. Mare emeartorukare ji. Epagudure ce. 27 Nono Barnabé ure tugera maku ai. Ure Saulo reko nou uture Jesus bataru tabowuge etae. Ure ewie nou Saulo jorduie Jesusji awara keje duji. Jesus makoie nou Sauloji. Ure ewie Saulo rore jiboeji makore jiboeji Damasco keje. Saulo uie boe erduwado Jesus jiboeji rugadu. 28 Barnabé makore aino ei dukeje etaidu pemegare nou Sauloji. Saulo rakojere ebo. Uture Jerusalém jamedu boeji tumagowo boei Jesus jiboeji. 29 Mako raire nou jorduware Grécia bataru jiwu Judeu dogei. Mare etaidure tuwo Saulo bito. 30 Nou meartorure Jesus jiwuge erduware nou emeardae pegareuji dukeje ere Saulo reko Cesaréia ba kurireu ka tuwo utudo toro Tarso ba kurireu ka, nou ricodure kejewu ba kurireu keje. 31 Aino nou Judéia kejewuge meartorure Jesus jiwuge, nou Galiléia kejewuge meartorure Jesus jiwuge, nou Samaria kejewuge meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe ere tamudo. Boe ero pegare eidu akedure kodi. Nou meartorure Jesus jiwuge ere tuioku kidugo Pao Kurireuji tumeartoruwo ji rugadu dukodire Pao Kurireu Uwari ure eragado, ure emagado pugeje. 32 Pedro uture moto jamedu boe parugajeje. Ia meri keje aregodure Lida ba kurireu ka. Aidure tuiorduwo meartorure Jesus jiwugei nono. 33 Aregodure toro dukeje jordure ia imeduji. Iere Enéias. Nou Enéias ukare turagojedo kejewu jorure oito pogora kugudure dukeje. 34 Pedro makore ji. Akore: – Jesus Cristo unure apemegago. Aragojedo. Akerago apadure kejewu kodoji. ca nou Enéias ure turagojedo taci je tugudawu kodo tabo. 35 Nou Lida kejewuge eiamedu erdure nowu inoduji. Nou Sarom ba kurireu kejewuge eiamedu boe erdure nowu inoduji jamedu. Dukodire ere tugera ra tumeartorure jiboe piji. Tumeartoruwo tu Jesusji. 36 Jope ba kurireu tadare ia meartorure Jesus jiwu aredu iere Tabita. Iere Dorcas jamedu. Ro pemegare boei meri jameduji. Ure tugera maku marenaru doge etai rugadu. 37 Dukodi kogodure. Nono bire kuri rugado. Boe ere nou bireu pemegado dukeje ere tugu ia baito. 38 Jope ba kurireu jaekare Lida ba kurireu piji. Dukodire nou Jope tadawu meartorure Jesus jiwuge emeardure Pedro rakojeie Lida keje duji. Dukodire ere ime pobedu doge etudo toro Pedro bagai. Etaregodure ae dukeje emagore ji: – Mato cedabo amara tabo. 39 Dukodire Pedro ure tudo turugadu. Uture ebo Jope ba kurireu ka. Etaregodure toro dukeje ere Pedro remo nou bireu padure tadawu baito. Areme ere tuburedo Pedroji tragudu tabo. Ere Pedro jordudo nou Dorcas maragodae pemegareuji. Nou aredu Dorcas aroia midodu epa nure ema. 40 Pedro makore nou boei ewo tudawuje nou bai piji. Nono ure tubu jodo moto keje. Makore baruto dukeje. Makore nou bireuji. Akore: – Aré. Aragojedo. ca nou aredu ure tuioku jado. Jordure Pedroji dukeje ure tumugudo. 41 Pedro ure tugera maku ai uwo turagojedo. Dukeje makore meartorure Jesus jiwuge ewagai, nou oragudureu areme ewagai. Nono ure erdudo ji. Bikare pugeje duji. 42 Nou rore ainodu ure tumaedo nou ba kurireu Jope jamedu boe parugajeje. Boe emagare tumeartorure Jesus jitu tabo. 43 Pedro rakoje raire nou Jope ba kurireu keje. Mugure ia maragodure tapira biri urugudowu imedu uwai keje. Nou imedu iere Simão.

10 1 Ia imedu iere Cornélio. Mugure Cesaréia ba kurireu keje. Judeu karugure ema. Romano doge tugobaigarege eimijera nure ema. Nou Romano doge tugobaigarege ekiere "Italiano doge". 2 Nou Cornélio aidure Pao Kurireuji. Ema uwobe eiamedu boe eku kidugodure Pao Kurireuji tumeartoruwo ji. Nou Cornélio ure tugera maku Judeu doge marenaru doge etai jamedu. Makore baruto Pao Kurireu bagai tu tu je. 3 Ia meri keje merirekodutabo emare makore baruto pugeje. Makore dukeje jordure jiboe ure nono uniau mogadure. Jordure Pao Kurireu utugare baru tadawuji. Ure turemo Cornélio uwaito dukeje makore ji. Akore: – Cornélio. 4 Cornélio aiwore tu nou Pao Kurireu utugare baru tadawuji tubagudu tabo. Dukeje akore: – Imireo. Nou Pao Kurireu utugare baru tadawu akore: – Pao Kurireu aidure rugadu aro pemegareuji. Aidure amagore baruto duji. Umode amagore bagaiboe maku akai rugadu. 5 Ia ime etudo toro Jope ba kurireu ka ia imedu bagai. Nou imedu iere Simão Pedro. 6 Emare mugure ia maragodure tapira biri urugudowu imedu uwai keje. Nou maragodure tapira biri urugudowu imedu iere Simão jamedu. Mugure pobo maereu okwai. 7 Nono nou Pao Kurireu utugare baru tadawu uture piji. Dukeje Cornélio makore tudugare pobedu doge ewagai. Makore ia tugobaigare bagai. Nou tugobaigare aidure Pao Kurireuji jamedu. Emare jetu pemegare nou Cornélio oeji tu tu je. 8 Cornélio makore nou tunuiauji ewiagai dukeje ure etudo Jope ba kurireu ka Pedro bagai. 9 Nou barogwato etaregodukare raga dukeje Pedro ruture tuwai ao ka tumagowo baruto. Meri jeture pagaia keje. 10 Dukeje uké boire ji. Aidure togoagewo mare boe ekare uké pemegado raga. Nono jordure ia iaboeji. 11 Jordure baru ure tuiado duji. Jordure ia boe ekudau aroia kigadureuji. Nou boe ekudau aroia kurire, jadodure duji. Ure turawuje baru piji gu je. 12 Nou boe ekudau kejere barege pegareuge emugure, kiebarege pegareuge emugure jamedu. Iage ere nono batrareuge emogadure. Emugure keje jamedu. 13 Nono iaboe makore Pedroji baru piji. Akore: – Pedro. Aragojedo. Akerago iaji awo bito, awo kowuje. 14 Mare Pedro aidukare. Nou Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu eno bakaru koiare emodukare nou barege nou kiebarege ekowuje. Dukodi Pedro akore: – Boro. Marigudu are mariguduwuge iwobe eno bakaru maku etai. Nou bakaru akore boe ekaiago ia barege ekowuje ekaiago ia kiebarege ekowuje. Akore emoduie kowuje dukeje epemegamodukaie turowo nou bakaru tadawu boe ero boeji pugeje. Marigudu ikare nou barege nou kiebarege ekowuje rugadu jii aino. Aino imodukare ekowuje rugadu. 15 Mare nou baru pijiwu makore pugeje. Akore: – Pao Kurireu nure imi. Imagomode ai ia barogo uie turugadu boe ewo ko dukeje akaidudo ji. 16 Pao Kurireu akore ainodu ure pobe metia bokware. Dukeje care nou boe ekudau aroia kigadureu ruture tuibagi kuri je baruto. 17 Pedro biagorore nou tuiordure jiboeji. Aidure tuiorduwawo nuba boe mode. Dukeje nou Cornélio ure etudowuge etaregodure nou rakojere tadawu bai ka. 18 Emagore Pedro bagai. Egore: – Simão Pedro mugure woe? 19 Pedro biagoro kimore nou tuiordure jiboeji dukodire meardukare nou ime etaregodure duji. Nono nou Pao Kurireu Uwari makore Pedroji. Akore: – Akaiwodo. Ime etaregodu awagai. 20 Ado arugadu atuwo ebo. Ire etarego mato awagai. 21 Dukodire Pedro ure turawuje nou bai ao piji. Nono makore nou imei. Akore: – Iwagai na taroino? Kodiba tagaregodure woe? 22 Egore: – Tugobaigarege eimijera Cornélio koiare ure cedudo mato awagai. Imedu pemegareu nure ema. Joku kidugore Pao Kurireu jiwu nure ema tumago pemegawo Pao Kurireuji rugadu. Judeu doge eiamedu boe etaidure ji. Pao Kurireu utugare baru tadawu ure cegimijera Cornélio jorduwado tumagowo awagai atuwo wai ka tumearduwo awadaruji. 23 Nono Pedro ure eremo tuwaito enuduwo nono nou boecoji. Nou barogwato Pedro ure tudo turugadu dukeje uture ebo. Ia mugure Jope ba kurireu kejewu meartorure Jesus jiwuge eture ebo jamedu. 24 Nou barogwato pugeje etaregodure Cesaréia ba kurireu ka. Cornélio upagare ewagai nono tuwobebo tumagore bagaiwu tumedagebo jamedu. 25 Pedro uiago turemo uwaito mare nou Cornélio uture togi. Nono ure tubu jodo moto keje Pedro jokorai. 26 Mare Pedro ure rakojedo. Akore: – Aragojedo. Imedu nure imi. Pao Kurireu karugure imi. 27 Nono Pedro makore nou Cornélioji. Ere turemo baito. Nono Pedro jordure nou boei nou bai ja tada. Emagare rugadu. 28 Makore ei. Akore: – Tagi tarduware Judeu doge eno bakaru tadawu boe ero boeji. Nou bakaru akore cedaregodukaiago ia boe tuginaiwuge ewai ka. cemugukaiago ia boe tuginaiwugebo. Mare maigodu aino Pao Kurireu ure iorduwado tuwo imeardae pemegado boe tuginaiwugei. Boe pegareuge kaiegure emage duji. Emodukaie cebegado duji. 29 Dukodire itaregodure aino woe. Amagore iwagai dukeje iture mato. ca. Kodiba akagoino iwagai? 30 Cornélio akore: – Ia jawu meriji imagore baruto iwai tada merirekodutabo. Irore puku ia imedu rakojere itogi duji. Ukudau kigadu maere ji. 31 Emare makore i. Akore, "Pao Kurireu meardure akagoino baru to duji. Jordure aro pemegareuji. 32 Iaboe utudo Jope ba kurireu ka ia imedu bagai. Nou imedu iere Simão Pedro. Rakojere ia maragodure tapira biri urugudowu imedu uwai keje. Nou maragodure tapira urugudowu jiwu iere Simão jamedu. Mugure pobo maereu okwai." 33 Dukodire imagore aino awagai. ca akaregodure mato rugadu. Aino paragojere woe Pao Kurireu apo. cebaganure awagai awo cewie Pao Kurireu bataruji. 34 Nono Pedro makore ei. Akore: – Aino iorduwagodure Pao Kurireu meardaeji. Marigudu imeardaere Pao Kurireu aidure tu Judeu dogei duji. Mare aino iorduware Pao Kurireu aidure boe eiamedu boei duji. Aidumode meartorure puduiwuge eiamedu boei. Aidumode rore Pao Kurireu aidure jiwuge eiamedu boei. Aiwomodukare boe ewiriji boe ekudaeji. Aiwomode tu emeartorure puduidu bagai, ero pemegaredu bagai. 36 Tarduware Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu eno bataruji. Ure pawie Jesus Cristo umoduie boe ekinorudo ewudugugoduwo. Jesus Cristo boe eiamedu boe eimijera kurireu nure ema rugadu. 37 Tarduware nuba boere Judeu doge eno moto keje. João Batista ure boe erduwado Pao Kurireu bataruji. Nowuge ere tugera ra turo pegareu piji dukeje João ure etao pegodo. 38 Dukeje Jesus ure boe erdudo turoji Galiléia keje. Emare mugure Nazaré ba kurireu keje. Pao Kurireu ure Tuwari maku Jesus ai. Ure Jesus rakado rugadu. Dukeje uture nou moto jamedu boe parugajeje turo pemegareu tabo. Ure bope doge etawuje boe epiji tuwo epemegago. Pao Kurireu rakojere apo dukodire rore aino. 39 cegi cerdure Jesus rore jiboeji Israel moto keje. cerdure rore jiboeji Jerusalém keje. Iage ere Jesus bu ipo padure pugajejeu keje. Nonore ere bito nono. 40 Mare merire pobe metia bokware dukeje Pao Kurireu ure Jesus jewodudo pugeje. 41 Ure boe erdudo Jesusji. Mare boe eiamedu karega. Ia cegi cerdure ji. Pao Kurireu ure nou ture tugerago jiwuge erdudo Jesusji rugadu. Jesus jewodure dukeje cenogoagere apo, cegudure apo jamedu. 42 Makore cei cewo boe ewie tuwadaru pemegareuji. cewo boe ewie Pao Kurireu ure boe eimijerado pudumi duji. Dukodire Jesus aiwomode jauboe eroji, maiwu boe eroji jamedu ero pemegareu bagai, ero pegareu bagai. 43 Dujire nou jauboe makore Pao Kurireu bataru jiwuge eiamedu boe emagore. Ere boe ewie Jesus biagodumoduie meartorure puduiwuge eiamedu boe ero pegare jiboe piji. Emeartorure Jesusji dukodire biagodumode ero pegare jiboe jamedu boe piji rugadu. 44 Pedro makore aino dukeje Pao Kurireu Uwari ure turawuje nou meardureuge etae. 45 Nou aregodure Pedro apowuge erore ta je nou inoduji. Judeu doge nure emage. Emeartorure Jesusji. Mare aino Pao Kurireu Uwari ure turemo boe tuginaiwugeto jamedu. 46 Dukejere nou boe tuginaiwuge emagore ia boe tuginaiwuge ewadaru tabo. Nono emago pemegare Pao Kurireuji rugadu. Pemegaie, kurie rugadu. 47 Nono Pedro akore pugeje: – Pao Kurireu Uwari ure turemo awu boe tuginaiwugeto nono ure turemo cedo dumogadure. ca ure turugadu etao pegododuwo jamedu. 48 Dukodire makore ia tumedagei ewo nowu boe tuginaiwuge etau pegodo emeartorure Jesus Cristoji kodi. Nono emagore Pedroji rakojewo nono pudabo tu jao.

11 1 Nou uture Jesus bataru tabowuge emeardure boe tuginaiwuge emeartoruie Pao Kurireu bataruji jamedu duji. Nou Judéia kejewu meartorure Jesus jiwuge eiamedu erduware jamedu. 2 Nono Pedro uture Jerusalém ba kurireuto. Iage etaidure tuwo nou meartorureu boe tuginaiwuge enoe oto biri kado nono Judeu doge ero mogadure. Emago pegare Pedroji. 3 Egore: – Ukare turugadu aragojewo akwagewo aino boe tuginaiwuge ewai tada. 4 Dukodire Pedro readodure ewiagai nuba boere toro pudui rugadu. 5 Akore: – Iragojere Jope ba kurireu tada dukeje imagore baruto. Nono iordure iaboeji. Ure nono inuiau mogadure. Iordure ia boe ekudau aroia kigadureuji. Nou boe ekudau aroia kurire, ture tuiado dukeje. Ure turawuje baru piji gu je itae rugadu. 6 Nou boe ekudau kejere barege pegareuge emugure, kiebarege pegareuge emugure jamedu. Iage ere nono batrareruge emogadure. Emugure keje jamedu. 7 Dukejere imeardure iaboe makore baru piji duji. Akore, "Pedro. Aragojedo. Akerago iaji awo bito, awo kowuje." 8 Mare inagore, "Boro. Marigudu are nou mariguduwuge iwobe eno bakaru maku etai. Nou bakaru akore boe ekaiago ia barege ekowuje ekaiago ia kiebarege ekowuje. Akore emoduie kowuje epemegamodukaie turowo nou bakaru tadawu boe ero boeji pugeje. Mare ikare nou barege nou kiebarege ekowuje rugadu jii aino. Aino imodukare ekowuje rugadu." 9 Nono nou baru pijiwu makore pugeje. Akore, "Pao Kurireu nure imi. Imagomode ai ia barogo uie turugadu boe ewo ko dukeje akaidudo ji." 10 Akoino i dure pobe metia bokware. Dukeje care nou boe ekudau aroia kigadureu ruture tuibagi baruto. 11 Ruture dukeje ime etaregodure iwagai. Ere pobe metia bokware. Etaregodure Cesaréia ba kurireu piji. 12 Pao Kurireu Uwari makore i ituwo ebo iwo imaratabo. Awu meartorure Jesus jiwuge eture itabo jamedu. Jope kejewuge nure emage. Enodo padure seis. cedure toro Cesaréia ba kurireu ka. cere ceremo Cornélio uwaito nono. 13 Emare readodure cewiagai tuiorduie Pao Kurireu utugare baru tadawuji tuwai ja tada. Akoie aino pudui, "Iaboe utudo Jope ba kurireu ka ia imedu bagai. Nou imedu iere Simão Pedro. 14 Emare umode arduwado nuba aromode, nuba awobe eromode tawo taginorudo boe pegareu piji." 15 ca itaregodure toro etae dukeje ire ewie Pao Kurireu bataru pemegareuji. Dukejere Pao Kurireu Uwari ure turawuje etae nono ure turawuje pagae dumogadure. 16 Dukeje iwiabuture Pagimijera Jesus bataru keje. Akore, "João ure boe etao pegodo pobo tabo mare imire imode Pao Kurireu Uwari rawuje tagae iwo tugu tameardaeto." 17 Boe jokodu jire inagoino. Pagimijera Jesus ure Pao Kurireu Uwari maku awu boe tuginaiwuge etai nono ture maku pagai dumogadure. Pameartorure Pagimijera Jesus Cristoji dukeje ure Tuwari maku pagai. Aino ure maku etai jamedu. Imire imodukare imeardae udo tuginai Pao Kurireu meardae piji. 18 Nou boe emeardure nou inoduji dukeje emago pegakare nou boe tuginaiwugei pugeje. Emago pemegare Pao Kurireuji. Egore: – Pao Kurireu aidure boe tuginaiwugei ewo tugera ra turo pegareu piji jamedu, Pao Kurireu uwo ekinorudo boe pegareu piji. 19 Boe eimijera pegareuge ere Estêvão bito dukeje boe pegare meartorure Jesus jiwugei rugadu. Dukodire ere taodo Jerusalém piji. Iage eture Fenícia moto ka. Iage eture Chipre moto ka. Iage eture Cirene moto ka. Emagore Pao Kurireu bataru pemegareuji tu Judeu doge ewiagai nono. 20 Mare ia Chipre kejewu meartorure Jesus jiwuge eture Antioquia ba kurireu ka. Ia Cirene kejewu meartorure Jesus jiwuge eture Antioquia ba kurireu ka jamedu. Emagere emagore Jesus bataru pemegareuji boe tuginaiwuge ewiagai jamedu. Ere ewie Jesus umode ekinorudo boe pegareu piji duji. Ewo tugimijerado ema. 21 Jesus ure turaga maku etai. Dukodire boe emagare tumeartoru tabo ewadaruji. Ere tugera ra tumeartorure jiboe piji tumeartoruwo tu Jesusji. 22 Nou Jerusalém tadawu meartorure Jesus jiwuge emeardure nou inoduji dukeje ere Barnabé utudo etae toro Antioquia ba kurireu ka. 23 Emare aregodure toro dukeje jordure Pao Kurireu ro pemegare ei duji. Dukodire jakarere pudui. Makore ei ekawo tugera ra Jesus piji. Emeartoru rakawo ji rugadu. 24 Nou Barnabé imedu pemegareu nure ema. Pao Kurireu Uwari rakojere apo. Meartoru rakare Jesusji. Ure boe emeartorudo Jesusji rugadu. Emagare. 25 Dukeje Barnabé uture Tarso ba kurireu ka taiwo tabo Saulo bagai. 26 Jordure Sauloji dukeje ure tugirimi apo Antioquia ba kurireu ka. Jorure mitotu je ei toro ere boe erduwado Pao Kurireu bataruji dutabo. Ere bato pui meartorure Jesus jiwugebo tu tu je. Nou Antioquia kejere boe ere nou meartorure Jesus jiwuge ekiedo. Egore: "Cristo uwobe reo." 27 Ia makore Pao Kurireu bataru jiwuge eture Jerusalém piji Antioquia ba kurireu ka. 28 Ia iere Ágabo. Ure turagojedo. Pao Kurireu Uwari ure Ágabo makodo. Akore bubutumodukaie moto jamedu boe parugajeje. (ca Cláudio Romano doge eimijera kurireu ure ema dukeje bubutukare nono nou Ágabo bataru mogadure.) 29 Dukodire nou Antioquia kejewu meartorure Jesus jiwuge ere tumeardae tawuje tuwo ia tugé maku diero bagai tuwo nou diero maku toro nou Judéia kejewu meartorure Jesus jiwuge ewagai. 30 Erore aino rugadu. Nono ere Barnabé, Saulo etudo diero tabo toro nou Judéia kejewu meartorure Jesus jiwuge ewagai rugadu.

12 1 Boe eimijera kurireu Herodes ro pegare meartorure Jesus jiwugei. Ure iage etugu baicoreuto. 2 Ure to tugobaigarege edo Tiago bito tariga kurireu tabo. Nou Tiago, João umana nure ema. 3 Judeu doge etaidure nou Herodes ro pegareuji. Dukodire Herodes ure tugerago Pedroji jamedu. Ure tugu baicoreuto. Rore aino mare Judeu doge ewadure ia tuwadaeji. Nou ewadae iere Páscoa. Dukodire Herodes roiwakare tuwo Pedro bito nou meriji. Meardaere tuwo bito nou Judeu doge ewadae akedu keje. Nono Herodes ure tugerago tugobaigaregei. Enodo padure dezesseis. Ure etu pemegado Pedroji nou bai coreu ja tada. Herodes aidure Judeu doge emagowo boe ewo nou Pedro bito. 5 Dukodire Pedro rakojere baicoreu ja tada. Mare meartorure Jesus jiwuge emago raire baruto Pao Kurireu bagai Pedro paru tabo. 6 Herodes uiago Pedro maku Judeu doge etai borogwa kodokeje. Mare nou boecoji Pedro unudure tugobaigarege etoiadada. Ere pobe. Ere Pedro kogudo corrente pobedu tabo. Tugobaigarege edure nou baicoreu bai poro keje jamedu. 7 Rore puku Pedroji ia Pao Kurireu utugare baru tadawu rakojere nono apo duji. Urugu rakare nou baicoreu ja tada. Nou Pao Kurireu utugare baru tadawu ure tugerado Pedro poru keje jetaduwo. Akore: – Aragojedo. Amara tabo. ca nou corrente ure tugi Pedro piji. 8 Nono nou Pao Kurireu utugare baru tadawu akore: – Akudau aroia kogudo. Awure tugu awuretadauto. Paduwo. Atudo itabo. ca Pedro meartorure nou Pao Kurireu utugare baru tadawu bataruji. 9 Uture rekodaji nou bai coreu piji. Mare jorduwakare tunuiaunure duji boe remawu nure aino pudui duji. 10 Ekodure nou tugobaigare boetojiwu kori dukeje ekodure ia kori pugeje. Nono etaregodure nou baicoreu bai poro ka. Nou bai poro ure tuiado poku je dukeje ere tudawuje nou baicoreu piji. Ekodure nou ba kurireu tadawu awaraji. Nono Pedro rore puku nou Pao Kurireu utugare baru tadawu uture tubiji duji. 11 Aino care Pedro jorduware turore jiboeji dukeje akore: – Boe remawu rugadu. Pao Kurireu ure tudugare baru tadawu arego itae uwo ikinorudo nou Herodes ro pegareu piji, nou Judeu doge etaidure jiwu ero pegareu jamedu. 12 Jorduware ure tudawuje baicoreu piji dukeje Pedro uture João Marcos uce uwai ka. Nou uce iere Maria. Boe emagare nono. Ere bato pui tumagowo pao kurireu bagai Pedro paru tabo. 13 Pedro aregodure toro dukeje ure tugera to nou bawadu kejewu bai poroji. Ia bai kejewu utugare nogoaredu uture tugimaduwo apo. Iere Rode. 14 Puredugodure toro dukeje meardure Pedro makoji. Jorduware ji dukeje jakaregodure pudui rugadu. Dukodire rekodure tuwaito pugeje. Mare ukare bai poro jado dukodire Pedro rakoje kimore toro bawadu keje. Nou Rode makore nou boei Pedro rakojeie bawadu keje. 15 Mare emeartorukare. Egore: – Akaora bai baire. Mare emare ukare togwa ra tumagore ei dupiji. Dukodire egore: – Pedro karega. Uwarire akoino. 16 Mare Pedro ure tugera to bai poroji kimo. Dukodire boe ere bai poro jado. Nono erdure ji. Pedro nure ema rugadu. Dukodire ebogodure. 17 Pedro ure tigera raido emugu kiorowo nono readodure ewiagai nuba Pao Kurireu rore pudui tuwo tudawuje baicoreu piji duji. Akore: – Tadudo toro nou ia Tiago ae tawo bie. Nou meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe ewie jamedu. Nono Pedro uture epiji toro ia ba kurireu ka. 18 Barogwa kododure dukeje nou baicoreu tadawu tugobaigarege erduwakare nuba boere Pedroji dukodire etokire pui. 19 Herodes mako rakare ei etaiwowo Pedro bagai mare erdukare ji. Dukodire Herodes ure nou tugobaigarege etarego pudae. Unara raire ei dukeje ure ewido. Rore aino dukeje Herodes uture Judéia moto piji tugiriaduwo toro Cesaréia moto ka. 20 Herodes korigodure Tiro ba kurireu kejewugei, Sidom ba kurireu kejewugei jamedu. Dukejere ia nou ba kurireu kejewuge eture ae. Mare ere tumeardae maku ia Herodes uwai tadawu boe eimijera ai jau. Etaiduie tubemegawo Herodiji, etaiduie Herodes pemegawo pudui jamedu. Etuwobe etaiduie tuwo akirodo nou ia tugeji Herodes piji jamedu. Nou Herodes uwai tadawu boe eimijera iere Blasto. Nou Blasto jordu pemegare nou emeardaeji. Dukodire ure tuwadaru utudo toro Herodes ae eparu tabo tuwo emeardae maku Herodes ai epemegawo pui pugeje. 21 Dukodire Herodes makore ewagai. Ure meri maku etai etaregoduwo nou meriji. ca nou meri keje Herodes ure nou tugudau boe eimijera kurireu aroia motureu tugu pudui. Ure tumugudo to boe eimijera kurireu muga ira keje. Dukejere mako raire boei. 22 Nou meardure nou Herodes bataru jiwuge etaidure ji rugadu. Egore: – Imedu karugure ema. Ia baru tadawu pao nure ema rugadu. 23 Erore puku Pao Kurireu ure Herodes bito duji. Herodes aidure tuwo Pao Kurireu udo pudumi kodi dukodire Pao Kurireu ure bito. Ate doge ere Herodes kodu rugadu ko dukodire Herodes bire. 24 Mare Pao Kurireu bataru ure tumaedo moto jamedu boe parugajeje. Meartorure Jesus jiwuge emagagodure rugadu. 25 Barnabé uture Jerusalém ba kurireu ka Saulo apo tuwo nou diero reko nou meartorure Jesus jiwuge ewagai. Ere maku etai dukeje ere tugirimi Antioquia ba kurireu ka João Marcos apo.

13 1 Makore Pao Kurireu bataru jiwuge eragojere Antioquia kejewu meartorure Jesus jiwugebo. Ure boe erduwado Pao Kurireu bataru jiwuge eragojere nono ebo jamedu. Ainore ekiere. Ia iere Barnabé. Metia iere Simão. Nou Simão iere coreu jamedu. Ia iere Lúcio. Nou Lúcio aregodure Cirene moto piji. Ia metia iere Manaém. Nou Manaém ricodure tu nou boe eimijera Herodes apo. Ia iere Saulo. 2 Awu jorduware Pao Kurireu bataru jiwuge enogoagekare nou meri keje tuwo tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji tu rugadu nou meriji. Dukeje Pao Kurireu Uwari makore ei. Akore: – Tamedia Barnabé, tamedia Saulo etudo tabiji ewo itaidure jiwu ire maku etaiwu emaragodae towuje. 3 Dukodire nou boe enogwagekare nou meriji rugadu jii nou meri akedu ka rugadu. Dukeje ere tugera bu nou Saulo keje, nou Barnabé keje tumagowo baruto eparu tabo Pao Kurireu utugaregewo emage rugadu. Dukeje ere etudo. 4 Pao Kurireu Uwari ure tumeardae maku etai dukodire Barnabé, Saulo eture toro Selêucia ba kurireu ka. Nou Selêucia piji eture toro Chipre moto ka ikarireu tabo. 5 Etaregodure toro dukeje ere turemo Salamina ba kurireuto. Emagore Pao Kurireu bataruji boe ewiagai nou Judeu doge ere bato puiwu bai ja tada. João Marcos uture ebo tuwo tugera maku etai. 6 Eture nou Chipre moto okwa ka toro nou Pafos ba kurireu ka. Nonore erdure ia bariji. Nou bari iere Barjesus. Judeu nure ema. Emare akore tumagoie Pao Kurireu bataruji mare pagare akoino. 7 Nou Chipre kejewu boe eimijera iere Sérgio Paulo. Jorduwareu nure ema. Emare aidure nou Barjesusji. Nou Sérgio Paulo makore Barnabé bagai nou Saulo bagai jamedu. Aidure tumearduwo Pao Kurireu bataruji. 8 Mare nou Barjesus rakojere nono jamedu. Emare iere Elimas jamedu. Bari nure ema dukodire boe ere iedo Elimas jamedu. Makore nou boe eimijeraji meartorukawo nou Barnabé nou Saulo ewadaruji, meartorukawo Pao Kurireuji. 9 Nou Saulo iere Paulo jamedu. Emare Pao Kurireu Uwari rakojere apo. Paulo aiwore tu nou bariji. 10 Nono Makore ji. Akore: – Bope onaregedu nure aki. Ardu pegare boe pemegareu boeji. Arduware tu boe pegareuji awo boe ekiripagado. Akaidure awo Pao Kurireu bataru pemegareu mekido awadrarodutabo. 11 Pao Kurireu umode tugera rakado ai rugadu kuri aino. Aku bokwamode ardukawo boeji tu jao. Rore puku ji nou Elimas joku bokware. Ure nono boetugu coreu mogadure buture joku keje duji. Dukodire meru pagare jetu woje ia boe ewagai ewo tumerudo tugera tabo. 12 Nou Chipre kejewu boe eimijera jordure nou inoduji dukeje meartorure rugadu. Jebogodure nou Saulo nou Barnabé emagore jiwu Pao Kurireu bataruji. 13 Paulo uture tumedagebo ikarireu tabo Pafos ba kurireu piji toro Perge ba kurireu ka. Perge rakojere Panfília moto keje. Toro João Marcos uture epiji tuduwo tuibagi Jerusalém ka. 14 Dukejere eture Perge piji. Etaregodure Antioquia ba kurireuto Pisídia moto ka. Sábado meriji eture Judeu doge ere bato puiwu bai ka. Edure nono bai ja tada. 15 Ia boe aiwore Pao Kurireu ure maku Moisés aiwu bataruji tumagowo nou rakojere nou bai tadawu boe ewiagai. Aiwore ia makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere bu bapera kejewu Pao Kurireu bataruji jamedu. Makore ji nou boe ewiagai jamedu. Nou bai kejewuge eimijerage erdure nou Pauloji nou metagei. Dukeje emagore ewagai. Egore: – Ia tagi tagaidure tamagowo ia bataru pemegareuji cewiagai? 16 Dukodire Paulo ure turagojedo. Ure tugera awagado boe emagokawo pugeje eipagawo nou tuwadaruji. Dukeje makore ei. Akore: – Iwobe nure ia tagi Judeu nure imi kodi. Boe tuginaiwuge nure ia tagi jamedu. Tagaregodure woe tawo tabu jodo tamago pemegawo Pao Kurireuji. Dukodi tawiapaga pemegado iwadaruji. 17 Judeu doge emeartorure jiwu Pao Kurireu ure tugerago jawu paobei marigudu. Eragojere Egito moto keje dukeje ure emagado rugadu. Dukeje Pao Kurireu ure etawuje Egito moto piji turo rakareu tabo. 18 Mare paobe emeartorukare ji dukodire emeru pagare jetu woje boe maereu keje. Jorure 40 ei nono duji. 19 Dukejere Pao Kurireu ure boe pegareuge etagedudo jawu paobe etododai tuwo nou boe pegareuge eno moto maku jawu paobe etai enoce. 20 Jorure 450 ei eture Canaã moto piji Egito moto ka ewo tugirimi tuibagi Canaã moto ka pugeje ewo tugerago nou motoji toce. Eimijera bokware mare Pao Kurireu ure tugerago iagei etaiwowo nou jawu paobe erore jiboeji. Erore aino jii toro makore Pao Kurireu bataru jiwu Samuel muguredu ka. 21 Nono nou paobe etaidure ia tugimijera kurireu bagai. Dukodire Pao Kurireu ure tugerago Sauloji eimijera kurireuce. Quis onaregudure nure ema. Judeu doge etumana Benjamim uwobe nure rema jamedu. Nou Saulo nou Judeu doge eimijera kurireu nure ema dukejere jorure 40 ei nono. 22 Nono Pao Kurireu ure Saulo tawuje epiji. Ure tugerago Daviji eimijera kurireuce pugeje. Jessé onaregedu nure ema. Pao Kurireu akore, "Itaidure awu Davi rore jiboeji. Emare ro pemegamode itaidure jiboeji." 23 ca Jesusre Davi uwobe nure ema. Pao Kurireu ure tugerago Jesusji uwo boe ekinorudowu udo ema. Ure udo aino nono nou tuwadaru mogadure. Ure aino rugadu. Emare umode Judeu doge ekinorudo boe pegareu piji. 24 Jesus otodaire João Batista ure Judeu doge ewie ewo tugera ra turo pegareu piji etao pegododuwo. 25 João Batista uiago tumaragodae iado dukeje ure boe ewie. Akore, "Tabagare bagaiwu karugure imi. Boe kurireu karugure imi. Mare tabagare bagaiwu aregodumode iregodaji kurije. Boe kurireu mode ema rugadu. Ipogurumode ipureduwo ji." 26 – Ia tagi iwobe nure tagi. Abraão uwobe Judeu doge nure ia tagi jamedu. Ia tagi boe tuginaiwuge taekukidugore Pao Kurireuji tamago pemegawo ji jamedu. Pao Kurireu ure tuwadaru pemegareu maku pagai rugadu. Ure boe ekinorudowu maku pagai rugadu. 27 Jerusalém kejewuge erduwakare ji. Eimijerage erduwakare ji jamedu. Jesus umode boe ekinorudowu nure ema mare emeartorukare nou inoduji. Erduwakare tumeardure jiwu Pao Kurireu bataruji. Makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere Pao Kurireu bataru bu bapera keje marigudu. Nou Jerusalém kejewuge emeardure nou bapera kejewu Pao Kurireu bataruji Sábado meriji tu tu je. Mare erduware nowu padure kejewu bapera akoino jiboeji. Emeartorukare ji jamedu. Mare erore jiboe ure nou Pao Kurireu bataru jetudo pudui rugadu. Nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge egore nou umode boe ekinorudowu bimoduie. ca nou Jerusalém kejewuge emeartorukare nou bataruji. Mare ere Jesus bito. Turoino dutabo ere nou bataru jetudo pudui rugadu. 28 Erdukare ia Jesus ro pegareuji tuwo bito mare emagore tugimijera Pilatoji uwo bito. 29 Aino ere Pao Kurireu bataru udo turugadu. Jesus bire dukeje ere tawuje ipo padure pugajejewu piji. Ere tugu tori poroto. 30 Mare Pao Kurireu ure jewodudo pugeje. 31 Nono Jesus ure boe erdudo pudui. Boe raire ji rore aino duji. Galiléia kejewuge erdure ji. Jerusalém kejewuge erdure ji jamedu. Nou jordure jiwuge emagore tuiordure jiboeji nou Judeu doge ewiagai. 32 Dukodire cedaregodure woe tagae. cedaidure cewo tawie nou Jesus bataru pemegareuji. Pao Kurireu makore jawu paobei turomode jiboeji. Aino care ure tuwadaru jetudo pudui rugadu. Ure Jesus jewodudo rugadu. Ainore akore Salmo capítulo 2 keje. Akore, "Itonaregedu nure aki. Awu meriji ao nure imi." 34 – Nono Pao Kurireu makore tumoduie nou umode boe ekinorudowu jewodudo biri pegamodukaie moto tada bireuge eda keje. Akore, "Imode nou imagore Davi jiwu iro pemegareu maku tagai." 35 – Ainore akore jamedu, "Amode atugare pemegareu tawuje bireuge eda piji biri pegakawo toro." 36 – Jao pagimijera Davi rore Pao Kurireu roji. Pegagodure dukeje bire. Boe ere tugu mototo nono turo mogadure. Biri pegare toro tori poro ja tada. 37 Mare nou Pao Kurireu ure jewodudowu biri pegakare toro tori ja tada. Jewodure rugadu. 38 Iwobe Judeu doge nure tagi. Iwo tawie. Moisés ure maku Judeu doge etaiwu bakaru ukare boe etawuje ero pegareu piji. Mare awu Jesus umode meartorure puduiwuge eiamedu etawuje ero pegareu piji. Jesus koiare umode Pao Kurireu biagodudo boe ero pegareu piji. Dukodi cenure tawie aino. 40 Taeku jado tarokawo nono jawu paoboe ero mogadure. Makore Pao Kurireu bataru jiwuge emagore ei marigudu. 41 Egore, "Mako pegareuge nure tagi. ca tarduwakare mare tawimode kuri aino. Tameartorumodukare iroji awu meriji. Boe emode tarduwado mare tameartorumodukare ji." Ainore Pao Kurireu akore nowu boei marigudu. – ca tarokaba nono jorduwa bokwareuge ero mogadure. 42 Ewadaru akedure dukeje nou Paulo, nou Barnabé etuiago pugeje. Nou boe emagore ei ewo tugirimi boiwu Sábado keje ewo boe erduwado pugeje. 43 Boe ere tudawuje nou bai piji dukeje eture nou Paulo nou Barnabé eregodaji. Judeu doge nure iage. Rore Judeu doge ero jiwu boe tuginaiwuge nure iage jamedu. Paulo, Barnabé utumode pao kurireu bataru tabowuge nure emage dukodi emagore ei. Ere egarego. Emagore ei ekawo tugera ra turo pemegareu piji Pao Kurireu ro pemegawo ei. 44 Boiwu Sábado meri keje nou ba kurireu kejewuge eiamedu boe ere bato pui tumearduwo Pao Kurireu bataruji. 45 Nou Judeu doge erdure nou inoduji dukeje erdu pegare ei rugadu. Etaidukare nou ia boe emearduwo Pao Kurireu bataruji. Dukodire emago pegare Paulo bataruji. Emago pegare ji rugadu. 46 Mare nou Paulo nou Barnabé epogurukare tumagowo rugadu nou Judeu dogei. Egore: – cemagore Pao Kurireu bataruji tawiagai boetoji. Judeu doge nure tagi. Mare tameartorukare Pao Kurireu bataruji. Tagaidukare tawo tado tarugadu tameartoruwo Jesusji. Dukodire tamugumodukare apo rugadu. Dukodire cedumode tabiji cewo boe tuginaiwuge ewie nou Pao Kurireu bataru pemegareuji. 47 Ainore Pao Kurireu akore, "Ire atudo boe tuginaiwuge etae awo erduwado i nono jorugu umode boe erduwado awara jitu mogadure. Iwo boe tuginaiwuge eiamedu boe ekinorudo." 48 Nou rakojere nonowu boe tuginaiwuge emeardure nou bataruji dukeje egaregodure nou bataru keje rugadu. Emago pemegare nou Pao Kurireu bataruji. Pao Kurireu ure tugerago jiwuge emeartorure rugadu. Aino ewimode mare eragojemode Pao Kurireu apo du akedumodukare. 49 Aino Pao Kurireu bataru ure tumaedo nou moto jamedu boeji. 50 Mare ia Judeu doge ere boe eimijerage ero pegado nou Pauloji nou Barnabeji. Nou boe eimijerage ere Paulo Barnabé etudo tomoto piji. Ia mako pemegare Pao Kurireu jiwu areme etaidukare Pauloji Barnabeji jamedu nou Judeu doge ewadaru koia. Oe kurireuge nure emage. Ere Paulo Barnabé etudo jamedu. 51 Dukodire Paulo Barnabé eture. Ere tuwure okeakewu to pui tuwo moto urugudu tawuje tuwure okeakewu piji nou boe erduwo taidukare nou ba kurireu kejewuge erore jiboe jituji. Dukeje eture Icônio ba kurireuto. 52 Mare nou Antioquia kejewu meartorure Jesus jiwuge egarere kimo. Pao Kurireu Uwari meture etada rugadu.

14 1 Paulo uture Barnabé apo toro Icônio ba kurireu ka. Toro boe erore ei nono nou Antioquia kejewuge ero mogadure. Paulo uture nou Judeu doge ere bato puiwu bai ka. Nonore ure boe erduwado Pao Kurireu bataruji rugadu. Dukodire Judeu doge emeartorure Jesusji. Emagare rugadu. Boe tuginaiwuge emeartorure Jesusji jamedu. Emagare jamedu. 2 Mare iage emeartorukare ji. Judeu doge nure emage. Ere boe tuginaiwuge ekorigo nou meartorure Jesus bataru jiwugei. 3 Nou uture Jesus bataru tabowuge eragoje raire nono Icônio ba kurireu keje. Epogurukare tumagowo rugadu Jesus roji, bataruji. Jesus ure eragado ero rakawo, ero kuriwo. Ainore ure boe erduwado boe jokodu jire nou Paulo nou Barnabé egoino. Egore Pao Kurireu ro pemegamoduie meartorure puduiwugei. 4 Nou Icônio kejewuge epokare puapo. Emeardaekare nono pumeardae mogadure. Iage etaidure Paulo meardaeji, Barnabé meardaeji. Mare iage etaidure nou Judeu doge emeardae pegareuji jamedu. 5 Dukeje ia boe tuginaiwuge, ia Judeu doge emeardaere turo pegawo nou Pauloji nou Barnabeji. Nou ba kurireu boe eimijerage etaidure turowo aino jamedu. Etaidure tugidowo tori tabo ei. 6 Nou Paulo nou Barnabé erduware nou emeardae pegareuji dukodire eture nou ba kurireu piji. Eture Listra ba kurireu ka. Eture Derbe ba kurireu ka jamedu Licaônia moto ka. Etu puredure jiwu boe eda jamedu boe ka. 7 Tugodui dutabo ere boe erduwado Jesus bataru pemegareuji rugadu. 8 Listra ba kurireu tadare ia pogora pegareu imedu mugure. Marigudu meru bokware ji je, boture tubogora pegare dutabo. 9 Emare mugure puredu tu Pauloji. Meardure Paulo makore jiboeji. Meartorure rugadu. Paulo aiwore ji. Jordure meartorure duji. Dukodire jorduware Pao Kurireu umode pemegado duji. 10 Dukodire mako pemegare ji boe eiamedu boe emearduwo. Akore: – Aragojedo ameruwo. ca nou imedu ure turagojedo taci je. Merure tuwure tabo rugadu. 11 Nou boe erdure nou inoduji dukeje etaiwore Pauloji Barnabeji. Emeardae pegare ei egore bope doge ewari nure emage. Ekudugodure tuwadaru tabo: – Pameartorure jiwu pawari ere imedudo pudumi taregoduwo mato pagae. Awu ime pobedu doge pawari nure emage. 12 Paulo makore boetoji dukodire ere Paulo iedo Mercúrio. Ere Barnabé iedo Júpiter. 13 Nou ewari Júpiter uwai mugure nou ba kurireu jokorai. Nou Júpiter uwai tadawu bari aregodure tapira doge imebo, okureboe tabo jamedu nou boe ewo nou tapira doge ekowu tomeawo ema Paulo ai, Barnabé ai tuwo tuwarido emage. 14 Paulo Barnabé erduware nuba nou boe eromode duji dukeje ere tugudau aroia bowuje. Eregodure nou boe etoiagi. 15 Ekudugodure: – Tarokaba aino! Ime nure cegi nono tamogadure. cedaregodure cewo tawie Jesus bataru pemegareuji tawo tagera ra nou tameadae pagareu piji tameartoruwo tu Pao Kurireuji. Mare paga karega. Ure rugadu. Ema koiare ure baru to, moto to, pobo maereu to, boe jamedu boe towuje. 16 Marigudu boe ere tumeardae tawuje tumeartoruwo taidure jiboeji. 17 Mare Pao Kurireu ro pemegare boei marigudu. Ure bubutudo turo pemegawo boe ere tugu boeji. Ure boe eké maku etai. Ure boe egaredo pudi rugadu. 18 Mare nou boe etaidure tuwariwo Barnabé Paulo emagece. Etaidure tuwo iaboe kowu tuwo maku etai. 19 Dukeje ia Judeu doge etaregodure Antioquia ba kurireu piji, Icônio ba kurireu piji jamedu. Ere nou boe emeardae mekido turo pegawo Pauloji. Dukodire eidore tori tabo Pauloji. Emeardaere tuie bito rugadu tori tabo dukodire ere tumugudo kororo keje toro nou ba kurireu piji. 20 ca meartorure Jesus jiwuge ere bato pui taiwowo Pauloji. Ure turagojedo dukeje uture tuibagi ebo nou ba kurireu ka pugeje. Nou barogwato nou Paulo, nou Barnabé eture epiji Derbe ba kurireu ka. 21 Paulo, Barnabé emagore nou Derbe kejewu boe ewiagai Jesus bataru pemegareuji. Dukodire ia boe emeartorure Jesusji nono jamedu. Emagare. Dukejere Paulo Barnabé eture tuibagi Listra ba kurireuto Icônio moto ka. Dupijire eture Pisídia moto kejewu Antioquia ba kurireu ka pugeje. 22 Nono ere meartorure Jesus jiwuge emeartoru rakado. Emagore ei ekawo tugera ra tumeartorure Jesus jitu piji. Egore: – Pamode pagimijerado tu Pao Kurireuce dukeje boe rakamode pai woe awu moto keje tu jao. Mare paga karega paruduwo baruto dukodire paroino. 23 Nou emeartorure Jesus jiwuge eda jamedu boe kejere nou Paulo nou Barnabé ere tugerago iagei tuwo meartorure Jesus jiwuge eimijerado emage. Enogwagekare nou ture tugerago ei kejewu meriji tumagowo baruto Pao Kurireu bagai Pao Kurireu jetu pemegawo nou meartorure Jesus jiwuge eiamedu boei. 24 Ekodure nou Pisídia motoji dukeje etaregodure toro Panfília moto ka. 25 Nonore ere nou Perge kejewuge ewie Pao Kurireu bataru pemegareuji. Dukeje eture Atália ba kurireu ka. 26 Nou Atália pijire eture ikarireu tabo tuibagi Síria moto kejewu Antioquia ba kurireu ka. Nou Antioquia kejewu meartorure Jesus jiwuge emagere ere Paulo Barnabé etudo emaragoduwo Pao Kurireu ai. Aino ere tugirimi tuibagi pugeje. Pao Kurireu jetu pemegare ei etaregodu pemegawo tuibagi. 27 Etaregodure Antioquia ba kurireu ka dukeje ere nou meartorure Jesus jiwuge edo bato pui tureadoduwo nuba Pao Kurireu rore pudui duji. Pao Kurireu ure boedo turugadu boe tuginaiwugei emeartorure Jesusji dukodi. 28 Nono edu raire nono nou meartorure Jesus jiwugebo rugadu.

15 1 Ia Judéia kejewuge etaregodure Antioquia ba kurireu ka. Ere meartorure Jesus jiwuge erduwado. Egore: – Pao Kurireu ure maku Moisés aiwu bakaru akore boe ewo tuwaga oto biri kado. Boe emodukare tuwaga oto biri kado dukeje Pao Kurireu umodukare ekinorudo. 2 Paulo Barnabé emeardaekare nono emeardae umogadure. Dukodire emago rakare ei. Mare emeardae kodukare pu meardae kodaji. Nono nou meartorure Jesus jiwuge eimijerage ere tumeardae tawuje Paulo Barnabé etuwo Jerusalém ka ia Antioquia kejewu meartorure Jesus jiwugebo emagowo nou uture Jesus bataru tabowugei, emagowo nou ia meartorure Jesus jiwuge eimijeragei jamedu. Nonore erduwamode nuba turomode nou Judéia kejewuge emeardaeji. 3 Dukodire nou Antioquia kejewu meartorure Jesus jiwuge ere Paulo Barnabé etudo Jerusalém ka. Ekodure ji toro dukeje etaregodure Fenícia moto ka. Ere nou moto kejewuge ewie nuba turore nou boe tuginaiwugei emeartoruwo Jesusji jamedu. Nou moto kejewu meartorure Jesus jiwuge emeardure nou inoduji dukeje egaregodure pudui. Paulo, Barnabé etaregodure Samaria moto ka jamedu turore aino dutabo jamedu. Nou Samaria moto kejewu meartorure Jesus jiwuge egarere pudui jamedu. 4 Nou Paulo nou Barnabé etaregodure Jerusalém ka dukeje nou meartorure Jesus jiwuge ekimadure ebo. Nou eimijerage, nou uture Jesus bataru tabowuge ekimadure ebo jamedu. Nono Paulo makore ei tugoduie toro boe tuginaiwuge etae Pao Kurireu ro pemegaie nou boe tuginaiwugei jamedu. 5 Ia meartorure Jesus jiwuge ere tudawuje fariseu doge epiji tumeartoruwo Jesusji marigudu. Nouge etaidure tuwo tumeardae maku nou boe tuginaiwuge etai. Emeardure nou Paulo bataruji dukeje ere turagojedo tumagowo jamedu. Egore: – Moisés ure maku cenaiwu bakaru koiare ure awu boe tuginaiwuge ere tuwaga oto biri kado nono cero mogadure. Eromodukare aino dukeje meartorure Jesus jiwuge emodukare emage. Emeartoruwo ceno bakaru jamedu boeji meartorure Jesus jiwugewo emage. 6 Nou uture Jesus bataru tabowuge, nou meartorure Jesus jiwuge eimijerage ere bato pui tumagowo pui nou emeardaeji. 7 Emago raire pui dukeje Pedro ure turagojedo. Akore: – Imedage nure tagi. Marigudu Pao Kurireu ure tugerago i tabiji imagowo Jesus bataru pemegareuji awu boe tuginaiwuge ewiagai, emeartoruwo tu Jesusji jamedu. 8 Pao Kurireu jorduware boe eiamedu boe emeardaeji. Emare aidure nou boe tuginaiwugei nono taidumoga pai dumogadure. Ure tuwari maku etai nono ure maku pagai dumogadure dukodire parduware aidure eiduji. 9 Pao Kurireu ukare turo tuginaiwudo ei. Rore ei nono turore pai dumogadure. Emeartorure Jesusji dukodire biagodure ero pegareu piji nono turore pai dumogadure. 10 ca pagawo Pao Kurireu korigo. Pagawo ia paro maku boe tuginaiwuge etai. Jao paobe eroiwakare tuwo nou parore jiboe towuje. ca aino Pagi paroiwakare pawo nou paro to jamedu. Pagawo maku etai. 11 Pameartorumode Pagimijera Jesusji dukeje emare umode paginorudo taidu tabo. Pagi pamodukare paginorudo ia paro pemegareu tabo. 12 Nono Barnabé, nou Paulo ere nou boe ewie nuba boere ei eture nou ia moto ka dukeje. Egore Pao Kurireu ro rakaie, ro kurie nou boe tuginaiwugei. Nou boe edu kiorore tuwiapaga tabo nou Paulo, nou Barnabé ewadaruji. 13 Ere tuwadaru akedudo dukeje Tiago makore tumeardaeji jamedu. Akore: – Tawiapagado iwadaruji. Imedage nure tagi. 14 Pedro ure pawie nuba Pao Kurireu rore tuwo tugerago nou ia boe tuginaiwugei emeartoruwo pudui uwobewo emage. 15 Ia mariguduwuge makore Pao Kurireu bataru jiwuge ewadaru ure nono nou Pedro bataru mogadure jamedu. Ere Pao Kurireu bataru bu bapera keje. 16 Akore: – Tagimijera nure imi. Imire imode boe kurireudo tagi pugeje nono tare tagimijera Davi apo dumogadure. Imode tawai jamedu boe epemegado pugeje tago moto keje tawo tagirimi moto jamedu boe piji tago moto ka. Imode taragado pugeje. 17 Dukeje nou ia moto kejewuge etaregodumode itae. Nou ire ikerago jiwuge boe tuginaiwuge etaregodumode itae jamedu. 18 Pao Kurireu nure imi. Marigudu rugadu ire boe ewie rugadu. Ainore iromode duji. 19 Tiago mako kimore: – Imeardaere pagawo nou meartorure Jesus jiwuge boe tuginaiwuge erodo inono parore jiboeji. 20 Pawo ia atugoreboe maku etai. Pamagowo ei ekawo ia makudure santo doge etaiwu bope doge eké kowuje. Eribarikawo tumugukare apowu aremei, imei. Ekawo bukigu kogure itoru kajejewu barogo ko. Ekawo barogo ku kowuje jamedu. 21 Boe eiamedu boe erduware nou Pao Kurireu ure maku Moisés aiwu bakaruji. Boe etaiwore ji ture bato puiwu bai doge emagare dutada. 22 Dukejere nou uture Jesus bataru tabowuge, nou boe eimijerage, nou meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe emeardaere tuwo tugerago imei tuwo etudo Paulo apo Barnabé apo toro Antioquia kejewuge meartorure Jesus jiwuge etae. Ere tugerago ime pobedu dogei. Emeartoru rakare Jesusji rugadu. Ia iere Judas. Iere Barsabás jamedu. Nou metia iere Silas. 23 Ainore nou boe ere ia atugoreboe pemegado tuwo maku nou Antioquia kejewuge ewagai nou ime pobedu dogebo. Ainore nou atugoreboe ure. Akore: – Uture Jesus bataru tabowuge nure cegi. Meartorure Jesus jiwuge nure cegi. cenure awu atugoreboe maku Antioquia kejewuge etai, Síria moto kejewuge etai, Cilícia moto kejewuge etai. Judeu doge karugure tagi mare tameartorure Jesusji dukodire cewobe nure tagi. – 24 Ia cewobe eture tagae dukeje etaidure tuwo tumeardae maku tagai. Mare cegare nou emeardae maku etai. Nou emeardae koiare ure tagiarigo ure tamorora magadudo. 25 Mare cere bato pui woe cewo cemeardae tawuje. Dukodire cenure awu ime etudo toro cewadaru tabo tagae. Etaregodumode pameardu kurire jiwu pamedage Paulo apo, Barnabé apo jamedu. 26 Emaragodure Pao Kurireu ai dukeje boe pegare ei rugadu. Boe ere tori to ei tuwo ewido mare ewikare. 27 ca nou ia cere etudowu tagaiwu imedu iere Judas. Nou metia iere Silas. Emagere emode tawie rugadu cewadaruji, awu cere bu bapera kejewu cewadaruji. 28 cewo tawie. Tagaba makudure santo doge etaiwu bope doge eké kowuje. Tagaba barogo ku kowuje. Tagaba bukigu kogure itoru kajejewu barogo ko. Taeribarikaba tamugukare apowu aremei, imei. Taromodukare nou ro pegareuji dukeje boe pemegamode tai rugadu. Pao Kurireu Uwari ukare ia Judeu doge ero maku tagai tarokawo ji. Ainore cemeardaere jamedu. cedaidure boe pemegawo tai. Kodire cere tawie. ca urugadureu. 30 ca nou ime pobedu doge eture toro Antioquia ba kurireuto nou atugoreboe tabo. Toro nou meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe ere bato pui nou ime pobedu dogebo. Nou ime ere nou atugoreboe maku etai. 31 Etaiwore ji dukeje egarere pudui rugadu. Nou atugoreboe ure nou ekiarigodu barigu epiji. 32 Nou Judas, nou Silas makore Pao Kurireu bataru jiwuge nure emage. Dukodire emago raire nou meartorure Jesus jiwugei tuwo emeartoru rakado tuwo emeardae pemegado. 33 Edu raire nono nou boe dogebo. Nou Antioquia kejewu meartorure Jesus jiwuge etaidu pemegare ei. Nono ere tuwadaru pemegareu maku etai tuwo nou ime pobedu doge edo tugirimi tuibagi nou uture Jesus bataru tabowuge etae Jerusalém ka. 35 Mare Paulo utukare. Rakoje raire nou Antioquia ba kurireu keje Barnabé apo. Iagebo ere boe erduwado Pagimijera Jesus jiboeji. Emago pemegare ji rugadu boe eiamedu boe emearduwo. 36 Ia meri keje Paulo makore Barnabeji. Akore: – Paduwo toro nou pamagore Pagimijera bataru kejewu boe eda jamedu boe ka parduwo meartorure Jesus jiwugei nono, parduwawo nuba boere nou pamedagei. 37 Barnabé aidure João Marcos utuwo pudabo jamedu. 38 Mare Paulo aidukare. João Marcos uture ebo boetoji dutabo nou João Marcos ure tugera ra epiji. Panfília moto keje ure tugera ra epiji. Ekare tumaragodae iado mare ure tugera ra epiji dukodire Paulo aidukare utuwo pudabo pugeje. 39 Paulo Barnabé emago rakare pui mare ekare tumeardae tawuje. Dukodire ere tugera ra pubiji. Barnabé uture João Marcos apo toro Chipre moto ka ikarereu tabo. 40 Paulo ure tugerago imedu Silasji tuduwo apo. Nou Antioquia kejewu meartorure Jesus jiwuge emagore Jesusji bagai eparu tabo Jesus ro pemegawo ei dukejere eture. 41 Eture meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe etae Síria moto ka, Cilícia moto ka. Ere nou meartorure Jesus jiwuge emeartoru rakado rugadu.

16 1 Paulo uture Derbe ba kurireu ka. Uture Listra ba kurireu ka. Listra kejere ia meartorure Jesus jiwu mugure. Iere Timóteo. Timóteo uce meartorure Jesusji jamedu. Judeu nure ema. Mare Timóteo uo Grego nure ema. 2 Nou Listra kejewu meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe emago pemegare nou Timóteo rore jiboeji. Icônio kejewu meartorure Jesus jiwuge emago pemegare Timóteo rore jiboeji jamedu. 3 Paulo ure Timóteo baka oto biri kado nono Judeu doge ero mogadure Judeu doge emago pegakawo ji. Uo Judeu kare ema dukodire boture dukeje uce ukare Timóteo baka oto biri kado. Paulo aidure Timóteo utuwo pudabo makowo Pao Kurireu bataruji Judeu doge ewiagai jamedu. 4 ca eture. Ere nou Jerusalém kejewuge ewadaru tadawu atugoreboe maku nou meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe etai. Enogituware ei emeartoruwo nou atugoreboe tadawu bataruji. 5 Dukodire nou meartorure Jesus jiwuge emeartoru rakare Jesusji pugeje. Meri jamedu boeji emagagodure rugadu. 6 Eture Frígia motoji, Galácia motoji mare Pao Kurireu Uwari ure tumeardae maku etai etukawo Ásia moto ka tumagokawo Pao Kurireu bataruji nono. 7 Etaregodure Mísia moto ka dukeje etaidure tuduwo Bitínia moto ka jamedu. Mare Pao Kurireu Uwari ure tugerago ei etukawo toro. 8 Dukodire eture Mísia moto piji toro Trôade ba kurireu ka. 9 Etaregodure toro dukeje nou boecoji Paulo jordure iaboeji. Ure nono boe uniao mogadure. Jordure ia Macedônia kejewu imeduji. Rakojere duji. Makore nou Paulo bagai. Akore: – Mato Macedônia moto ka cedae tawo tagera maku cenai. 10 Paulo jordure nou inoduji dukodire cerduware Pao Kurireu aidure cemagowo Jesus bataru pemegareuji nou moto kejewuge ewiagai jamedu. Dukeje cere cegera pemegado cei ceduwo Macedônia moto ka. Lucas nure imi. Ire awu bapera pemegado. Iture Paulo apo jamedu. 11 cedure ikarereu tabo Trôade piji toro Samotrácia moto ka. Nou barogwato cedaregodure Neápolis ba kurireu ka. 12 Neápolis pijire cedure awaraji toro Filipos ba kurireu ka. Nou Filipos ba kurireu mugure Macedônia moto keje. Romano doge ere nou Filipos ba kurireu rakojedo. cedukare nou ba kurireu piji kuri je. 13 Sábado meriji cedure poborereu okwa ka. Puredure nou ba kurireuji. cemeardaere Judeu doge emoduie bato pui nono tumagowo baruto. cere cemugudo nono pobo okwai. cemagore ia aremei nono. 14 Ia aredu iere Lídia. Aregodure Tiatira ba kurireu piji tuwo boe ekudau aroia pemegareu maku diero bagai. Nou aredu ure tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji tu tu je. Dukodire Pao Kurireu ure nou aredu jorduwado Paulo bataruji meartoruwo Jesusji. 15 Dukodire ao pegododure. Nou rakojere uwai tadawuge eiamedu boe etao pegododure jamedu. Dukeje makore cei. Akore: – Tameardaere imeartorure Jesusji rugadu dukodi mato taragojewo iwai tada. Akore aino dukodire cebadure uwai tada rugadu. 16 Ia meri keje cedure boe emagore baruto kejewu bai ka dukeje cedaregodure ia nogoaredu togi. Nou nogoaredu maragodure ia ime etai. Ia bope meture nou nogoaredu tada dukodire jorduware nuba boemode boei. Nou nogoaredu jorduware boe jameduji. Makore jiboe jeture pudui tu tu je. Dukodire boe ere nou bataru boe morido. Ure tugerago diero kurireuji tugimijerage enoce. 17 Nono meri raire nou nogoareduji uture Paulo rekodaji dutabo. Kudugodure jamedu. Akore: – Awu ime emaragodure baru tadawu Pao Kurireu ai. Emage enure boe ewie nuba boe eromode tuwo cinorudo. 18 Meri raire ji rore aino duji dukejere Paulo korigodure ji. Dukodire ure tuie kirimi togi. Makore nou bopeji. Akore: – Jesus Cristo ie tabore inagoino ai. Ema koiare atawuje nou nogoaredu piji. ca nou bope ure tudawuje nou nogoaredu piji rugadu. 19 Nou maragodure aiwu ime erduware nou inoduji dukeje ekorigodure rugadu. Nou nogoaredu makomodukare pugeje nuba boemode duji dukodire umodukare tugerago dieroji pugeje enoce. Dukodire nou ime ere tugerago Pauloji, Silasji. Eture ebo toro nou ba kurireu kejewu boe eimijerage etae nou ba kurireu oiadada. 20 Etaregodure nou Romano doge eimijerage etae dukeje egore: – Awu ime Judeu doge nure emage. Ero pegare woe awu ba kurireu keje. 21 Enure boe ero mekido paroia piji ero pegawo. Romano doge nure pagi. Pagaidukare nou eroji. Paromodukare nono ero mogadure. 22 Boe eiamedu boe emago pegare aino nou Pauloji nou Silasji. Dukodire nou boe eimijerage ere nou Paulo nou Silas ekudau aroia tawuje epiji. Emagore tugobaigaregei ewo boeto ei. 23 Tugobaigarege ere boeto ei dukeje ere ewarigu baicoreuto. Emagore nou baicoreu tadawu boe eimijeraji uwo ekogudo rugadu. 24 Nou baicoreu tadawu boe eimijera meardure ewadaruji dukeje ure Paulo Silas etugu nou baicoreu tadawu bai coreu roguto. Ure ewure ekogudo ira kurireu tabo. 25 Ari aregodure baru oia ka dukeje Paulo Silas eragodure Pao Kurireu bataruji. Emagore baruto Pao Kurireu bagai. Nou ia baicoreu tadawu ro pegareuge ewiapagare ei. 26 Rore puku ei moto magadugodu rakare duji. Ure nou baicoreu magadudo jamedu. ca nou baicoreu bai poro rugadu ure tuiado. Nou corrente ere tugiwuje nou ro pegareuge eiamedu boe epiji. 27 Nou baicoreu tadawu boe eimijera jetadure dukeje jordure nou bai poro rugadu boe jadodure duji. Meardaere nou baicoreu tadawuge eiamedu boe ere marigudu. Dukodire ure tugerago to tariga kurireuji. Ure tuiago tuwido tabo. 28 Mare Paulo kudugodure ae ukawo tuwido. Akore: – Akaba awido. ceiamedu boe ceragoje kimore woe baicoreu tada. 29 Nou baicoreu tadawu boe eimijera makore jorugu bagai. Dutabore ure turemo Paulo ae. Ure tubu jodo moto keje Paulo Silas egorai tumago pemegawo ei. 30 Nono ure erego toro bawadu ka. Unarare ei. Akore: – Nuba iromode iwo ikinorudo? 31 Egore: – Ameartorudo Pagimijera Jesusji dukeje umode akinorudo. Umode awobe ekinorudo jamedu. 32 Dukejere emagore Pao Kurireu bataruji biagai, nou uwai tadawu uwobe ewiagai jamedu. 33 Nou boecoji rugadu nou baicoreu tadawu boe eimijera ure jorubo reko nou ime pobedu doge ecebaeji. Nou boecoji rugadu nou baicoreu tadawu boe eimijera ao pegododure tuwobe eiamedu boe apo. 34 Dukejere uture Paulo apo Silas apo toro tuwai ka tuwo enogoagedo nono tuwai keje. Ema uwobe eiamedu boe emeartorure Pao Kurireuji dukodire egarere pudui rugadu. 35 Nou barogwato nou Romano doge eimijerage ere tugobaigaregedo atugoreboe maku toro nou baicoreu tadawu boe eimijera bagai. Nou atugoreboe akore: – Nou ime etudo. 36 Dukodire nou baicoreu tadawu boe eimijera ure Paulo bie. Akore: – Pagimijerage ere atugoreboe maku mato inai. Egore iago tadudo baicoreu piji. ca ure turugadu tawo tadawuje taduwo. Tadu pemegawo taibagi. 37 Mare Paulo makore nou tugobaigaregei. Akore: – Boe erdukare ia cero pegareuji. Mare jawu meriji tare boeto cei boe egai. Romano doge nure cegi jamedu! Jawu meriji tagimijerage ere cedugu baicoreuto boe egai. Mare etaidukare boe erduwawo cedure duji. Mare ceromodukare aino. Nou Romano doge eimijerage emagere etaregoduwo woe tuwo cedawuje awu baicoreu piji ceduwo pugeje. 38 Nou tugobaigarege ere tugimijerage ewie nou Paulo bataruji rugadu. Nou eimijerage emeardure Paulo Silas Romano dogere emage duji dukeje epagudugodure rugadu. 39 Dukodire eture toro etae. Eimadure ebo. Dukeje ere etawuje baicoreu piji. Nono emagore ei etuwo nou ba kurireu piji. 40 Mare Paulo Silas ere tudawuje nou baicoreu piji dukeje eture nou aredu Lídia uwai ka nou meartorure Jesus jiwuge etae. Emagore nou tumedagei tuwo emeartoru rakado dukeje eture. Mare imi itukare ebo.

17 1 Paulo Silas eture Amfípolis ba kurireu ka nou pijire eture toro Apolônia ba kurireu ka. Nono etaregodure Tessalônica ba kurireu ka. Ia Judeu doge ere bato puiwu bai mugure nou ba kurireu keje. 2 Paulo uture nou bai ka tu tu je Sábado meriji turo mogadure. Sábado merire pobe metia bokware. Makore tumagotae nou boei. Nou boe emagore ji jamedu. 3 Paulo ure erduwado Pao Kurireu bataruji. Nou Pao Kurireu bataru akore nou umode boe ekinorudowu bimoduie dukeje jewodumoduie pugeje. Paulo akore: – Inure tawie Jesus umode boe ekinorudowu nure ema duji. 4 Iage emeartorure Paulo bataruji dukodire ere bato pui Paulo Silas etae. Ia boe eimijerage areme emeartorure jamedu. Emagare. Ia mako pemegare Pao Kurireu jiwu Grego doge emeartorure jamedu. Emagare jamedu. 5 Mare ia Judeu doge erdupegare dukodire ere tugerago ro pegareugei awara piji tuwo ero pegado. Ero pegare nou ba kurireuji rugadu. Ere turemo ia baito turaga tabo. Nou ore nou bai cewu iere Jasom. Meartorure Jesus jiwu nure ema. Nou ro pegareuge etaiwore nou Paulo bagai, nou Silas bagai. 6 Erdukare ei dukeje ere tugerago nou Jasomji turaga tabo. Ere tumugudo keje kororo je ia meartorure Jesus jiwugebo toro nou ba kurireu tadawu boe eimijerage etae. Egore: – Nowu ime ero pegare rugadu moto jamedu boe parugajeje. ca etaregodure woe jamedu. 7 Awu Jasom emare ure tugera upodo ebo tuwai keje. Dukodire eiamedu boe emeartorukare pagimijera kurireu Roma tadawu Cesaji pugeje. Egore tumeartoruie ia tugimijera kurireuji. Nou ekimijera iere Jesus. 8 Nou tuwadrarodu tabore ere boe ekorigo, ere nou ba kurireu tadawu boe eimijerage ekorigo rugadu. 9 Nou boe eimijerage emagore nou Jasomji nou iagei ewo turo morido diero tabo etawujeduwo. Ere morido dukeje eture. 10 Boe codure dukeje nou ba kurireu tadawu meartorure Jesus jiwuge ere Paulo Silas etudo Beréia ba kurireu ka. Etaregodure toro dukeje eture Judeu doge ere bato puiwu bai ka. 11 Nou Beréia kejewuge ekare nono nou Tessalônica kejewuge emogadure. Beréia kejewuge etaidure tuiorduwawo rugadu. Ewiapaga pemegare Paulo bataruji tuiegarere puduidu tabo. Meri jamedu boeji etaiwore Pao Kurireu bataruji tuiorduwo Paulo bataruji nono boe jokodumode dubagai. 12 Iage emeartorure Jesusji rugadu. Emagare. Oe kurireu areme emeartorure jamedu. Emagare. Grego doge ime emeartorure jamedu. Emagare jamedu. 13 Mare toro nou Tessalônica ba kurireu keje Judeu doge emeardure Paulo rakojeie Beréia keje duji. Emeardure Paulo uie boe ewie Pao Kurireu bataruji nono duji. Dukodire nou Judeu doge etaregodure bagai turo pegawo Pauloji pugeje. Ere nou Beréia kejewu boe ekorigo Pauloji. Ere boe emagado pugeje turo pegawo Pauloji pugeje. 14 ca je nou meartorure Jesus jiwuge ere Paulo utudo nou ro pegareuge epiji. Mare Silas, Timóteo eragoje kimore Beréia keje. 15 Nou eture Paulo apowu ime eture apo Atenas ba kurireu ka dukeje ere tugirimi tuibagi tuwai ka. Paulo ure tuwadaru maku etai ewo Silas Timóteo ewie etuwo kuri aino mato tuwagai. 16 Nou Atenas ba kurireu kejewuge emeartorure rakare tuwai tadawu santo dogei rugadu. Paulo upagare Silas bagai, Timóteo bagai dukeje jordure nou santo doge eiamedu boei. Emagare rugadu. Dukodire Paulo kiarigodure. 17 Dukodire makore Judeu dogei nou ere bato puiwu bai ja tada tuwo emeartorudo tu Jesusji. Makore nou boe tuginaiwugei jamedu. Nou boe tuginaiwuge eku kidugodure Pao Kurireuji tumago pemegawo ji. Mare Paulo makore ei tuwo emeartorudo Jesusji. Dukeje makore nou ba kurireu oiadada jamedu boe eiamedu boei tuwo emeartorudo tu Pao Kurireuji. 18 Ia jorduwareuge emago raire Pauloji jamedu. Epicureu nure iage. Estóico nure iage. Iage egore: – Awu Paulo jorduwa bokwa. Ocarore tumago tabo tuwadaruji. Iage egore: – Makonure cewiagai ia moto tuginaiwuge eno Santo dogei. Paulo makore nou boe ewiagai Jesus bataru pemegareuji dukodire egoino. Akore Jesus jewoduie pugeje. Mare emeartorukare dukodire egoino Paulo makore jiboeji. 19 Dukodire ere Paulo reko toro nou ba kurireu kejewu boe eimijerage etae. Edure kejewu bai iere Areópago. Nou boe eimijerage egore: – cedaidure cerduwawo nou akagoino jiwu awadaru maiwuji. 20 Marigudu cemeardukare nou inodu awadaruji. cedaidure awo cerduwado nuba awadarure. 21 (Nou Atenas kejewuge, nou ia rakojere nou ba kurireu tadawuge emago raire pui bakaru maiwu jamedu boeji.) 22 Nono Paulo ure turagojedo nou ba kurireu tadawu boe eimijerage egai. Akore: – Tagire Atenas kejewuge meartorureuge nure tagi taro jamedu boe tabo. 23 Ikodure tago ba kurireuji dukeje iordure tameartorure jiwuge santo doge ewai rogu jamedu boeji bawadu keje. Nono iordure ia bairoguji pugeje. Nou bairogu keje ia bataru padure. Akore, "Parduwakare Jiwu Pao Kurireu Uwai Rogu Reo." ca tare tabu jodo tamago pemegawo tarduwakare jiboeji. Mare imire imode tarduwado Pao Kurireuji. 24 Pao Kurireu ure moto to. Ure boe jamedu boe towuje. Baru tadawuge eimijera nure ema. Moto kejewuge eiamedu boe eimijera kurireu nure ema. Mugukare ia ime ere towu bai ja tada. 25 Iaboe bokwakare ai ji aino. Emare ure paewodudo. Emare ure ake maku pagai. Emare ure boe jamedu boe maku boe etai. 26 Emare ure imedu towuje. Nou imedu koiare ure boe eiamedu boe boture. Emare ure boe etaodo moto jamedu boe parugajeje. Pao Kurireu emare ure tumeardae tawuje tuwo ewodure kejewu meri udo turugadu, tuwo ewire kejewu meri udo turugadu, tuwo etudo tu taidure jiwu moto ka emuguwo nono. 27 Pao Kurireu rore aino boei etaiwowo tuwagai. Etaiwomode bagai dukeje iage erdumode ji. Ma care Pao Kurireu rakoje puredure tu pai. 28 Ia jorduware Pao Kurireu bataru jiwu akore, "Pao Kurireu koiare ure paewodudo. Pao Kurireu koiare ure pamerudo." Ia tagi mako motureuge nure tagi. Tagagore, "Pao Kurireu ore nure pagi jamedu." 29 – ca Pao Kurireu ore mode pagi dukeje parduwamode ji. Ukare nono ia imedu ure toboe mogadure. Ukare nono tori kuieje mogadure. Ukare nono prata mogadure. Ukare nono ia tori mogadure. 30 Marigudu boe ere tuwaire etowuje erduwakare Pao Kurireuji kodi mare Pao Kurireu ukare edo nou turo morido. Mare aino ca makore boe eiamedu boei ewo tugera ra turo pegareu boe piji. 31 Ure boe pagado ia meri ka rugadu. Nou meriji rugadu aiwomode boe eiamedu boe eroji. Pao Kurireu ure tugerago jiwu umode nou boe eiamedu boe edo turo pegareu morido. Pao Kurireu ure nou ture tugerago jiwu jewodudo pugeje boe eiamedu boe erduwawo ji, boe eiamedu boe erduwawo nou Pao Kurireu ure tugerago jiwu umode boe eiamedu boe edo turo pegareu morido rugadu. 32 Paulo makore iaboe jewoduie dukodire iage enogoarigodure ji emeartorukare nou readodaeji kodi. Mare iage egore: – cedaidure cemearduwo awadaruji pugeje ia meri keje. 33 Nono Paulo uture nou boe eimijerage epiji. 34 Ia boedoge eture apo. Emeartorure Jesusji. Ia meartorurejiwu iere Dionísio. Boe eimijera nure ema. Ia aredu meartorurejiwu jamedu. Iere Damáris. Ia boe doge emeartorure Jesusji jamedu.

18 1 Nono Paulo uture Atenas ba kurireu piji tuduwo toro Corinto ba kurireu ka. 2 Nonore jordure Judeu ia imeduji. Iere Áqüila. Boture Ponto moto keje. Maigodu aino aregodure Itália piji toreduje apo. Oreduje iere Priscila. Roma kejewu boe eimijera kurireu makore Judeu dogei eiamedu boe ewo tudawuje Roma ba kurireu piji. Nou boe eimijera kurireu iere Cláudio. Dukodire awu Áqüila ure tudawuje Roma piji mato Corinto ba kurireu ka toreduje apo. Nono Paulo uture etae. 3 Rakojere ebo. Maragodure ebo. Emaragodure tapira biriji. Dutabore ere bai rogu to boe ewaice. Ere nou bai rogu maku diero bagai tuwo tugerago tugeroguji tugudau aroia roguji. 4 Sábado meri keje tu tu je Paulo uture Judeu doge ere bato puiwu bai ka. Makore nou Judeu dogei nono emeartoruwo Jesusji. Makore nou Grego dogei emeartoruwo jamedu. 5 ca Silas, nou Timóteo etaregodure Macedônia moto piji nou Paulo ae dukeje Paulo ure tugera ra tumaragodae piji. Makore Pao Kurireu bataruji boe ewiagai tu rugadu. Aidure tuwo Judeu doge emeartorudo Jesusji, umode boe ekinorudowu nure ema kodi. 6 Mare etaidukare tumeartoruwo bataruji. Emago pegare ji. Dukodire Paulo ure tugudau aroia jukodo tuwo moto urugudu rawuje tugudau piji. Ainore ure nou Judeu doge erdudo ture tugera ra epiji rugadu duji. Makore ei rugadu. Akore: – Tameartorumodukare dukeje tagi rugadu tamode tawarigu boe pegareuto rugadu. Imi karega. Tamodukare taginorudo. Ire tawie. Aino imagomodukare tai pugeje. Imagomode tu boe tuginaiwugei. 7 Dukodire Paulo uture epiji tumuguwo ia boe tuginaiwu imedu uwai tada. Iere Tício Justo. Nou Tício Justo ure tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji tu tu je. Uwai mugu puredure Judeu doge ere bato pui kejewu baiji. 8 Nou Judeu doge ere bato puiwu bai tadawu boe eimijera meartorure Jesusji. Ure tugimijerado ema rugadu. Iere Crispo. Uwobe eiamedu boe emeartorure jamedu. Ia Corinto ba kurireu kejewuge emeardure nou Pao Kurireu bataruji dukeje emeartorure jamedu. Dukejere etao pegododure jamedu. 9 Ia boecoji Paulo jordure iaboeji. Ure nono boe unia mogadure. Nono Pagimijera Jesus makore ji. Akore: – Apagudukaba. Akaba akera ra amagore iwadaru jitu piji. 10 Iragojere akabo. Ia boe pegareuge emoka turo pegado ai. Iwobe emagare awu ba kurireu tada. 11 Dukodire Paulo rakoje raire nowu ba kurireu tada. Jorure mito ji nono, arire seis ji pugeje nono. Ture boe erduwado Pao Kurireu bataruji duji. 12 Roma kejewu boe eimijera kurireu ure Gálio utudo Acaia moto kejewuge etae eimijerace. Dukejere ia Judeu doge ere bato pui turo pegawo Pauloji. Ere tugerago ji. Eture apo nou boe eimijera Gálio ae. 13 Egore: – Awu imedu makore boei ewo turo udo tuginai tuwo tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji cero piji. Dukodire meartorure awu imedu jiwuge etaidukare tumeartoruwo Roma kejewu boe eimijeraji pugeje. 14 Paulo makoiago nou Gálioji mare nou Gálio makore nou Judeu dogei. Akore: – Tagare iwudugugo nou taro keje. Awu imedu ro pega bokware. Ro pegamode dukeje itaiwomode ji. Mare ro pegare jiboe bokware. 15 Tu tago bakaru koiare ure tagarego woe. Taro jire tagagoino. Roma kejewuge ero karega. Dukodire tagi tarduwamode nuba taromode ji. Imire itaiwomodukare ji. 16 Dukodire ure etudo tuwai piji. 17 Dukejere ere tugerago ia imeduji. Iere Sóstenes. Ere boeto ji nou Gálio rakojere tadawu bai meki. Emare Judeu doge ere bato puiwu bai tadawu boe eimijera nure ema. Mare nou Gálio aiwokare nou ero pegareuji. 18 Paulo rakoje raire nou Corinto kejewu meartorure Jesus jiwugebo. Aidure tuduwo Síria moto ka Priscila apo Áqüila apo jamedu. Dukodire uture pugeje nou Corinto kejewuge tumedage epiji. Etaregodure Cencréia ba kurireu ka dukeje Paulo ure tao kado. Marigudu makore turomode ino duji Pao Kurireu biagai. Dukodire ukare tao kado boe erduwawo tumagore aino Pao Kurireu jituji. Mare kuri aino ure tumagore jiwu turo iado dukodire ure tao kado. 19 Eture Cencréia piji ikarireu tabo. Nono etaregodure Éfeso ba kurireu ka. Paulo uture nou Judeu doge ere bato puiwu bai ka. Makore Judeu dogei nono. 20 Etaidure Paulo rakoje raiwo pudabo mare Paulo aidure tuduwo kuri je. 21 Ure ewie. Akore: – Pao Kurireu aidumode dukeje itaregodumode mato pugeje tagae. Dukejere uture Éfeso piji ikarireu tabo pugeje. Mare Áqüila Priscila ekodukare apo pugeje. Emugure nono Éfeso ba kurireu keje. 22 Paulo aregodure Cesaréia ba kurireu ka Judéia moto ka. Dukeje uture Jerusalém ka. Nonore uture meartorure Jesus jiwuge etae tugimaduwo ebo. Dupijire uture Antioquia ba kurireu ka Síria moto ka. 23 Paulo rakoje raire nou Antioquia ba kurireu keje. Dukejere uture pugeje toro Galácia moto ka, Frígia moto ka tuwo nou moto kejewu meartorure Jesus jiwuge emeartoru rakado jamedu. 24 Paulo rore aino dukeje ia imedu aregodure Éfeso ba kurireu ka. Judeu nure ema. Iere Apolo. Boture Alexandria ba kurireu tada Egito moto keje. Emare mako pemegare. Jorduware rugadu Pao Kurireu bataruji. 25 Boe ere nou Apolo jorduwado Jesus roji. Dukodire makore boe ewiagai tuwo erduwado Jesus roredu boeji tuiegare tabo. Mare Apolo jorduwakare meartorure Jesus jiwuge etao pegododure duji. Jorduware tu João Batista ure boe etao pegodo duji. 26 ca Apolo pogurukare tumagowo Pao Kurireu bataruji Judeu doge ewiagai ere bato puiwu bai tada. Priscila, Áqüila emeardure Apolo bataruji dukeje emagore ji utuwo pudabo toro tuwai ka. Ewai tadare ere Apolo jorduwado Pao Kurireu ro remawuji. 27 Dukejere Apolo ure tumeardae tawuje tuduwo Acaia moto ka. Nou Éfeso kejewu meartorure Jesus jiwuge ere atugoreboe pemegado nou Acaia moto kejewuge ewagai tuwo erduwado nou Apoloji, ewo tugera upodo apo. ca uture. Aregodure toro dukeje Apolo ure tugera maku nou meartorure Jesus jiwuge etai rugadu. Pao Kurireu ro pemegare ei emeartoruwo Jesusji rugadu. 28 Nou Apolo ure Judeu doge erduwa bokwado tuwadaru pemegareu tabo. Boe erdure nou Apolo roji. Pao Kurireu bataru tabore Apolo ure boe erduwado Jesus umode boe ekinorudowu nure ema rugadu duji.

19 1 Apolo rakojere Corinto ba kurireu keje dukeje Paulo uture Ásia moto ka taregoduwo Éfeso ba kurireu ka. Aregodure dukeje Paulo jordure ia meartorure Jesus jiwugei. 2 Unarare ei. Akore: – Tameartorure Jesusji? Pao Kurireu Uwari ure turawuje tagae? Egore: – cerduwakare nou akagore jiwu Pao Kurireu Uwariji. 3 Paulo akore: – Tagao pegododure mare ioguduba bataru koiaba tagao pegododure? Egore: – cemeartorure João Batista bataruji dukodire cedao pegododure nono João Batista rore boei dumogadure. 4 Paulo akore: – Boe ere tugera ra turo pegareu piji dukeje João Batista ure etao pegodo. Emare ure boe ewie, ure nou Judeu doge ewie, ia imedu kurireu aregodumoduie turegodaji. Makore ei emeartoruwo nou turegodajiwuji. Nou João Batista rekodajiwu Jesus nure ema. 5 Nou boe emeardure nou Paulo bataruji dukeje etao pegododure pugeje emeartorure Pagimijera Jesusji kodi. 6 Paulo ure tugera bu ewugeje dukeje Pao Kurireu Uwari ure turawuje etae. Dukodire emagore tuiorduwakare jiwu boe tuginaiwuge ewadaruji. Emagore Pao Kurireu bataruji nou boe tuginaiwuge ewiagai. 7 Nou ime enodopadure kejewure doze. 8 Paulo rakojere nou ba kurireu tada dukeje arire pobe metia bokware ji. Uture tu tu je Judeu doge ere bato puiwu bai ka tumagowo ei nono. Pogurukare tumagowo boe ewiagai. Aidure tuwo emeartorudo Jesusji rugadu, emeartoruwo Pao Kurireu ure boe eimijera kurireudo ema duji. 9 Mare iage emeartoru bokware. Etaidukare tumeartoruwo rugadu. Emago pegare Pagimijera Jesus ure maku boe etaiwu turoji nou boe eiamedu boe ewiagai. Dukodire Paulo uture nou boe epiji meartorure Jesus jiwugebo tuduwo imedu Tirano o escola ka. Meri jameduji makore nono nou escola tada tuwo boe emeartorudo Jesusji. 10 Jorure pobe ji rore aino duji. Dukodire awu Ásia moto kejewuge eiamedu boe emeardure Pao Kurireu bataruji rugadu. Judeu doge emeardure. Boe tuginaiwuge emeardure jamedu. 11 Pao Kurireu ure Paulo ro rakado. 12 Boe ere tugerago nou Paulo ukudau aroia roguji. Eture nou aroia rogu tabo kogodureuge etae. Dukodire nou kogodureuge epemegagodure rugadu. Bope doge ere tudawuje iage epiji. 13 ca ia Judeu doge erdure nou boe erore jiboeji. Etaidure turowo aino jamedu. Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera ore nure emage. Ere sete. Etuo iere Ceva. Marigudu nou Ceva ore ime ere bope doge etawuje boe epiji. Erore aino tu tu je. Mare aino etaidure tumagowo Jesus ieji tuwo bope doge etawuje boe epiji. Emeartorukare Jesusji mare etaidure tumagowo Jesus ie tabo. Emagore bope dogei. Egore: – Tadawuje awu boe epiji Paulo makore jiwu Jesus ie koia. 15 Mare nou bope makore ei. Akore: – Iorduware Jesusji. Iorduware Pauloji. Mare iorduwakare tai. Imeartorumodukare tai jamedu. 16 Nou bope metu tadawu imedu ure taredo nou Ceva orei turugoduwo ei. Ure turagado ei rugadu dukodire eregodure nou imedu uwai piji. Ure etogorido. Ure ekudau aroia bowuje. 17 Nou Éfeso ba kurireu kejewuge eiamedu boe emeardure nou inoduji dukeje epagudugodure rugadu. Ere Pagimijera Jesus ie kurido rugadu. 18 Ia meartorure Jesus jiwuge edure nono jamedu. Marigudu ekare boe ewie nou tumeartorure jituji. Mare aino ere boe eiamedu boe ewie tumeartorure Jesus rugadu. Egore marigudu turo pegaie rugadu mare aino turo pegamodukaie pugeje. 19 Iage bari nure emage. Ere turo bu bapera keje. Mare emeartorure Jesusji dukeje etaregodure nou bapera tabo tuwo kowu tuwo nou bapera akedudo. Nou ewadaru padure kejewu bapera mori kurire rugadu. Mori otopadure kejewure cinquenta mil moeda de prata. Mare aino ere nou ture towu bapera akedudo. 20 ca aino Pagimijera Jesus bataru ure taodo boe ewokwaji. Ure boe emeartorudo rugadu. 21 Nou inodu otobiji Paulo ure tumeardae tawuje tuduwo Macedônia moto ka, tuduwo Acaia moto ka, dukeje tuduwo Jerusalém ba kurireu ka jamedu. Akore: – Itumode Jerusalém ka dukeje itaidure ituwo Roma ba kurireu ka. 22 Dukejere ure tudugarege etudo tododai toro Macedônia moto ka. Ere pobe. Ia iere Timóteo. Metuia iere Erasto. Mare rakoje kimore Éfeso ba kurireu keje, Ásia moto keje. 23 Rakoje kimo nono dukeje boe pegare meartorure Jesus jiwugei Éfeso keje. 24 Ia Éfeso kejewu imedu ure bairogu towuje boe emeartorure jiwu bope doge ewaice. Maragodae nure tu ema rugadu. Nou imedu iere Demétrio. Nou ure toboe ure nono nou Éfeso kejewuge emeartorure jiwu bope uwari uwai mogadure. Nou bope aredu uwari iere Diana. Nou Diana uwai kurireu mugure nou ba kurireu tada. Nou Demétrio ure nou bairogu to prata tabo. Nou ure towu bai pigigodure. Nou Éfeso kejewuge ere diero maku nou Demétrio ai tuwo tugerago nou ure towu bai roguji tuwarice. Dukodire nou Demétrio o diero kurire. Utugarege eno diero kurire jamedu. 25 Demétrio ure tudugarege edo bato pui. Makore nou ia maragodure nou inodu jiwuge ewagai jamedu. Demétrio makore ei. Akore: – Tarduware pago diero kurire duji pamaragodae koia duji. 26 Mare tarduware Paulo bataruji. Ema makore boe emeartorukawo pare towu boeji pugeje, boe ewo tugera ra pare toboe piji. Unure boe emeardae mekido woe Éfeso ba kurireu keje, awu Ásia moto jamedu boe parugajeje. Boe emagare tumeartoru tabo nou Paulo bataruji. 27 Boe emeartorumode nowu Paulo bataruji dukeje etaidumodukare awu pare towu boeji pugeje. Erdu pegamode awu pamaragodaeji. Pameartorure jiwu bope aredu uwari Diana uwai kurireu pegamode jamedu. Boe emeartorumodukare ji pugeje. Boe eiamedu boe ere tubu jodo tumago pemegawo awu bope aredu uwari Dianaji moto jamedu boe parugajeje. Mare boe emode tugera ra nou Diana uwai kurireu piji dukeje nou bai pegamode. Boe erdu pegamode paroji jamedu. 28 Nowu boe emeardure nou inoduji dukeje ekudugodure. Egore: – Éfeso kejewu uwari Diana kurire rugadu! Pameartorumode tu ji rugadu! 29 Nowu erore jiboe ure tumaedo nou ba kurireu jamedu boe parugajeje. Nou boe ere tugerago Paulo metage pobedu dogei. Ia iere Gaio. Metuia iere Aristarco. Macedônia kejewuge nure emage. Nou boe eture ebo toro nou mugure ba kurireu oiadadawu bororo okwa ka. 30 Paulo aidure tuduwo nou boe etae tumagowo ei mare nou ia meartorure Jesus jiwuge ere togwa bu keje utukawo toro etae. 31 Ia nou moto kejewu boe eimijerage ere tuwadaru maku nou Paulo bagai. Metage nure emage. Emagore Pauloji utukawo toro jamedu. 32 Nou ba kurireu oiadadare nou boe emagare rugadu. Boe korire ei rugadu. Ere taiado puapo. Iage ekudugodure iaboeji. Nou iage ekudugodure ia tumeardae pegareuji pugeje. Erduwakare kodiba ture bato pui kodi boeji. 33 Ia Judeu doge ere ia imedu rakojedo nou boe eigorai. Nou imedu iere Alexandre. Iage ekudugodure ji dukeje ure tugera nado edo kiorowo. Aidure tumagowo nou boei. 34 Mare nou boe erduware Judeu nure ema duji dukeje ekudugodu rakare pugeje. Horare pobe ei tagoino dutabo. Egore: – Éfeso kejewu bope aredu uwari Diana kurire rugadu! 35 ca ia Éfeso kejewu boe eimijera ure nou boe edo kiorodo. Akore: – Éfeso kejewuge nure pagi. Boe eiamedu boe erduware paetu pemegare nou buture baru pijiwu tori uwaiji rugadu duji. Awu torire pawari nure ema. Pameartoru kurire ji rugadu. Awu tori iere Diana Kurireu. 36 Boe eiamedu boe erduware nou inoduji. Dukodire tawudugudo tagawo taro pegareu to. 37 Tagaregodure awu imebo woe. Mare ekiwogukare nou tori padure tadawu baiji. Emagokare ia tuwadaru pegareuji nou pameartorure jiwu bope uwari areduji. 38 Awu Demétrio utugaregebo etaidumode tumago pegawo ia boei dukeje etumode nou aiwomode boe ero jiwu boe eimijerage etae etaiwowo ero pegareu bagai. 39 Mare tagaidumode tarowo ia taroji dukeje taro pemegado nono paro mogadure. 40 Boe erduwamode awu meri jiwu parore jiboeji dukeje emago pegamode pai boe eimijera kurireuge ewiagai. Awu paro ukare turugadu. Pameardaekare turugadu awu paroji dukodire paroiwamodukare pawo pagimijerage emeardae pemegado awu meri jiwu parore jiboeji. 41 Nou eimijera makore aino dukeje ure nou boe doge etudo.

20 1 Nou kudugodureuge eture tuwai ka dukeje Paulo makore meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe ewagai. Ure emeartoru rakado. Ukimadure ebo dukeje uture epiji. Uture Macedônia moto ka. 2 Uture nou Macedônia moto kejewu meartorure Jesus jiwuge etae. Ure emeartoru rakado Pao Kurireu bataruji rugadu. Nou piji uture Acaia moto ka. 3 Rakojere nou Acaia moto kejewu arire pobe metia bokware ji nono. Utuiago Síria moto ka mare jorduware Judeu doge etaidure turo pegawo pudui toro duji. Dukodire ure tumeardae tawuje tuduwo tuibagi Macedônia moto ka pugeje. 4 Ia Beréia ba kurireu tadawu imedu uture apo. Iere Sópatro. Pirro onaregedu nure ema. Ia Tessalônica ba kurireu tadawu ime pobedu doge eture apo jamedu. Ia iere Aristarco. Metuia iere Segundo. Nou Derbe ba kurireu tadawu imedu Gaio uture apo jamedu. Timóteo uture apo jamedu. Ásia moto kejewu ime pobedu doge eture apo jamedu. Ia iere Tíquico. Metuia iere Trófimo. 5 Nowu boe doge eture cedododai tubagawo cewagai toro Trôade ba kurireu keje. 6 Judeu doge ewadae akedure dukeje cedure jamedu. Nou ewadae iere Amireu. cedure Filipos ba kurireu piji ikarireu tabo. Imire iture Paulo apo jamedu. Merire ikera aobodure dukeje cedaregodure nou pamedage etae Trôade ba kurireu ka. Semana ure mito cei nono. 7 Sábado boecoji cere bato pui meartorure Jesus jiwugebo cenogoagewo puapo. Nou barogwato Paulo utumode dukodire nou boecoji mako raire nou boe dogei. Makore ei jii toro ari aregodure baru oia ka duka. 8 Jorugu doge emagare nou cere bato puiwu bai ja tada. cere bato pui nou bai aogejewu bai ja tada. 9 Ia iparedu mugure nou bai poro keje tuwiapaga tabo. Iere Êutico. ca Paulo mako raire dukodire norire nou Êutico jokuji. Dukodire unudure tuku je dukodire buture nou bai poro piji toro moto ka. Boe erdure buture duji dukodire ere turawuje ae. Etaregodure ae dukeje erdure bokware duji. 10 Mare Paulo ure turawuje nou bai piji nou iparedu ae. Ure tugerago ji. Ure tona bu kajeje. Dukeje akore: – Tamorora magadukaba. Bikare raga. Jere kimo. 11 Dukejere Paulo ruture nou bai aogejewu bai ka pugeje. Ure tumugudo. Ure tugé pemegado dukeje okoagere. Nono mako raire nou boei pugeje jii toro barogwa kododu ka. ca barogwa kododure dukeje Paulo uture epiji. 12 Mare nou boe eture nou iparedu apo tuwai ka. Jere kimo. Bikare rugadu. Dukodire ewudugugodure. 13 cedure Paulo otodai ikarireu tabo Assôs ba kurireu ka cebagawo Paulo bagai nono. Paulo akore tudumoduie toro tuwure tabo. 14 ca aregodure cedae dukeje ure taredo ikarireuto jamedu. Dukeje cedure Mitilene ba kurireu ka. 15 Nou barogwato cedure pugeje. cegodu puredure Quios motoji. Pobore taiado nou moto tabo. Nou barogwato cedaregodure Samos moto ka. Merire mito pugeje dukeje cedaregodure Mileto ba kurireu ka. 16 Akere Pauloji taregoduwo Jerusalém ba kurireu ka tuwaduwo nou Judeu doge ewadaeji. Nou ewadae iere Pentecostes. Aidure taregoduwo toro nou ewadumode jiwu meri otodai. Dukodire meardaere tudukawo Éfeso ba kurireu ka. 17 Dukodire Paulo makore nou Éfeso kejewu meartorure Jesus jiwuge eimijerage ewagai etaregoduwo tudogi. 18 Etaregodure dukeje Paulo makore ei. Akore: – Iragoje raire tagabo dukodire tarduware irore jiboeji. 19 Ikare boe remawudo imi Pao Kurireu utugare pemegareuwo imi. Imaragodure dukeje itragudure boe rakare i kodi. Judeu doge ere tumeardae tawuje turo pegawo i rugadu. Mare Pagimijera Jesus utugare nure imi rugadu dukodire imaragodure aino ai. 20 Tarduware. Ire boe erduwado Pao Kurireu bataruji rugadu. Ipogurukare imagowo rugadu. Ipagudukare imagowo ba kurireu oiadada, boe ewai ja tada jamedu. 21 Ire Judeu doge ewie ewo tugera ra turo pegareu piji tumeartoruwo Pao Kurireuji, tumeartoruwo Pagimijera Jesusji. Ire boe tuginaiwuge ewie aino jamedu. 22 ca imeartorure Pao Kurireu Uwariji dukodi iturumode Jerusalém ba kurireu ka. Iorduwakare nuba boe eromode i toro. 23 Mare iorduware marigudu Pao Kurireu Uwari ure iwie iwarigudumoduie baicoreuto, boe pegamoduie i rugadu. 24 Mare itaidukare irowo ia imeardaere jiboeji. Itaidukare boe pemegawo i. Itaidure tu imeartoruwo Pagimijera Jesusji iwo ure maku inaiwu imaragodae iado. Imagowo boe ewiagai imaragodae nure ema kodi. Iwo boe ewie Jesus koiare Pao Kurireu aidure tuwo boe ekinorudo rugadu. 25 Iragoje raire tagabo iwo tawie tawo tagimijerado Pao Kurireuce. Mare itaregodumodukare mato pugeje. 26 Dukodire inure tawie aino. Ia tagi tameartorukare Jesusji raga mare imi igoia karega. Tameartorumodukare Jesusji dukeje tamodukare taginorudo bope doge eda pegareu piji. Ire tawie marigudu. 27 Ikare ia Pao Kurireu bataru biado tabiji. Ire tawie Pao Kurireu meardae jamedu boeji. 28 Dukodire taro pemegado, tameardae pemegado taetu pemegawo nou meartorure Jesus jiwugei. Pao Kurireu Uwari ure emagu tagai. Nou meartorure Jesus jiwuge eimijerage nure tagi dukodire taetu pemegado ei. Pao Kurireu onaregedu Jesus ure tugú redo emorice dukodire Pao Kurireu ure tugerago ei. 29 Itumode tabiji dukeje ia boe pegareuge etaregodumode turo pegawo meartorure Jesus jiwugei. Ero pegamode nono rie ro mogadure. 30 Ia rakojere tagabowu ime ewadrarodumode awu taetu pemegare jiwu meartorure Jesus jiwugei tuwo tugerago ei emeartorukawo pugeje Pao Kurireuji. 31 Dukodire inagoino tai. Taetu pemegado ei. Tawiagodukaba iro piji. Itragudu tabo ire tarduwado Pao Kurireu bataruji meriji boecoji. Jorure pobe metia bokware i irore aino tai dutabo. 32 ca imagonure Pao Kurireuji tabaru tabo jetu pemegawo tai rugadu. Tawo boe ewie jamedu emare aidure tuwo boe ekinorudo. Emare umode turo pemegado tai jamedu tameartoru rakawo pudui. Ainore rore rugadu meartorure Jesus jiwuge eiamedu boei. 33 Imi itaidukare ia boe enoe prataji, itaidukare enoe tori kuiejeji, ekudau aroiaji. 34 Tarduware irore jiboeji. Ire boe ewie Pao Kurireu bataruji mare imaragodure ia boe etai jamedu ia diero bagai iwo ikerago nou itaidure jiboeji nou imedage etaidure jiboeji jamedu. 35 Irore aino iwo boe erduwado tumaragodae tabore emode tugerago ia dieroji tuwo maku marenaru doge etai. Pagimijera Jesus emare akoino, "Boe emode boe ekuna dukeje egaremode pudui ture ekunauge ekori. Boe pemegamode ei nou ture ekunauge ekori." 36 Ainore Paulo ure tumago akedudo. Dukeje ure tubu jodo moto keje nou meartorure Jesus jiwuge eimijeragebo. Emagore baruto aino. 37 Etragudure tugiarigodure dukodi. Ere tona bu pugajeje. Ekimadure Paulo apo. 38 Ekiarigodure rugadu Paulo makore ei tuiordumodukaie ei pugeje kodi. Dukeje eture apo ikarireu ka utumode kodi.

21 1 cegimadure ebo dukeje cedure. ceno ikarireu utu jetorore nou Côs moto ka. Nou barogwato cedaregodure Rodes ba kurireu ka. Dupijire cedure Pátara ba kurireu ka. 2 Nou Pátara keje cerdure ia ikarireuji. Nou ikarireu kurire tudu jaewo pobo maereuji. Utuiago Fenícia moto ka. Dukodire cere cedaredo to. Dukeje cedure. 3 cerdure Chipre motoji dukeje cere cemegido toro Síria moto ka. cedaregodure Tiro ba kurireu ka dukeje cere cedawuje ikarireu piji. Nou ikarireu ure tuwuredo tuwo nou uture taboboe tawuje nono. 4 Tiro tada cerdure meartorure Jesus jiwugei. ceragojere ebo kejewu merire sete. Pao Kurireu Uwari ure ewie boe pegamoduie Pauloji Jerusalém keje dukodire emagore ji utukawo toro. 5 Mare ceragojere ebo kejewu meri akedure dukeje cedure pugeje. Eiamedu boe tuwobebo, torebo eture cedabo toro pobo maereu okwa ka. Nonore cere cebu jodo moto keje cemagowo pao kurireu baruto. 6 Dukejere cegimadure ebo. cere cedaredo nou ikarireuto pugeje. Mare eture tuibagi tuwai ka. 7 ca cedure pugeje. cedure Tiro piji Ptolemaida ba kurireu ka. cegimadure nou meartorure Jesus jiwuge cemedagebo nono. ceragojere ebo kejewu merire mitotu je. 8 Nou barogwato cedure pugeje. cedaregodure Cesaréia ba kurireu ka. Nonore ceragojere Filipe apo. Nou Filipe ure boe emeartorudo Jesusji rugadu. Marigudu Jerusalém kejewu meartorure Jesus jiwuge ere tugerago imei ewo boe eké pedo boei. Ere sete. Iare nou Filipe rema. 9 Ore areme ere pobe puibiji. Emagere ere boe ewie Pao Kurireu bataruji. 10 ceragojere nono dukeje ia makore Pao Kurireu bataru jiwu imedu aregodure. Iere Ágabo. Aregodure Judéia moto piji. 11 Aregodure cedae dukeje ure tugerago Paulo opeagajejewuji. Ure tuwure kogudo, tugera kogudo tabo. Dukeje akore: – Pao Kurireu Uwari akore Judeu doge pegareuge ero pegamoduie nou ore opeagajejewu cewuji, emoduie kogudo Jerusalém tada. Emoduie maku boe tuginaiwuge etai ero pegawo ji. 12 cemeardure nou inoduji dukeje cemago raire Pauloji utukawo Jerusalém ka. 13 Mare Paulo akore: – Kodiba tagagoino i? Tare ikiarigo. Ire irugadu nou Judeu doge ewo ikogudo. Ire irugadu iwiwo imeartorure Pagimijera Jesusji kodi. 14 cegare Paulo meardae mekido dukodire cere cegera ra piji. cenagore: – Pagimijera Jesus aidumode dukeje ainore umode rugadu. 15 ceragoje raire nono dukeje cere cenoe pemegado ceduwo pugeje toro Jerusalém ka. 16 Ia Cesaréia kejewu meartorure Jesus jiwuge eture cedabo jamedu. Ere cerego cebadumode kejewu bai ka. Nou ore bai cewu iere Menasom. Chipre kejewu nure ema. Meartorure Jesusji marigudu. 17 cedaregodure Jerusalém ka dukeje nou meartorure Jesus jiwuge cemedage ekimadure cedabo rugadu. 18 Nou barogwato Paulo uture cedabo Tiago ae. Nou meartorure Jesus jiwuge eimijerage eiamedu eragojere nono jamedu. 19 Paulo ukimadure ebo dukeje readodure ewiagai tumaragodaeji, nuba Pao Kurireu rore toro boe tuginaiwugei. 20 Emeardure ji dukeje emago pemegare Pao Kurireuji. Dukeje emagore Pauloji. Egore: – cemana nure aki. Meartorure Jesus jiwu Judeu doge emagare rugadu. Arduware. Emeartorure rugadu Moisés ure maku pagaiwu Pao Kurireu bataruji. 21 Boe ere cewie akagoie Judeu doge emeartorumoduie Jesusji dukeje ewo tugera ra nou Moisés ure maku pagaiwu bakaru piji paro piji. Akagore ei ekawo tore ime ewaga oto biri kado pugeje. Akagore ei ewo tugera ra Judeu doge ero piji. 22 Judeu doge erduwamode akaregodure duji dukeje etaidumode turo pegawo ai. Nuba aromode? 23 cedaidure atuwo ia imebo. Ere pobe puibiji. Marigudu emagore Pao Kurireuji turomode jiboeji. Dukodire ekare tao kado. 24 ca atudo ebo awo ero morido, arowo erore jiboeji jamedu. Emode tao kado kuri je nono paroia mogadure. Nono tamode tarugadu tawo taremo Pao Kurireu uwaito nono Judeu doge ero mogadure. Dukodire care Judeu doge erduwamode akare akera ra nou Moisés ure maku pagaiwu paro piji rugadu duji. Erduwamode tumeardure jiwu bataru ukare turugadu. Boe ewadrarodure ai boe ewiagai. 25 Mare boe tuginaiwuge meartorure Jesus jiwuge etaire cere ia atugoreboe maku etai marigudu. cenagore ei ekawo ia makudure santo doge etaiwu bope doge eké kowuje, ekawo barogo ku kowuje, ekawo ia bitododureu bukigu kogure itoru kajejewu barogo ko, eribarikawo tumugukare apowuge aremei, imei. 26 Dukodire Paulo uture nou imebo. Rore nono erore tuwo tubemegado turowo Judeu doge eno bakaru tadawu turo boeji. Dukeje ure turemo nou Pao Kurireu uwaito. Ure boe ewie nou turoino jiboeji akedumoduie kejewu meriji. Akedumoduie dukeje tumoduie ia barogo kowu Pao Kurireu ai turo pegareu morice, nou ime ero pegareu morice jamedu. 27 Nou Paulo makore jiwu meri puredugodure pudui dukeje ia Ásia moto pijiwu Judeu doge erdure Pauloji Pao Kurireu uwai tada. Ere boe ekorigo tuwadrarodu tabo dukodire ere tugerago Pauloji. 28 Ekudugodure: – Judeu doge nure pagi. Tagera maku cenai. Awu imedu ure boe eiamedu boe emeardae pegado pai. Ure boe emeardae pegado Moisés ure maku pagaiwu pago bakaruji parore jiboeji jamedu. Ure boe emeardae pegado awu Pao Kurireu uwaiji. Aino ure ia boe tuginaiwuge eremo awu Pao Kurireu uwaito. Ukare turugadu. Ere awu bai pemegareu pegado rugadu. 29 Erdure ia Éfeso kejewu imeduji Paulo apo nou ba kurireu keje. Dukodire emeardaere Paulo uie nou imedu remo Pao Kurireu uwai to duji. Nou imedu iere Trófimo. Mare pagare egoino. Paulo ukare nou imedu remo Pao Kurireu uwaito rugadu. 30 ca nou ba kurireu tadawuge erduwakare tumeardae bagai pugeje. Boe eregodure tuwo bato pui. Ere tugerago Pauloji rugadu. Ere tumugudo kororo keje nou Pao Kurireu uwai piji. Nono ere Pao Kurireu uwai poro miwuje. 31 Nou boe etaidure tuwo Paulo bito. Mare nou Jerusalém ba kurireu kejewu Romano doge etugobaigarege eimijera meardure nou emeardaeji. 32 Dukodire rekodure tugobaigaregebo toro etae. Nou boe erdure nou tugobaigaregei dukeje ere tugera ra ture boeto Paulo jitu piji. 33 Nou tugobaigarege eimijera uture Paulo ae. Ure tugerago ji. Makore tugobaigaregei ewo Paulo kogudo corrente tabo. Dukeje unarare nou boei. Akore: – Iogoduba nure ema? Nuba rore? 34 Nou boe emagore bataru jipagi tugudu tabo, tugorigodu tabo. Mare emagore jiboe ure tuginai pubiji. Iage egore iaboeji. Mare iage emagore ia bataruji pugeje. Dukodire nou tugobaigarege eimijera jorduwakare nuba tumeardaemode nou boe erore aino Paulo jituji. Dukodire makore tugobaigaregei etuwo Paulo apo toro tubadure tadawu bai rakareu ka. 35 Eture toro apo. Etaregoduiago toro dukeje nou boe ekorigodure rugadu. Eiore jetu woje toro. Ekudugodure. Egore: – Nou Paulo bito! Nou korigodureuge ere taiado pace Paulo apo. Dukodire nou tugobaigarege enoredure Paulo apo tuwo turemo tuwaito nou korigodureuge epiji. 37 Nou tugobaigarege eiago turemo tuwai rakareuto Paulo apo dukeje Paulo makore nou eimijeraji. Akore: – Itaidure imagowo ai. Makore Grego bataru tabo dukodire nou tugobaigarege eimijera makore bataru jipagi. Akore: – Amagore i Grego bataru tabo. Dukodire jowu Egito kejewu imedu karegure aki. Emare aidure tuwo pagagedudo. Uture boe maereu ka imebo. Enodo padure kewure quatro mil. Ewaigare jamedu. 39 Paulo akore: – Boro. Judeu nure imi. Iwodure Tarso ba kurireu tada Cilícia moto keje. Nou ba kurireu kurire nou moto keje. ca itaidure imagowo awu boei. 40 Nou tugobaigarege eimijera akore: – Ure turugadu. Dukodire Paulo ure turagojedo nou bai rakareu baiporo keje. Ure tugera nado boe edu kiorowo. Edu kiorore dukeje Paulo makore ei Judeu doge ewadaru tabo.

22 1 Paulo makore nou Judeu dogei. Akore: – Iwobe nure tagi. Tawiapaga pemegado iwadaruji iwo tarduwado irore jiboeji. 2 Emeardure ji makore ewadaru tabo duji dukodire edu kiorore rugadu. 3 Nono Paulo makore pugeje. Akore: – Judeu nure imi. Iwodure Tarso ba kurireu tada Cilícia moto keje. Mare irijodure woe Jerusalém ba kurireu tada. Jorduwareu Gamaliel ure iorduwado. Ure iorduwado nou mariguduwu paobe eno bakaruji. Itaidure irowo Pao Kurireu roji nono tagaidu mogadure. 4 Imeardaere Jesusji Pao Kurireu karugure ema duji nono tameardae mogadure. Dukodire iro pegare awu meartorure Jesus jiwugei iwo ewido. Ire ikerago imei, aremei iwo etugu baicoreuto. 5 Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu jorduware nou irore jiboeji. Nou ia pagimijerage erduware jamedu. Ere bapera maku inai iwo maku Damasco ba kurireu kejewu Judeu doge etai iwo ikerago nou meartorure Jesus jiwugei toro jamedu. Itaidure iwo ekogudo corrente tabo iwo erego mato Jerusalém ka ibagi iro pegawo ei. Dukodire iture toro. 6 – ca ikodure nou Damasco kawu awaraji. Ipuredugodure Damasco ba kurireuji. Meri aregodure baru oia ka dukeje ia jorugu rakareu aregodure itae baru piji. 7 Ure iwududo moto ka dukeje imeardure makoji. Akore, "Saulo, Saulo! Kodiba akaidure aro pegare aino i?" 8 Inagore, "Iogoduba ure aki?" Akore, "Nazaré pijiwu Jesus nure imi. Aro peganure i rugadu." 9 Nou uture itabowu ime erdure nou joruguji mare emeardukare nou makore jiboeji. 10 Nono inarare ji pugeje. Inagore, "Ikimijera nure aki. Nuba iromode?" Dukeje Pagimijera Jesus akore, "Aragojedo. Atudo Damasco ba kurireu ka. Torore boe emode awie Pao Kurireu aidure jiwu aromode jiboeji." 11 Ioku bokware nou jorugu rakareu koia. Dukodire nou imedage ere tugerago ikeraji tuwo irego Damasco ba kurireu ka rugadu. 12 – Nou ba kurireu Damasco tadare ia meartorure pago bakaru jiwu imedu mugure. Iere Ananias. Nou Damasco kejewu Judeu doge eiamedu boe etaidu pemegare ji. 13 Nou Ananias aregodure itae. Makore i. Akore, "Imana Saulo. Akaiwodo pugeje." ca ioku pemegagodure taci je. Dukeje itaiwore pugeje. 14 Akore, "Jawu paobe emeartorure jiwu Pao Kurireu ure tugerago ai arduwawo taidure jiboeji. Ardumode Utugare Jesusji. Ameardumode bataru jameduji uwo arduwado. 15 Dukodire amode boe eiamedu boe ewie ardure jiboeji, ameardure jiboeji jamedu. 16 ca amara tabo. Amagodo baruto Pao Kurireu uwo aro pegareu barigu apiji. Akao pegododumode jamedu." 17 – ca ire ikirimi ibagi Jerusalém ka. Imagore baruto Pao Kurireu uwai tada dukeje iordure iaboeji. Ure nono boe enuia mogadure. 18 Iordure Pagimijera Jesusji. Makore i. Akore, "Amara tabo. Atudo Jerusalém piji. Awu boe emeartorumodukare akagore iboeji boe ewiagai." 19 Inagore, "Ikimijera nure aki. Erduware irore jiboeji marigudu. Marigudu iture Judeu doge ere bato puiwu bai jamedu boe ka. Ire ikerago nou meartorure aiwugei iwo etugu baicoreuto. Ire boeto ei. 20 Boe ere atugare Estêvão bito dukeje iragojere nono jamedu. Itaidure ere bito duji. Ietu pemegare nou ere bitowuge ekudau aroiaji." 21 Nono Pagimijera Jesus makore i pugeje. Akore, "Atudo. Inure atu jado toro boe tuginaiwuge etae." 22 Paulo makore aino tuduie toro boe tuginaiwuge etae Pao Kurireu bataru tabo dukodire nou Judeu doge ekorigodure rugadu. Ewiapagakare makore jiboeji pugeje. Ekudugodu rakare. Egore: – Awu imedu barigu. Bito. Ukare turugadu rakojewo moto keje. 23 Ekudugodu rakare. Ere motorugudu barigu baruto. Ere tugudau aroia jukodo rugadu. 24 Nou Romano doge etugobaigarege eimijera makore tugobaigaregei ewo Paulo remo nou bai rakareuto. Makore ei ewo boeto Pauloji Paulo makowo kodiba nou Judeu doge ekorigodure aino pudui duji. 25 ca ere remo dukeje ere kogudo. Eiago boeto ji. Mare Paulo makore nou ia tugobaigareji. Akore: – Boe etaiwokare raga ia iro pegareu bagai. Romano kejewu nure imi. Ukana turugadu na awo boeto i? 26 Nou tugobaigare meardure nou inoduji dukeje uture tugimijera ae. Akore: – Ukare turugadu pawo boeto awu imeduji. Romano kejewu nure ema. 27 Dukodire nou tugobaigarege eimijera uture Paulo ae. Unarare ji. Akore: – Aki na ia Romano kejewu nure aki? Paulo akore: – Uu. 28 Nono tugobaigarege eimijera akore: – Diero tabore ire Romano kejewudo imi jamedu. Paulo akore: – Kodi iwodure dukeje Romano kejewu nure imi. 29 ca nou ime epagudugodure ero pegare ia Romano kejewuji kodi. Ere taradaino piji tumagokawo ji pugeje. Nou eimijera pagudugodure rugadu. Romano kejewuge eimijera kurireu makore tugobaigaregei marigudu ekawo ia Romano kejewu kogudo nono turomoga Paulo jitu mogadure. 30 Nou tugobaigarege eimijera aidure tuiorduwa birigoduwo kodiba nou Judeu doge ekorigodure Pauloji. Dukodire nou barogwato ure nou ture Paulo kogudo tabowu corrente tawuje Paulo piji. Dukejere makore nou Judeu doge eimijeragei ewo tudo pui nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijeragebo. Dukejere uture Paulo apo toro etae. Ure Paulo rakojedo etoiadada.

23 1 Paulo aiwore tu nou boe eimijeragei. Dukejere makore ei: – Iwobe nure tagi. Iro pegakare imeartorure rakare Pao Kurireuji ji aino kodi. 2 Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu iere Ananias. Makore nou rakoje puredure Paulo jiwugei ewo tugera to Paulo okwaji. 3 Dukejere Paulo mako rakare ji. Akore: – Pao Kurireu umode boeto ai rugadu. Boe epaga keje aro pegare boei rugadu. Akaidure akaiwowo iroji ia Judeu doge erokare jiwu iro pegareu bagai. Mare amagore awu imei ewo tugera to i dukodire akire arokare nono Judeu doge ero mogadure. 4 Nono nou puredure Paulo jiwuge ime ere Paulo bie. Egore: – Amago pegare nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireuji. 5 Dukodire Paulo kiarigodure nou tumagore jiboeji. Nono akore: – Iwobe nure tagi. Iorduwakare iwobe eimijera kurireu nure ema duji. Ire iwarigu boeto nou imagore jiboeji. Pao Kurireu makore, "Akaba amago pegado boe eimijera kurireugei." 6 Dukeje Paulo jorduware ia nou boe eimijeragei saduceu doge nure emage duji. Ia nou boe eimijerage fariseu doge nure emage. Dukeje makore nou boe eimijerage eiamedu boei. Akore: – Iwobe nure tagi. Fariseu nure imi. Fariseu onaregedu nure imi. Iorduware meartorure Pao Kurireu jiwuge ewodumode pugeje rugadu. Ire boe ewie nou inoduji. Dukodire tagaiwonure aino iroji woe awu meriji. 7 Paulo makore aino dukeje nou saduceu doge nou fariseu doge etokire pui. Emeardaekare nono pumeardae mogadure. 8 Nou saduceu doge egore bireuge ewodumodukaie pugeje. Egore bope uwari bokwaie. Egore baru tadawu bokwaie jamedu. Mare nou fariseu doge emeardaere marigudu bireuge ewodumoduie pugeje duji. Egore bope dogeie, baru tadawugeie jamedu. 9 Emago rakare pui pugeje. Nono ia jorduware Judeu doge eno bakaru jiwuge ere turagojedo. Fariseu doge nure emage. Egore: – cerdukare awu imedu ia ro pegareuji. Ia bope rakudu, ia Pao Kurireu utugare baru tadawu rakudu makore aino ji rugadu. 10 Dukodire nou boe eimijerage etaidure turo pegawo pui rugadu. Nou tugobaigarege eimijera rakoje kimore nono. Meardaere emoduie Paulo bowuje nono rugadu. Dukodire makore tugobaigaregei ewo turawuje etae tuwo tugerago Pauloji epiji tuwo reko tuibagi nou bai rakareu ka. 11 Nou boecoji Pagimijera Jesus aregodure Paulo ae. Makore ji. Akore: – Apagudukaba. Are awu Jerusalém kejewuge ewie iwadaruji. Aino inure atudo toro Roma ba kurireu ka awo ewie toro jamedu. 12 Nou barogwato ia Judeu doge ere bato pui tuwo tumeardae tawuje tuwo Paulo bito. Emagore pui tugudumodukaie, togoagemodukaie jii toro ture Paulo bito du ka. 13 Ime emagare rugadu nono. Ekodure quarenta kori. 14 Dukeje eture nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage etae tumagowo ei. Egore: – cere cemeardae maku pui cegudumodukaie cenogoagemodukaie jii toro cere Paulo bito du ka. 15 ca tagi tamagodo nou tugobaigarege eimijeraji aregoduwo Paulo apo mato. Tamagodo ji tagaiduie tamagowo Pauloji pugeje tagaiwowo nou Paulo ro bagai pugeje. Nono cebagamode awara keje. cere cerugadu cewo bito awara keje dukodire aregodumodukare mato pugeje. 16 ca Paulo utuie onaregedu meardure nou emeardae pegareuji. Dukodire uture nou bai rakareu ka tuwo Paulo bie. 17 Dukodire Paulo makore nou ia tugobaigare bagai tumagowo ji. Akore: – Awu iparedu reko akimijera ae. Emare readodumode iaboeji biagai. 18 Dukodire nou tugobaigare ure nou Paulo utuie onaregedu reko tugimijera ae. Makore nou tugimijeraji. Akore: – Nou pare pagerago jiwu imedu Paulo makore iwagai iwo awu iparedu reko mato akae readoduwo ia boe remawuje awiagai. 19 Nou tugobaigarege eimijera ure tugerago nou iparedu ieraji tuduwo apo toro nou tugobaigarege epiji. Dukejere makore ji. Akore: – Kaba jiba akaidure areadoduwo iwiagai? 20 Nou iparedu makore ji. Akore: – Judeu doge eimijerage emagomode ai nou Paulo bagai pugeje barogwato. Etaidure awo reko toro ere bato pui tadawu bai ka pugeje. Ewadrarodumode taiduie tumagowo Pauloji pugeje tuiorduwawo nou Paulo rore jiboeji pugeje. 21 Awiapagakaba ewadaruji. Ime ekodure quarenta kori emode tuwiado awara okwaji tubagawo Paulo bagai tuwo bito nono awara keje. Emagore tugudumodukaie togoagemodukaie pugeje jii toro ture Paulo bito du ka. Aino ere tudo turugadu tuwo Paulo bito rugadu. Epagamode Paulo bagai barogwato. 22 Nou tugobaigarege eimijera makore nou ipareduji. Akore: – Amagokaba ia boe ewiagai awu akagore iboeji. Dukeje ure nou iparedu utudo pugeje. 23 Nono nou tugobaigarege eimijera kurireu makore tugobaigarege eimijerage paru towuge ewagai. Ere pobe. Makore ei. Akore: – Tagerago tugobaigaregei. Enodo padudo duzentos. Edo turugadu taduwo Cesaréia ba kurireu ka. Tagerago mugure kuwaru kejewu tugobaigaregei jamedu. Enodo padudo setenta. Tagerago lança epagei jamedu. Enodo padudo duzentos jamedu. Tadudo nou Paulo apo awu boecoji ari ruture dukeje. 24 Nou Paulo mugudo kuwaru keje. Tagaregodu pemegado apo toro boe eimijera governador Félix ae. 25 Dukejere nou tugobaigarege eimijera ure ia atugoreboe pemegado. 26 Ainore akore: – Ikimijera Félix nure aki. Itaidure boe pemegawo ai rugadu. 27 Judeu doge ere tugerago awu inure utudo akaewu imeduji. Egore iago bito. Mare iorduware Romano kejewu imedu nure ema duji. Dukodire ire tawuje epiji ino tugobaigaregebo. 28 Itaidure iorduwawo kodiba eroino ji dukodire ire reko tugimijerage etae. 29 Ukare ia turo pegareu to bitoduwo, tuguduwo baicoreuto. Mare nou Paulo bataru kodukare Judeu doge emeardae kodaji. Dukodire ekorigodure aino ji rugadu. Eno bakaru koiare eroino ji. 30 Nono iaboe ure iwie ime ere tumeardae tawuje tuwo Paulo bito dukodire imeardaere iwo awu Paulo utudo toro akae. Ire nou jordu pegare Paulo jiwuge ewie emagowo ai etaidukare jiboeji. Claudio Lisias nure imi, imire ire awu bapera atugodo toro awagai. 31 Nou tugobaigarege emeartorure nou tugimijera bataruji rugadu. Eture Paulo apo nou boecoji rugadu. Etaregodure Antipátride ba kurireu ka nou boecoji. 32 Nou barogwato nou mugure kuwaru kejewu tugobaigarege eture Paulo apo pugeje. Mare nou ia tugobaigarege ere tugirimi tuibagi nou tuwai rakareu ka. 33 Nou mugure kuwaru kejewu tugobaigarege etaregodure Paulo apo toro Cesaréia ba kurireu ka rugadu. Nono ere Paulo maku nou boe eimijera kurireu ai. Ere nou atugoreboe maku ai jamedu. 34 Nou boe eimijera kurireu Félix aiwore nou atugoreboeji dukeje unarare Pauloji. Akore: – Kaibowu moto keje ba awodure? Paulo akore tuwoduie Cilícia moto keje. 35 Dukejere nou Félix akore: – Nou jordu pegare aro jiwuge etaregodumode dukeje iwiapagamode ewadaruji, awadaruji jamedu. Nono makore tugobaigaregei etaiwowo Pauloji, utukawo nou tumaragudure tadawu bai kurireu piji.

24 1 Merire ikera aobodure dukeje Judeu doge eimijerage eture Cesaréia ba kurireu ka. Ia eimijera iere Ananias. Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijera kurireu nure ema. Ia iere Tértulo. Emare jorduware Judeu doge eno bakaruji. Etaregodure nou boe eimijera kurireu Félix ae. Dukeje emagore nou boe eimijeraji. Egore Paulo ro pegaie. 2 Nou boe eimijera Félix makore Paulo bagai. Paulo ure turemo dukeje nou Tértulo makore nou boe eimijera kurireuji rugadu. Akore: – cegimijera nure aki. Arduwa kurire dukodire aro pemegare cei. Aki aigoiare akare boe pegareuge erugo cei marigudu. Aki aigoiare are ceno moto pemegado. 3 cedaidure arore jiboeji dukodire cemago pemegare aino ai. 4 Itaidukare iwo akiarigo ma care awiapagado cewadaruji tu jao. 5 cedaidukare awu imedu rore jiboeji. Ro pegare rugadu. Ure Judeu doge ekiripagado. Ure boe erugo pui moto jamedu boe parugajeje. Meardae pegareuge eimijera nure ema. Nou boe ekiere nazareno doge. 6 Aidure turo pegawo awu Pao Kurireu uwaiji dukodire cere cegerago ji cewo tugu bai coreuto. 8 Anara pemegamode ji dukeje arduwamode boe jokodu jire cenagoino duji. 9 Nou ia Judeu doge emagore aino pugeje nou boe eimijera kurireuji. Mare pagare egoino biagai. Ewadrarodunure. 10 Nono nou boe eimijera Félix ure tugera nado Paulo ae, Paulo makowo jamedu. Dukodire Paulo makore. Akore: – Marigudu awu woewu boe eimijera kurireu ure aki rugadu. Arduware akaiwowo boei ero pegareu bagai. Dukodire imeartorure ai imagowo awu boe eimijerage ewadaru jipagi awiagai. 11 Iture Jerusalém ba kurireuka iwo ipu jodo imago pemegawo Pao Kurireuji merire doze iroino dukeje. Anaramode boei dukeje emode awie nou inagoino duji. 12 Mare imago pegakare boei nono Pao Kurireu uwai tada. Ikare boe ekiripagado nono. Awu Judeu doge erduware nou inoduji. Iro pegakare boei nou ba kurireu tada, nou boe ere bato puiwu bai tada jamedu. 13 Akaiwo pemegamode ewadaruji dukeje arduwamode ewadrarodunure duji. Emago pegare i mare ewadrarodunure. 14 Mare imagomode aino ai. Ire ipu jodo imago pemegawo jawu cewobe emeartorure jiwu Pao Kurireuji. Irore nono nou meartorure Jesus jiwuge ero mogadure jamedu. Mare awu emeartorukare Jesus jiwuge. Egore pagaie cenagoino. Mare cemeartorure Moisés ure bu bapera kejewu Pao Kurireu bataruji. cemeartorure mariguduwuge makore Pao Kurireu bataru jiwugei, ere bu bapera kejewu Pao Kurireu bataruji jamedu. 15 Imeartorure awuge emeartorure jiwu Pao Kurireuji. Awu Pao Kurireu koiare umode ro pemegareuge, ro pegareuge eiamedu boe ewodudo pugeje. 16 Dukodire ire idurudo iro pemegawo Pao Kurireuji, iro pemegawo boei jamedu, ia boe pegareu metukawo itaora tada. 17 ca iragoje raire toro ia moto keje. Dukejere itaregodure mato pugeje Jerusalém ba kurireuka ia diero tabo iwo maku iwobe etai. Itaidure iwo iro pegareu mori maku Pao Kurireu ai uwai tada jamedu nono Judeu doge ero mogadure. 18 Dukodire awu Judeu doge erdure i Pao Kurireu uwai tada. Mare inure itaimo nono ero mogadure ipemegawo irowo Judeu doge eno bakaru tadawu boe ero boeji iwo iremo nou Pao Kurireu uwaito nono ero mogadure jamedu. Boe edure nono mare erdu pegakare nou irore jiboeji dukodire ekare tago puae itae. Emago pegareu kare pui. 19 Ia Ásia pijiwuge Judeu doge edure nono jamedu. Erdu pegamode ia irore jiboeji dukeje etaregodumode woe tumago pegawo i. Mare erdu pegakare irore jiboeji dukodire etaregodukare aino mato. 20 Awu woewu Judeu doge erdukare ia iro pegareuji jamedu. Iragojere Judeu doge eimijeragebo dukeje emagokare i ia iro pegareuji. 21 Mare imagore aino, "Imeartorure bireuge ewodumode pugeje duji dukodire tagaiwonure ia iro pegareu bagai." Ainore inagore. Dukodi ca awuge ekorigodure aino i. 22 Nono Félix ure emago akedudo. Jorduware meartorure Jesus jiwuge emeardaeji erore jiboeji. Akore: – Tugobaigarege eimijera Lísias aregodumode dukeje imode imeardae tawuje iorduwawo nuba iromode ai. 23 Makore tugobaigareji aiwo pemegawo Pauloji baicoreu tada mare ro pegakawo ji, tumagomoduie Paulo metage ewagai etaregoduwo mato ewo tugera maku ai. 24 Ia meri keje Félix aregodure Paulo ae toreduje apo. Iere Drusila. Judeurodo nure ema. Makore Paulo bagai dukeje biapagare Paulo bataruji. Dukodire Paulo ure jorduwado boe emeartorure Jesus jitu duji. 25 Paulo makore ji boe ewo turagado pudui turo pegakawo. Makore ji boe ewo turo jetorodo. Makore ji Pao Kurireu aiwomoduie boei rugadu ia meri keje. Dukeje Félix pagudugodure. Akore: – Atudo ipiji baicoreuto. Imode irugadu pugeje dukeje imagomode awagai pugeje. 26 Mare aidure Paulo uwo ia diero maku pudai dukodire mako makore Paulo bagai tumagowo pui. 27 Jorure pobe dukeje Félix ure tugera ra boe eimijera governador pudumi dupiji. Pórcio Festo mugure mugato. Mare Félix aidukare tuwo Judeu doge ekorigo dukodire ukare Paulo tawuje baicoreu piji.

25 1 Boe eimijera kurireu Festo aregodure nou moto ka tuguwo Félix mugato. Merire pobe metia bokware dukeje uture Cesaréia ba kurireu piji toro Jerusalém ba kurireu ka. 2 Judeu doge eimijerage emago pegare Pauloji nou Festo biagai. Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage emago pegare Pauloji Festo biagai jamedu. 3 Enogomagudure Festoji uwo Paulo arego pudae Jerusalém ka. Mare pagare egoino. Ere tumeardae tawuje tuwo Paulo bito awara keje. 4 Mare Festo akore: – Paulo rakojere Cesaréia keje baicoreu tada. Kuri aino imode ikirimi ibagi toro. 5 Tagimijerage etudo itabo toro Cesaréia ba kurireu ka jamedu. Tardumode ia awu Paulo ro pegareuji dukeje tamagodo ro pegareuji jakai rugadu. 6 Festo rakojere nono Jerusalém ba kurireu keje. Merire oito rabodu, dez rabodu ji nono. Dukejere ure tugirimi tuibagi Cesaréia ba kurireu ka. Nou barogwato ure tumugudo tumuga ira keje taiwowo boe erore jiboeji. Dukeje ca makore Paulo bagai. 7 Etaregodure apo baicoreu piji dukeje nou etaregodure Jerusalém ba kurireu pijiwuge Judeu doge ere taiado apo rugadu. Emago pegare ji rugadu. Egore Paulo ro pegaie rugadu. Mare boe erdukare nou Paulo ia ro pegareuji. 8 Mare paga karega Paulo makore ewadaru jipagi. Akore: – Irore nono Judeu doge ero mogadure. Ikare imegido nou ero piji. Iro pegakare Pao Kurireu uwaiji. Iro pegakare Romano doge eimijera kurireu Cesaji. 9 Mare Festo aidure turo pemegawo Judeu dogei etaiduwo pudui. Dukodire makore Pauloji. Akore: – Akaidure atuwo Jerusalém ba kurireuto itabo? Nono ca iorduwamode boe jokodu jire akagoino duji. 10 Mare Paulo aidukare. Akore: – Iragojere woe. Boe eimijera nure aki amaragodure Romano doge eimijera kurireu César ai akaiwowo boe erore jiboeji awu amuga ira keje. Woe ca ure turugadu awo ameardae tawuje akaiwowo ia iro pegareu bagai. Iro pega bokware Judeu dogei. Aki arduware nou inoduji. 11 Emode ia ro pegareuge ewido ero pegare kodi. Pegakare. Mare iro pegareu bokware. Ewadrarodunure rabodu dukeje boe emoka imagu etai. Dukodire itaidure Romano doge eimijera kurireu César aiwowo irore jiboeji ia iro pegareu bagai. 12 Dukodire Festo makore okituware puduiwugei. Nono makore Pauloji pugeje. Akore: – Akaidure Romano doge eimijera kurireu aiwowo arore jiboeji ia aro pegareu bagai. Dukodire cemode atudo toro Roma ba kurireu ka nou Romano doge eimijera kurireu César bagai. 13 Ia meri keje boe eimijera Agripa aregodure tuwie Berenice apo Cesaréia ba kurireuka tugimaduwo Festo apo. 14 Nou boi barogwato Festo readodure ewiagai Paulo rore jiboeji makore jiboeji jamedu. Akore: – Ia imedu rakojere woe. Félix ure tugu baicoreuto. 15 Itaregodure toro Jerusalém ba kurireu ka dukeje imeardure nou Judeu doge eimijerage emago pegare awu imeduji. Etaidure iwo bito. 16 Mare ire ewie awu Romano kejewuge ceroji. cemodukare ia ro pegareu bito nou ro pegareu ukare tugiegi dukeje. Mako pegare jiwuge emagomode tuiordu pegare jiboeji jokuto dukeje emare makomode ewadaru jipagi. Dukeje cerdumode ia ro pegare jiboeji dukeje cemode tugu baicoreuto rabodu, cemode bito rabodu. Ainore cerore. 17 Dukodire awu Judeu doge eimijerage etaregodure woe. ca nou barogwato imagore nou imedu bagai emago pegawo ji jokuto rugadu. 18 Jordu pegare jiwuge eragojere woe mare emagokare imeardaere jiboeji. 19 Emagore awu imedu meartorukaie Judeu doge erore jiboeji. Emagore awu imedu meartorukaie Pao Kurireu bataru jameduji. Ia imedu iere Jesus. Egore nou Jesus bie. Mare awu imedu Paulo akore nou Jesus bikaie. 20 ca iorduwakare emeartorure jiboeji dukodire imeardaere ituwo Jerusalém ba kurireuto Paulo apo iorduwa pemegawo erore jiboeji, emeartorure jiboeji. Dukeje itaiwowo awu Paulo ia ro pegareu bagai. 21 Mare Paulo aidukare. Makore taiduie Roma kejewu pagimijera kurireu aiwowo ia turo pegareu bagai. Dukodire ire tugu baicoreuto pugeje iwo utudo toro Roma ba kurireu ka pagimijera kurireu César bagai. 22 Agripa makore Festoji. Akore: – Itaidure imearduwo awu imedu bataru jamedu boeji. Festo akore: – ca barogwato ameardumode ji. 23 Nou barogwato Agripa aregodure tuwie aredu Berenice apo nou boe eimijera kurireu Festo aiwomode boe ero pegareu bagai kejewu baika. Tugobaigarege eimijerage etaregodure jamedu. Nou ba kurireu kejewuge eimijerage etaregodure jamedu. Ere turo pemegado tuwo turemo nou baito nono turo mogadure. Dukejere Festo makore Paulo bagai. Dukodire tugobaigarege ere turemo Paulo apo. 24 Festo makore Agripaji, nou bai tadawu boei jamedu. Akore: – Tardure awu imeduji. Judeu doge emago pegare ji rugadu. Etaregodure woe nou tuwadaru pegareu tabo Jerusalém piji. Ekudugodure iwo bito rugadu. 25 Mare iordukare ia ro pegare jiboeji iwo bito. Mare emare aidure Roma kejewu pagimijera kurireu aiwowo turore jiboe bagai ia turo pegareu bagai. Dukodire ire imeardae tawuje iwo utudo Roma ba kurireu ka nou pagimijera kurireu aiwowo rore jiboeji. 26 Mare iorduwakare nuba imagomode atugoreboeto iwo nou pagimijera kurireu bie kodiba ire utudo toro. Dukodire ire arego mato taegai tawo iorduwado nuba imagomode atugoreboeto. Boe eimijera Agripa. Akaiwodo nou Paulo roji awo iorduwado iwo atugoreboe pemegado pagimijera kurireu bagai. 27 Itaidure iwo ia atugoreboe pemegareu to iwo pagimijera jorduwado Paulo rore jiboeji. Iromode aino dukeje imode utudo Roma ba kurireu ka rugadu.

26 1 Agripa makore Pauloji. Akore: – Aino. Amagodo arore jiboeji cewiagai. Dukodire Paulo ure tugera nado. Dukejere makore turore jiboeji Agripa biagai. 2 Akore: – Ikimijera nure aki. Imagomode irore jiboeji awiagai dukodire iwaidigirire awu meriji. Awu Judeu doge emago pegare irore jiboeji. 3 Mare aki arduware Judeu doge erore jiboeji, egore jiboeji jamedu. Dukodire inogomagudunure aino ai. Awiapaga pemegado iwadaruji. 4 – Judeu doge eiamedu erduware i marigudu. Ikodu mai kimo dukeje itaregodure ino moto piji Jerusalém ba kurireuto. Dukodire Judeu doge erduware irore jiboeji marigudu. 5 Itaregodure dukeje ire fariseudo imi. Nou inodu otobiji fariseu ure imi ji aino. Fariseu doge emeartoru rakare rugadu turoji tumeardaeji. Dukodire emeardaere tumeartorure Pao Kurireu jituji. Imire ikare imegido nou fariseu doge ero piji. 6 Aino ca iragojere woe. Mare marigudu Pao Kurireu makore jawu cewobei tuwo turo maku etai. Imeartorure nou Pao Kurireu bataruji rugadu. 7 cewobe etumana mage ere doze. ceiamedu boe cemeartorure cebaga tabo awu Pao Kurireu makore jiboe jetuwo pudui rugadu dubagai. Dukodire cemago pemegare rugadu Pao Kurireuji meriji, boecoji cebaga tabo nou umode boe ekinorudowu bagai. Awu cemeartorure jiboe koiare awu Judeu doge emago pegare aino irore jiboeji. 8 Emeartorure Pao Kurireuji mare emeartorukare Pao Kurireu umoduie nou umode boe ekinorudowu jewodudo pugeje bireuge epiji duji. Dukodire erdu pegare iwadaruji. 9 Marigudu imeardaere iwo boe pegado meartorure nou umode boe ekinorudowu jiwugei. Emeartorure Jesus ure ema duji. Itaidure iwo etagedudo. 10 Ainore irore Jerusalém ba kurireu tada. Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage ere tugie maku inai iwo meartorure Jesus jiwuge etugu baicoreuto rugadu. Boe eimijerage etaidure tuwo ewido dukeje imeardaere nono nou boe eimijerage emeardae mogadure jamedu. 11 Iture Judeu doge ere bato puiwu bai doge etae iro pegawo meartorure Jesus jiwugei nono. Imagore ei ewo tugera ra tumeartorure Jesus jitu piji emago pegawo Jesusji. Ikorigodure ei rugadu dukodire itu jaere ia moto ka meartorure Jesus jiwuge ewagai. 12 Paulo mako kimore. Akore: – Dukodire iture Damasco ba kurireu ka. Nou ure Judeu doge enomea maku Pao Kurireu aiwuge eimijerage ere boe eimijerado imi iro pegawo meartorure Jesus jiwugei nono. 13 Nou awaraji meri aregodure baru oia ka dukeje iordure ia jorugu rakareuji. Urugu kodure meri urugu kori. Urugure baru piji i, uture itabowugei jamedu. 14 ceiamedu boe cewudure kuri po moto keje. Dukeje imeardure ia baru pijiwu makoji. Makore cewadaru Hebreu bataru tabo rugadu. Makore nou mariguduwu ikieji. Akore, "Saulo! Saulo! Kodiba aro pegare aino i? Arore nono ia boe korire jiwu tapira ro mogadure. Mare tapira karega. Aki ameartorukare i marigudu." 15 Dukeje inagore ji, "Iogoduba ure aki?" Nono makore i, "Ikiere Jesus. Aro pega remawunure i. 16 Ma ca aragojedo. Ire ardudo aino i itugarewo aki. Aki amode boe ewie iboeji. Awu merikeje ardure aino i. Imode ardudo i rugadu iwo arduwado rugadu. Dukeje amode boe eiamedu boe ewie. 17 Imode atudo boe tuginaiwuge etae. Imode akinorudo Judeu doge epiji, boe tuginaiwuge epiji jamedu. 18 Amode erduwado rugadu awo emegido ero pegareu piji boeco piji ero pemegawo. Awo etawuje bope doge eimijera Satanáz piji rakakawo ei pugeje emeartoruwo tu Pao Kurireuji. Emeartorumode i dukodire Pao Kurireu biagodumode ero pegareu jamedu boe piji. Emeartorumode i dukodire Pao Kurireu umode ture tugerago jiwudo emage." – Ainore Jesus makore i. 19 Paulo mako kimore. Akore: – Ainore irore rugadu. Ikare ikera ra awu imeartorure jitu piji. Imeartorure rugadu nou baru pijiwu iordure jiboeji. 20 Boetoji Damasco ba kurireu tada imagore boei ewo tugera ra turo pegareu piji ewo turo mekido tumeartoruwo Pao Kurireuji boe erduwawo ere tugera ra turo pegareu piji duji. Dukejere imagore aino Jerusalém ba kurireu tada jamedu. Dukeje imagore aino nou Judeu doge eno moto jamedu boe parugajeje. Imagore aino nou boe tuginaiwugei jamedu. 21 Dukodire awu Judeu doge ere tugerago aino i. Iragojere Pao Kurireu uwai tada dukeje ere tugerago i tuwo iwido. 22 Mare ji aino Pao Kurireu ure tugera maku inai dukodire iragojere aino woe ireadodutabo tawiagai, boe kurireuge ewiagai, marenaru doge ewiagai jamedu. Iwadaru ure nono jawu makore Pao Kurireu bataru jiwuge ewadaru mogadure. Iwadaru ure nono Moisés bataru mogadure. Ere pawie nuba boe mode pai. Inure tawie aino jamedu. 23 Egore nou umode boe ekinorudowu bimoduie mare jewodumoduie pugeje. Jewodureu boetojiwu moduie ema. Umoduie Judeu doge ewie, boe tuginaiwuge ewie nuba eromode tuwo tuginorudo boe pegareu piji. Nou bataru umoduie nono joru urugu mogaduie. Mare joru karega. Nou bataru jire egoino umode boe erduwado boe remawuji kodi. 24 Paulo makore aino dukeje Festo kudugodure bukajeje. Akore: – Akaora bai baire! Are arduwa kurido mare awu arduware jiboe ure akaora bai baido. 25 Paulo akore: – Itaora pegakare, ikimijera. Boe jokodu jire inagoino rugadu tawiagai. 26 Nono Paulo makore nou boe eimijera Agripaji pugeje. Akore: – Aki arduware awu inagoino jiboe jamedu boeji marigudu. Dukodire ipogurukare imagowo aino ai. Awu meartorure Jesus jiwuge ekare turo biado boe epiji. Dukodire arduware erore jiboeji rugadu, ewadaruji rugadu. Ameardae pemegado! Iorduware ameartorure jawu makore Pao Kurireu bataru jiwuge ewadaruji rugadu! 28 Mare Agripa makore Pauloji. Akore: – Akaidure awo imeartorudo Jesusji kuri aino mare imeartorukare ji raga. 29 Paulo akore: – Uu. Itaidure ameartoruwo Jesusji kuri aino. Ameartorukare kuri aino mare ia meri keje itaidure ameartoruwo Jesusji. Imagonure Pao Kurireu bagai baruto aparu tabo ameartoruwo ji rugadu, awu woewu boe eparu tabo emeartoruwo ji jamedu nono imeartoru moga jitu mogadure. Mare itaidukare boe ewo tagogudo corrente tabo nono ero moga i dure. 30 Dukodire nou boe eimijera kurireu Agripa ure turagojedo. Nou boe eimijera kurireu Festo ure turagojedo jamedu. Nou Agripa uwie aredu Berenice ure turagojedo jamedu. Boe eiamedu boe ere turagojedo. 31 Dukejere eture nou bai piji. Egore pui: – Awu imedu ro pega bokware, kodire ukare turugadu bitoduwo, tugudukawo baicoreuto jamedu. 32 Nono Agripa makore Festoji. Akore: – Awu imedu utumode pabiji mare makore taiduie Roma kejewu pagimijera kurireu aiwowo turore jiboeji ia turo pegareu bagai. Dukodire pawo utudo toro pagimijera kurireu César bagai rugadu.

27 1 Nou boe eimijerage ere tumeardae tawuje tuwo cedudo Roma ba kurireu ka dukeje ere Paulo maku tugobaigarege eimijera ai. Nou tugobaigarege eimijera iere Júlio. Nou Roma padure kejewu moto iere Itália. Ere ia ro pegareuge emagu nou Júlio ai jamedu. Nou tugobaigarege ekiere Roma kejewu boe eimijera kurireu o tugobaigarege reo. 2 cedure nou moto piji ikarireu tabo. Nou ikarireu aregodure Adramítio ba kurireu piji. Ure turugadu tuduwo Ásia kejewu ba kurireuka dukodire cedure tabo. Ia Macedônia kejewu imedu uture cedabo jamedu. Aregodure Tessalônica ba kurireu piji. Iere Aristarco. 3 Nou barogwato cedaregodure Sidom ba kurireuka. Júlio ro pemegare Pauloji dukodire Paulo uture ikarereu piji tuiorduwo tumedagei nono Sidom ba kurereu tada. Emagere ere ia tugé maku Paulo ai utuwo tabo. 4 Sidom pijire cedure pugeje. Mare bakuru jeture ceno ikarireuji dukodire cedure Chipre moto kujei nou bakuru jetukawo ikarereuji pugeje. 5 cegurugodure nou pobo maereu kajeje toro bakawu ka, Cilícia moto ka, Panfília moto ka jamedu. Dukeje cedaregodure Mirra ba kurereu ka. Nou Mirra rakojere Lícia moto keje. 6 cere cedawuje nou ikarireu piji nono. Dukejere Júlio jordure ia ikarereuji ceduwo tabo Itália moto ka. Aregodure Alexandria ba kurireu piji. Dukodire cere cedaredo nou ia ikarireuto rugadu. 7 cedure pugeje. cegodure gu gu je. Boe rakare cei cedaregoduwo Cnido ba kurireuka. Bakuru jore cedogi dukodire cedukare nou bakuru togi rugadu. Dukodire cere cemegido ceduwo Creta moto ka. cerdure Salmona Riji. 8 cegodu puredure nou Creta motoji. cemaragodu rakare cedaregoduwo ia moto ka pugeje. Iere cebadada Pemegareu. Puredure Laséia ba kurireuji. 9 cemuguraire nou cebadada Pemegareu keje. cedumode pugeje dukeje boe pegamode cei nowu arikejere bubutu pegareu bakuru pegareu buture tu tu je. Judeu doge ere tuwadae iado marigudu. Nou ewadae iere Boe Ero Pegareu Bariguduwo Epiji. Nono Paulo makore nou ikarereu tadawu imei. 10 Akore: – ca iordure nuba boe mode pai. Padumode awu boe piji dukeje boe pegamode pai rugadu. Boe pegamode awu ikarereuji jamedu. Boe pegamode awu ikarereu tadawu boei jamedu. Ia pagi pawimode jamedu. 11 Mare nou ikarereu tadawuge eimijera ure tumeardae maku nou tugobaigarege eimijera ai tuduwo pugeje. Emeartorukare Paulo bataruji kodi. 12 Nou cebadada pemegakare ikarereu paduwo keje nou boeki keje. Dukodire boe eiamedu boe etaidure tuduwo pugeje. Etaidure tuduwo Fenice ba kurireu ka turagojewo nono boe kireu keje. Nou Fenice rakojere Creta moto keje. Nou Fenice kejewu cebadada pemegare ikarereuji paduwo nono boe kireu keje. 13 Ia meri keje ia bakuru pemegareu aregodure sul piji. Dukodire nou mugure ikarireu tadawuge ime emeardaere tuduwo pugeje. Dukodire ere meriri tawuje pobo piji ikarireu utuwo pugeje. Dukeje cedure nou cebadada piji. cegodu puredure nou Creta moto okwaji. 14 Ma care ia bakuru rakareu aregodure nou moto piji pugeje. Bakuru pegareu nure ema rugadu. 15 Nou bakuru pegareu jeture ikarereuji. ceragakare cewo ikarereu utudo nou bakuru togi dukodire cere cegera ra piji. Nou bakuru pegareu ure tuiodo ikarereu keje toro pobo maereuka. 16 ceburedure ia moto roguji. Iere Cauda. Nou moto rogu ure nou bakuru raka tawuje tu jao. Dukodire cere ika ta pobo piji cewo barigu ikarireuto. 17 Ere kogudo rugadu bakuru ukawo barigu poboto pugeje. Ere ikarireu kogudo bukigu kurireu tabo jamedu pobo pegareu ukawo ikarireu bowuje. Epagudure tubureduwo Líbia motoji pobo ko bokware nono kodi. Dukodire ere vela rawuje ikarireu re rakakawo. Bakuru uwo ikarireu utudo tododai. 18 Nou bakuru pegareu akedukare kuri je. Nou barogwato bakuru pegareu kimore dukodire ere ia meture ikarereu tadaboe barigu poboto. 19 Nou barogwato bakuru pega kimore dukodire ere ia tumaragodure ikarireuji taboboe barigu poboto jamedu tuwo ikarireu motudu akedudo, bakuru pegareu ukawo ikarireu bowuje. 20 Nou bakuru pegareu jeture ikarireu jiwu meri makare rugadu. cerdukare meriji, kuiejeji boecoji jamedu. Dukodire cemeardaere cewimoduie rugadu. 21 Boe enogoagekare marigudu. Dukodire Paulo ure turagojedo tumagowo boei. Akore: – Tameartorukare iwadaruji toro Creta moto keje. Tameartorukare iwadaruji dukodire awu boe pegareu buture aino pai rugadu. 22 Mare aino inure tawie. Taragado tai rugadu. Pawimodukare rugadu. Tu awu ikarireu akedumode. 23 Imeartorure Pao Kurireuji. Utugare nure imi kodi. Ure ia tudugare baru tadawu arego itae boecoji. 24 Nou baru tadawu makore i. Akore, "Apagudukaba. Aragojemode Roma kejewu boe eimijera kurireu César jokorai. Pao Kurireu pemegare ai rugadu dukodire umode awu boe ekinorudo awu bakuru pegareu piji ewikawo." 25 Ainore Pao Kurireu akore i. Dukodire inagoino tai. Tabagudukaba. Taragado tai. Imeartorure Pao Kurireu bataruji rugadu. Umode nono makomoga i dumogadure. 26 Mare nou bakuru pegareu umode parego ia pobo maereu tadawu moto rogu ka. 27 Boecore quatorze bakuru ure cerego kimo nou pobo maereu to dukeje. Nou pobo maereu iere Mediterrâneo. Boeco oia keje nou maragodure ikarereu jiwuge erduware pobo ko akedunure duji. cebureduiago motoji. 28 Dukodire ere bukigu rawuje buwodo ri tabo poboto tuwo pobo ko remagu. Nou pobo kore trinta e seis metros nono. Epagare tu jao. Nono ere bukigu rawuje pugeje. Pobo kore vinte sete metros. 29 Nono epagudure ikarireu bure jetuwo toriji dukodire ere meriri rawuje dure pobe puibiji tuwo ikarireu buredo nono. Nono nou maragodure ikarireu jiwuge emagore tuwaire ewagai barogwa kododuwo kuri je rugadu. 30 Nono nou maragodure ikarereu jiwuge eiago taredo ikarireu piji. Ere ika rawuje poboto ikarireu piji. Boe emeardaere emaragoduie duji. 31 Mare Paulo makore tugobaigarege, eimijeraji. Akore: – Nou maragodure ikarireu jiwuge etumode pabiji dukeje tamodukare taginorudo awu bakuru pegareu piji. 32 Dukodire nou tugobaigarege ere bukigu kado nou ikarireu piji ika utuwo epiji maragodure ikarireu jiwuge ekawo taredo nou ikato. ca bakuru ure tuiodo nou ika keje nou ikarireu piji. 33 Barogwa kododure dukeje Paulo mako raire ei enogoagewo. Akore: – Tagoagekare jiwu merire quatorze. 34 ca inogomagudunure tai. Ia tagé ko taragawo tawo taginorudo awu bakuru pegareu piji. Tamode taginorudo rugadu. Tamodukare tagogorido. Ia tagao tawujedumodukare tagaora piji. 35 Paulo makore aino dukeje ure tugerago amireuji. Nono imadure Pao Kurireu apo nou amireu paru tabo nou boe ewiagai. Dukeje ure nou amireu kado. Nono ure ia kowuje. 36 Dukodire nou boe emorara magadukare pugeje. Eiamedu enogoagere jamedu. 37 Nou boe enodopadure kejewure 276 nou ikarireu tada. 38 Eiamedu boe ekuredure tugé tabo dukeje ere nou ia trigo jamedu boe barigu poboto tuwo ikarireu motudu biagado. 39 Barogwa kododure dukeje cerdure ia motoji. Mare nou maragodure ikarireu jiwuge erduwakare nou motoji. Mare erdure ia kugaruji nou pobo maereu okwai. Etaidure tuwo nou ikarireu jetudo nono nou kugaruji. 40 Dukodire ere nou kogure meriri tabowu bukigu iku kado. Ere maragodure ikarireu jiwu traigadoge ekiwuje maragoduwo nou ikarireuji pugeje. Nono ere vela rutudo bakuru uwo ikarireu redo pugeje. Dukejere cedure mare ikarireu aregodukare pobo okwa ka. 41 ca nou ikarireu ure tuwuredo ia pobo ko bokwareu kugaru keje. Nou ikarireu tudure nono. Nou pobo pegareu jeture rakare nou ikarireuji rugadu dukodire uiago nou ikarireu bowuje. 42 Tugobaigarege ere tumeardae tawuje tuwo baicoreu tadawuge ewido, ekawo tuginorudo nou ikarireu piji tugobaigarege epiji. 43 Mare eimijera aidukare Paulo biwo dukodire makore tugobaigaregei ekawo baicoreu tadawuge ewido. Nono makore eiamedu boei ewo taredo poboto tugurugoduwo boe kireu ka. 44 Iage ewo tugerago ia ikarireu pijiwu iraji tuduwo tabo boe kireu ka. Aino care ceiamedu cedaregodure boe kireu ka rugadu. Dukodire ia cegi cewikare poboto.

28 1 cedaregodure moto ka dukeje cerduware nou moto iere Malta aino duji. 2 Nou Malta kejewuge ero pemegare cei rugadu. Bubutu aregodure cedae. Biakure cei rugadu. Dukeje iage ere jorugo cenai. 3 Paulo uture jerigi bagai. Ure tugerago jerigiji dukeje ure bu joru keje. ca awagu ure tudawuje jerigi piji joru uru koia. Ure toedo Paulo ieraji. 4 Nou Malta kejewuge erdure nou inoduji dukeje egore pui: – Awu imedu ro pegareu nure ema rugadu. Ure boe ewidowu nure ema rugadu. Ure tuginorudo pobo pegareu piji ma care umodukare tuginorudo tuwi piji rugadu. Bimode rugadu. 5 Mare Paulo ure nou awagu barigu tugera piji joruto. Boe pegakare ji rugadu. 6 Nou Malta kejewuge epagare Paulo iera bokoduwo, biwo pai je. care epagare ji je mare boe pegakare Pauloji. Pegakare rugadu. Dukodire ere tumeardae mekido pugeje. Egore: – Boe etuwari nure ema! 7 Nou moto kejewuge eimijera iere Públio. O boepa rakoje puredure nou ceragojere kejewu boeji. Dukodire makore cei ceragojewo pudabo tuwai keje. ceragojere uwai tadawu merire pobe metia bokware. 8 Nou Públio uo kogodure rugadu. Ukare tuie bu tubadu kejewu ira piji. Biri urure. Pegagurure jamedu. ca Paulo ure turemo nou Públio uo padure tadawu baito. Makore paru tabo baruto pao kurireu bagai. Ure tugera bu keje. Nono ure pemegago. 9 Rore aino dukeje nou ia kogodureu boe etaregodure nou Malta moto jamedu boe piji. Ure epemegago jamedu. 10 Dukodire emago pemegare cei. Ere turo pemegado cei. Ere toe maku cenai. cedure pugeje dukeje, cegere, cegudau aroiare jamedu. 11 Arire pobe metia bokware dukeje cedure Malta moto piji ia ikarireu tabo pugeje. Nou ikarireu aregodure Alexandria ba kurireu piji. Nou ikarireu keje ia santo doge ekie padure, du ekiere castor e pólux. Nou ikarireu rakojere nono Malta moto keje nou boe ki keje. Aino care cedure nou ikarireu tabo Malta moto piji. 12 cedaregodure Siracusa ba kurireu ka dukeje ceragojere nonowu merire pobe metia bokware. 13 Dukeje cedure Siracusa ba kurireu piji ikarireu tabo. Nou barogwato cedaregodure Régio ba kurireu ka. Nou barogwato bakuru ure tumegido. Aino ca bakuru ure turugadu tuwo ikarireu re rakado. Dukodire merire pobe cei cedaregoduwo Pozuoli ba kurireu ka. 14 Nou ba kurireu tada cerdure ia cemedage meartorure Jesus jiwugei nono. Emagore cei cebaduwo pudabo. ceragojere ebo kejewu semana ure mitotu je. Dukeje cedure Roma ba kurireu ka cewure tabo. 15 Nou Roma kejewu cemedage meartorure Jesus jiwuge emeardure cedaregoduiago duji dukeje eture cedogi toro Ápio ba kurireu ka, Três Vendas ba kurireu ka. Paulo jordure nou meartorure Jesus jiwugei dukeje imadure Pao Kurireu apo nou boe doge etaregodure tudogi duji. Jakaregodure pudui rugadu. 16 cedaregodure Roma ba kurireu ka dukeje ekare Paulo tugu bai coreuto. Ere mugudo ia bai tada. Tugobaigare mugure taiwo tabo ji nono. 17 Merire pobe metia bokware dukeje Paulo makore Judeu doge eimijerage ewagai ewo bato pui nono tuwai tada. Etaregodure dukeje Paulo makore ei. Akore: – Iwobe nure tagi. Iro pegakare paobei Jerusalém ba kurireu tada. Ikare ikera ra jawu paobe ere maku pagaiwu paro piji. Mare ere tugerago i dukodire ere imagu Romano doge etai. 18 Romano doge enara raire i dukeje etaidure tuwo itudo pugeje. Erdukare ia iro pegareuji dukoire ekare iwido. 19 Mare paobe Judeu doge etaidukare nou emeardaeji. Dukodire imagore ei ewo imagu Romano doge eimijera kurireu César ai aiwowo ia iro pegareu bagai. Mare imagokare iaboeji awu paobe Judeu doge erore iboeji. 20 Dukodire imagore aino tawagai iwo tawie. Paobe Israel doge epagare umode boe ekinorudowu bagai. Dujire imeartorure jamedu. Dukodire ikogudodure woe. 21 Nou boe egore: – cewobe Judéia moto kejewuge ekare ia atugoreboe maku jetu cewagai tuwo cewie aiboeji. Aregodure nou Judéia moto pijiwuge cewobe emagokare iaboeji cewiagai jamedu. Erdu pegakare ai. 22 Mare cedaidure cerduwawo ameardaeji. cemeardure boe emago pegare nou meartorure ameardae jiwugei duji. 23 Dukodire ere ia meri tawuje tuwo bato pui pugeje Paulo apo. Nou meriji Judeu doge etaregodure Paulo uwai ka pugeje. Emagare rugadu. Paulo ure erduwado tumeardaeji ca boecoto jii toro boecodu moduka. Ure erduwado nuba Pao Kurireu rore pugeje, nuba Pao Kurireu utugarege ere, nuba boe eromode tuwo tugimijerado Pao Kurireuce. Paulo makore ei Moisés ure bu bapera kejewu Pao Kurireu bataruji. Makore ei mariguduwu makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere bu bapera kejewu Pao Kurireu bataruji jamedu. Akore Jesus jie egoino. 24 Aino Paulo ure nou iage emeartorudo Jesusji. Mare iage emeartorukare rugadu. 25 Eture Paulo piji dukeje ekare tumeardae maku puai. Paulo makore ei marigudu. Akore: – Pao Kurireu Uwari mako pemegare marigudu jawu paobei. Ainore akore nou makore Pao Kurireu bataru jiwu imedu Isaías biagai. 26 Akore, – Atudo awobe etae amagowo ei. Amagodo aino: "Tameardumode iwadaruji jii je mare tarduwamodukare iwadaruji. Tardumode irore jiboeji jii je mare tameartorumodukare i irore jiboeji rugadu. 27 Tagaidukare tameartoruwo Pao Kurireuji. Tagaidumode tameartoruwo Pao Kurireuji dukeje tagaiwomode Pao Kurireu rore jiboeji tarduwawo Pao Kurireu meardaeji. Tagaidumode tameartoruwo Pao Kurireuji dukeje tawiapaga pemegamode Pao Kurireu bataruji tarduwawo Pao Kurireu meardaeji rugadu. Dukejere tagaidumodukare taro pegareuji pugeje. Tamode tagera ra taro pegareu piji. Dukodire imode taginorudo taro pegareu piji. Mare tagaidukare tameartoruwo, tawijare mare tawiapaga pemegakare. Taekure mare tare taeku bu pugeje tagaiwokawo Pao Kurireu rore jiboeji." Ainore Pao Kurireu akore marigudu. 28 Nono Paulo uiago tuwadaru akedudo nou tuwobe Judeu dogei dukeje. Akore: – Inure tawie. Pao Kurireu bataru pemegareu utunure boe tuginaiwuge etae jamedu Pao Kurireu uwo ekinorudo jamedu. Emagere emeartorumode ji rugadu. Paulo akore aino dukeje nou Judeu doge eture piji. Emagore pui: – Akaidure nou Paulo bataruji? Akaidukare bataruji? Amagodo. 30 Paulo mugure nou bai tadawu jorure pobe. Tugobaigarege edure nono jamedu tuietu tabo ji. Paulo ukimadure nou aregodure pudaewu boe eiamedu boebo. 31 Makore Pao Kurireu bataruji ewiagai. Ure erduwado nuba eromode tuwo tugimijerado Pao Kurireuce. Ure erduwado Pagimijera Jesus Cristo roji bataruji. Pogurukare tumagowo jiboeji. Tugobaigarege erdu pegakare nou Paulo makore jiboeji jamedu.


####################################################
Romanos I Romanos I Romanos I Romanos I Romanos I
####################################################

1 1 Paulo nure imi. Jesus Cristo utugare nure imi. Pao Kurireu makore iwagai. Ure tugerago i tuwo itudo Jesus bataru pemegareu tabo boe etae iwo boe ewie nou bataru pemegareuji. 2 Marigudu Pao Kurireu ure nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge ewie tumoduie nou umode boe ekinorudowu arego etae duji ia meri keje. Nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere boe ewie nou Pao Kurireu bataru pemegareuji erdumoduie ji ia meri keje. Ere nou bataru pemegareu bu bapera keje jamedu. 3 Jesus Cristo jire nou Pao Kurireu bataru pemegareu akoino. Pao Kurireu onaregedu nure ema. Pagimijera nure ema. Imedure ema jamedu. Jaoboe Judeu doge eimijera kurireu iere Davi. Nou Davi uwobe nure Jesusce. 4 Jesus pemegare rugadu nono Pao Kurireu mogadure. Pao Kurireu ure Jesus jewodudo pugeje dutabore ure boe erdudo turagare duji. Dukodire boe erduware Pao Kurireu onaregedu nure ema duji. 5 Pao Kurireu meardae koiare Jesus makore iwagai tudugarewo imi tuwo itudo boe ewagai imagowo Jesus bataruji boe ewiagai. Itaidure ituwo moto jamedu boe parugajeje iwo boe tuginaiwuge erduwado nou bataruji emeartoruwo ji, emeartoruwo nou bataruji jamedu. 6 Tagi jamedu. Roma ba kurireu kejewuge nure tagi. Pao Kurireu makore tawagai tameartoruwo Jesusji. Tameartorumode Jesus Cristoji dukeje umode tuwobedo tagi. 7 Dukodire ire awu bapera atugodo iwo maku tawagai toro Roma ba kurireu ka. Pao Kurireu meardu kurire tai. Makore tawagai tuwobewo tagi. Pao Kurireu uwo turo pemegareu maku tagai tabemegawo Pao Kurireuji tabemegawo boei jamedu. Pagimijera Jesus Cristo rowo aino tai jamedu. 8 ca boe eiamedu boe emeardure tameartorure Jesus jituji. Dukodire ikimadure Pao Kurireu apo tarore aino dukodi. Jesus Cristo ure tugu redo paro pegareu morice. Nou inodu kodire pagimadumode Pao Kurireu apo rugadu. 9 Pao Kurireu utugare nure imi. Imeartorure bataruji iraga tabo, imeardae tabo, itaidu tabo. Dukodire imagore Jesus bataru pemegareuji boe ewiagai. Pao Kurireu onaregedu jire awu bataru pemegareu akoino. Pao Kurireu jorduware boe jokodu jire inagoino duji. Jorduware iwiabuture tu tu tawugeje duji. 10 Imagore Pao Kurireu bagai baruto dukeje iwiabuture tu tu tawugeje. Pao Kurireu meardae pemegare. Dukodire inogomagudure ji uwo itudo toro tawagai kuri aino iorduwo tai dubagai. 11 Ikiarigodure tawagai dukodire itaidure iorduwo tai rugadu. Itaregodumode tagae dukeje ireadodumode Pao Kurireu ro pemegare jiboeji tawiagai Pao Kurireu Uwari uwo turo pemegareu maku tagai tuwo tumaragodae maku tagai tameartoru rakawo Pao Kurireuji. 12 Itaregodumode tagae dukeje pareadodumode Pao Kurireu rore jiboeji pu biagai. Dukodire tarduwamode imeartoru rakare Pao Kurireuji duji. Dukodire iorduwamode tameartoru rakare Pao Kurireuji duji. Nono paegaremode pai puapo rugadu. 13 Imedage nure tagi. Iwo tawie. Marigudu itaidure ituwo toro tawagai. Mare iroiwakare itaregoduwo tagae. Dukodire iture ia moto ka iwo nou ia boe tuginaiwuge ewie Jesus bataru pemegareuji toro. Ire emeardae pemegado emeartoruwo Jesusji rugadu. Judeu doge ukarugure emage. Mare aino care itaidure itaregoduwo tagae jamedu. Itaregodumode tagae dukeje itaidure iwo ia meartorukare Jesus jiwuge tamedage emeardae pemegado jamedu emeartoruwo Jesusji. 14 Imaragodae reo. Itaidure boe eiamedu boe emeartoruwo Jesus bataruji. Awu boe tuginaiwuge oe kurireuge, awu boe tuginaiwuge oe bokwareuge jamedu, awu jorduwareuge, awu jorduwa bokwareuge jamedu. 15 Dukodire itaidure itaregoduwo toro tawaga jamedu imagowo Jesus bataru pemegareuji Roma kejewuge ewiagai. 16 Ipogurukare imagowo Jesus bataru pemegareuji boe ewiagai. Nou Jesus bataru pemegareu koiare umode boe erduwado Jesusji. Umode emeartorudo Jesusji. Emeartorumode Jesusji dukeje Pao Kurireu umode ekinorudo bope doge eda kejewu joru pegareu piji. Judeu doge emeardure nou Jesus bataru pemegareuji boetoji. Dukejere boe tuginaiwuge emeardure ji jamedu. Aino care boe eiamedu boe emeardumode ji jamedu. Pao Kurireu aidure boe eiamedu boe emeartoruwo Jesusji rugadu. 17 Nou Jesus bataru pemegareu ure pawie Pao Kurireu romode pai duji. Paro pemegareu tabo karega pamode Pao Kurireu meardu kurido pai. Pameartorumode Pao Kurireu jitu keje Pao Kurireu umode tugerago pai pudae tuwo pado nono ro pemegareuge emogadure. Marigudu Pao Kurireu bataru padure nou bapera keje boe eduwawo. Akore: – Boe emeartoruwo tu Pao Kurireuji rugadu meri jameduji jii toro. Nono Pao Kurireu umode tugerago ei pudae tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure. Dukodire nou Pao Kurireu ure tugerago jiwuge ewimodukare pugeje. 18 Mare Pao Kurireu korigodure boe ero pegare dukodi. Korigodure boe emeardae pegare dukodi. Boe emeardae pegareu koiare ure boe erduwa bokwado Pao Kurireu bataru remawuji. Dukodire Pao Kurireu korigodure. 19 Dukodire Pao Kurireu ro pegare ei rugadu ero pegareu morice. Marigudu Pao Kurireu ure baru towuje moto towuje jamedu. Boe etaiwomode motoji, baruji dukeje erdumode Pao Kurireu maragodaeji. Nono erduware Pao Kurireu nure ema duji. Erduwamode Pao Kurireu rakare duji, raka akedumodukare rugadu jii toro rugadu. Dujire erduwamode rugadu. Mare emeartorukare Pao Kurireuji etaidukare kodi. Ekimadukare apo. Emeardae pegare rugadu. Emeardae pemegareu metukare etaora tada. Emeardaere tu turo pegawo rugadu. Emeardae ure nono boecore. Mare boeco ji karega inagoino. Ere tumadadudo tu je. 22 Egore tuiorduwaie rugadu. Mare pagare egoino erduwa bokware rugadu. 23 Pao Kurireu bimodukare rugadu ji toro rugadu dukodi akedumodukare. Pemegareu remawu nure ema rugadu. Mare awu boe emagokare bagai. Ekare tumago pemegado Pao Kurireu bagai. Mare emagore ia boe ere towu boeji tumeartoruwo ji. Ere irado nono imedu mogadure. Ere udo nono kiebarege emogadure. Ere udo nono barege emogadure. Ere udo nono batrareu mogadure. Nono ere tubu jodo nou ture towujeboe jokorai nono boe ero moga Pao Kurireu jokorai dumogadure. 24 Dukodire Pao Kurireu ure tugera ra nou boe epiji rugadu. Nono erore tumeardaere jiboeji rugadu. Emeardaere tu turo pegawo. Ero pegare rugadu puapo. Nono boe epogurure nou boe ero pegareuce rugadu. 25 Nou boe emeartorukare boe remawuji. Emeartorukare Pao Kurireu bataruji. Mare emeartorure tu pu batrarodaeji. Ere tubu jodo Pao Kurireu ure toboe jokorai tumago pemegawo ji Pao Kurireu mugato. Etaidure tumeartoruwo Pao Kurireu ure towu boeji. Mare etaidukare tumeartoruwo Pao Kurireuji. Pao Kurireu koiare ure boe jamedu boe towuje. Dukodire ca pawo pabu jodo pamago pemegawo tu Pao Kurireuji rugadu jii toro. 26 Mare nou boe ero pegare. Dukodire Pao Kurireu ure tugera ra epiji. Aino care nou boe etaidure boe epogurure jiboeji. Etaidure rugadu tu tuieribariwo pui. Areme ere tugera ra ime epiji tuieribariwo pui. 27 Ime erore aino jamedu. Ere tugera ra areme epiji tuieribariwo pui. Boe epogurure jiboe jire etaidure. Nou erore inodu koiare Pao Kurireu ro pegamode ei nou ero pegareu morice. 28 Nou boe etaidukare tuwiapagawo Pao Kurireu bataru remawuji. Dukodire Pao Kurireu ure tugera ra epiji. Aino etaora gorore nou tumeardae pegareuji turo pegareuji. Dukodire ero pegare tu tu je. 29 Etaora korobadure tumeardae pegareu tabo. Etaidure tu turo pegawo. Enogwa kidure tu pudai diero keje. Eimaredure pui to diero bagai. Ere boe pegado pui. Ekorigodure tumedage enoe keje. Ere tumedage ewido. Eto kire pui. Ere pu jekiripagado. Emeardae pegare tumedage erore jiboeji. Enogwairure pui. 30 Emago pegare tumedage erore jiboeji. Erdu pegare Pao Kurireuji. Erdu pegare boe emeardae pemegareuji. Ewadaru ocarore. Emeardaere maiwu turo pegareuji. Emeartoru bokware tujeji tuoji. 31 Etaidukare turo pemegawo. Emagore ia tuwadaruji boe ewiagai mare pagatu je. Enogudugodukare boebo. 32 Pao Kurireu ure boe erduwado marigudu. Akore boe ero pegamoduie aino dukeje boe ewimoduie. Dukodire nou boe erduware tuwimoduie duji nou Pao Kurireu bataru kodaji. Du inodu ekare tugera ra nou turo pegareu jamedu boe piji. Erdu pemegare nou turo pegareu boeji jamedu. Erdu pemegare boe ero pegareuji jamedu nono turo mogadure. Egore pemegaie aino nou boe ero pegareuji jamedu.

2 1 Ia tagi tamago pegamode tamedagei ero pegare jiboeji mare taromode nono erore dukeje tamagore jiboe butumode tawugeje jamedu. Tawadaru motumode tai mare du inodu tabo tamodukare taginorudo. Ainore boemode boe eiamedu boei rugadu. 2 Pao Kurireu ro jetororeu reo. Parduware Pao Kurireu batrarodukare rugadu duji. Emare aiwomode boe ero pegareu bagai. Dukodire makomode boei boe ero pegareu jiboeji. Umode boe ewie turo pegamoduie ei nou ero pegareu morice duji. Dukodire taro pegamode nono ro pegareuge ero mogadure dukeje Pao Kurireu bataru pegareu butumode tawugeje jamedu taigoia kodi taro pegareu morice. Tagagore ia boe ero pegaie. Mare taromode nono ero mogadure dukeje boe pegamode tai jamedu. 4 Tamago pegakaba Pao Kurireu ro pemegareuji. Emare ro pemegare tai rugadu. Okudugodure tagabo rugadu. Korigodumodukare tai pagatu je. Emare aidure tuwo tagiarigodudo taro pegareuji tawo tagera ra taro pegareu piji. Dukodire ro pemegare tai. Tarduware nou inoduji rugadu. 5 Mare tagiarigodukare nou taro pegareuji. Tagaidure nou tabegareu roriwo tu taiogi. Tagaidukare tameartoruwo Pao Kurireuji rugadu. Dukodire tare Pao Kurireu ro pegareu kuri cigodo tai. Pao Kurireu korigodure ro pegareugei. Dukodire toro ia meri keje ro pegamode ei. Mare paga karega ero pegareu morice rugadu. Tameartorumodukare ji dukeje ro pegamode tai rugadu nou ia meri keje jamedu. 6 Boe ero pegamode dukeje Pao Kurireu umode erdudo boe pegareuji rugadu. Boe ero pemegamode dukeje Pao Kurireu umode erdudo boe pemegareuji jamedu. 7 Ia boe ero pemegare tu tu je. Etaidure turo pemegawo. Etaidure tubemegawo. Etaidure tuwo turo pemegado tu tu je. Etaidure tieduwo toro baru tada. Nou boe erore aino emeardaere aino kodire Pao Kurireu umode ewodudo pugeje. Dukodire ewimodukare pugeje. Eragojemode Pao Kurireu apo du akedumodukare rugadu. 8 Mare ia boe ewiapagare tu pudui. Etaidukare boe pemegareuji. Etaidukare Pao Kurireu bataru remawuji. Etaidure tu boe emeardae pegareuji turo pegawo tu tu je. Dukodi care Pao Kurireu korigodumode ei rugadu. Ro pegamode ei rugadu ero pegareu morice. 9 Dukodire boe pegamode ro pegareugei rugadu. Boe rakamode ei. Erduwamodukare nuba turomode pugeje. Boe pegareure ei rugadu. Boe pegamode Judeu doge ero pegareugei. Boe pegamode boe tuginaiwuge ero pegareugei jamedu. 10 Mare Pao Kurireu umode boe pemegado ro pemegareugei. Umode epemegado boe eiamedu boe etaiduwo ei eiamedu boe epemegawo pui. Mako pemegamode ei. Umode boe pemegado Judeu doge ro pemegareugei. Umode boe pemegado boe tuginaiwuge ro pemegareugei jamedu. 11 Pao Kurireu jorduware boe eiamedu boei. Boe remawu tabore meardaere boe eiamedu boei. Umodukare tuiordae tumeardae tawujedu pagado boei. 12 Pao Kurireu umode ro pegareuge eiamedu boe ewarigu tubiji bope doge edure kejewu joru pegareuto ero pegareu morice. Marigudu Pao Kurireu ure Judeu doge eno bakaru maku Judeu doge etai. Dukodire nou bakaru ure Judeu doge erduwado turo pemegawo Pao Kurireu meardaeji. Mare du inodu tabo nou ia Judeu doge ekodukare nou Pao Kurireu meardaeji rugadu. Ero pegare Pao Kurireu jakai. Dukodire Pao Kurireu umode ewarigu bope doge edure kejewu joru pegareuto ero pegareu morice. Pao Kurireu ukare to bakaru maku boe tuginaiwuge etai. Mare nou boe tuginaiwuge erduware turo pemegawo jamedu. Mare du inodu tabo nou boe tuginaiwuge ere tuwarigu boeto nou tuiordae pemegareu piji rugadu. Ero pegare Pao Kurireu jakai jamedu. Dukodire Pao Kurireu umode ewarigu bope doge edure kejewu joru pegareuto ero pegareu morice. 13 Pao Kurireu ure Judeu doge eno bakaru maku etai dukeje ewiapagare nou bakaruji. Mare emeartorumodukare ji dukeje Pao Kurireu jordu pemegamodukare ei. Mare emeartorumode Pao Kurireu ure maku pudaiwu bakaruji dukeje edu pemegamode Pao Kurireu apo rugadu. 14 Marigudu Pao Kurireu ukare to bakaru maku boe tuginaiwuge etai. Dukodire erduwakare Pao Kurireu o bakaruji. Mare du inodu tabo boe eiamedu boe erduware boe pegareuji boe pemegareuji jamedu. Boe ero pemegare dutabore boe erduware turo pemegare duji. Egore nou ro pemegareu nuie ema. 15 Tu pudumi tumeardae tabo boe tuginaiwuge ere tumeardae udo nono Pao Kurireu meardae mogadure. Dukodire ero pemegamode. Erduware turo pemegawo. Mare ero pegamode dukeje erduwamode turo pegare duji jamedu. Ainore boe eiamedu boe erore. Ainore boe tuginaiwuge eiamedu boe erore jamedu. 16 Inure tawie Jesus bataru pemegareuji. Boe eiamedu boe erduware turo pemegawo. Mare boe etaidure tuwo tumeardae pegareu biado Pao Kurireu piji. Mare Pao Kurireu jorduware boe eiamedu boe emeardaeji. Dukodire ia meri keje Pao Kurireu umode Jesus Cristo rawuje mato moto ka tuwo boe ewie kodiba boe ero pegare emeardae pegare jamedu. Pao Kurireu koiare umode Jesus rawuje tuwo ro pegareuge eiamedu boe edudo boe pegareu keje rugadu. 17 Ia tagi Judeu doge nure tagi. Tagaidure Pao Kurireu ure maku tagaiwu bakaruji. Tagagore tameartoruie ji. Tagagore Pao Kurireu aiduie tai. 18 Tarduware Pao Kurireu aidure jiboeji tameartoruwo ji. Nou ure maku tagaiwu bakaru ure tarduwado tawo tameardae pemegareu tawuje. Ure tarduwado tawo jorduwa bokwareuge erduwado. Ure tarduwado tawo boe etore erduwado. Boe remawu jire ure tarduwado. ca tagagore tarduwaie tawo jorduwa bokwareuge erduwado nono boe emode joku bokwareuge erduwado dumogadure. Tagagore tarduwaie tawo jorduwa bokwareuge erduwado nono boecojiwu joru urugu pemegareu mogadure boe etododai dumogadure. 21 Kocare tare boe erduwado mare tagare tarduwado. Tamagore boei boe ekiwogukawo. Mare tagire tagaidure tagiwoguwo. 22 Tamagore boei eribarikawo toreduje piji toredu piji jamedu. Mare tagire taeribarire tagoreduje piji tagoredu piji rugadu. Boe ere tuwai tadawu santo dogedo tuwo tubu jodo jokorai tuwo pao kurireugedo emage pudai. Tagagore ei erokawo aino. Mare tagire tagiwogure nou eno santo doge ewai tadawu ia boeji tagoce. 23 Tawadaru ocarore Pao Kurireu ure tuwadaru maku tagai duji. Mare tameartorukare ji dukodire tare Pao Kurireu pogurudo. 24 Marigudu padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Judeu doge ero pegareu koiare ure boe tuginaiwuge emago pegado Pao Kurireuji. 25 Judeu doge ere tonaregedu imedurogu baka oto birirogu kado tuwo Pao Kurireu uwobedo pudumi. Tameartorumode nou Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dukeje ure turugadu tawo tagonaregedu imedurogu baka oto birirogu kado nou taroiaji. Mare tameartorumodukare Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dukeje pagatujere taromede inono. 26 Boe tuginaiwuge ekare tonaregedu imedurogu baka oto birirogu kado. Mare emeartorumode Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dukeje Pao Kurireu meardae mode ei nono tumeardae moga nou ure tonaregedu imedurogu baka oto birirogu kadowuge dumogadure. 27 Ia tagi Judeu doge nure tagi. Mare tameartorukare Pao Kurireu ure maku tagaiwu bakaruji. Padure bapera keje. Tare tagonaregedu imedurogu baka oto birirogu kado. Mare tameartorukare tago bakaruji. Boe tuginaiwuge ekare tonaregedu imedurogu baka oto birirogu kado. Mare emeartorure Pao Kurireu ure maku tagaiwu bakaruji. Boe erdure nou boe tuginaiwuge ero pemegareu kodure taro kori duji. Dukodire boe erduware ro pegareuge nure tagi duji. Emago pegamode taro pegareuji Pao Kurireu biagai. 28 Pao Kurireu ure bakaru maku mariguduwuge Judeu doge etai eno bakaruce. Dukodire Judeu doge eiamedu boe emeardaere Pao Kurireu uwobe remawuge nuie pudumi duji. Nou eno bakaru koiare ure Judeu doge edo tonaregedu imedurogu baka oto birirogu kado rugadu. Mare Judeu doge emodukare tumeardae pemegado tumeartoruwo tu Pao Kurireuji taidu tabo dukeje, Pao Kurireu uwobe modukare emage. Pao Kurireu umodukare tuwobedo emage. Pao Kurireu ure bakaru maku Judeu doge etai eno bakaruwo ema. Nou inodu kodi karega Pao Kurireu umode tuwobedo emage. Mare Pao Kurireu Uwari umode Judeu doge emeardae pemegado dukeje etaidumode tumeartoruwo tu Pao Kurireuji rugadu. Judeu doge erore aino dukeje Pao Kurireu uwobere emage rugadu. Pao Kurireu Uwari umode ia boe emeardae pemegado jamedu emeartoruwo tu Pao Kurireuji. Nou boe erore aino dukeje Pao Kurireu uwobere emage rugadu. Nou meartoru kuricigore Pao Kurireu jiwuge eire Pao Kurireu ure tugerago tuwobewo emage. Dukodire Pao Kurireu mako pemegare ei erore jiboeji rugadu. Boe emago pemegamode iagei mare Pao Kurireu mako pemegamode nou meartorure puduiwugei, kodumode toro nou boe emagore jiwuge ekori.

3 1 Ia boe enarare. Egore: – Boe pemegamode nou Judeu dogei rugadu ka na boe tuginaiwuge epiji? Judeu doge emeartorumode Pao Kurireu ure maku pudaiwu bakaruji dukeje ekodiwamodu kana rugadu? Nono boe pemegamode ei rugadu kana? 2 Mere iwo tawie boe remawuji. Boe pemegamode Judeu dogei rugadu. Etaire Pao Kurireu ure tuwadaru maku etu pemegawo nou Pao Kurireu bataruji rugadu. 3 Ia boe enarare pugeje. Egore: – Ia Judeu doge emeartorukare Pao Kurireu ure maku pudaiwu bakaruji. Nono Pao Kurireu umode tugera ra epiji kana? 4 Boro! Pao Kurireu umodukare tugera ra epiji. Umode tumagore jiboe jetudo pudui rugadu. Boe eiamedu boe egore tumeartoruie Pao Kurireu bataruji mare pagare egoino. Mare Pao Kurireu umodukare tugera ra epiji. Mariguduwu Judeu doge eimijera kurireu Davi ure Pao Kurireu bataru bu bapera keje marigudu. Davi ro pegare. Mare Pao Kurireu mako pegare nou Davi ro pegareuji nono Davi jorduware Pao Kurireu akoino puduiboe ure turugadu duji. Kodire Davi akore: – Pao Kurireu mako pegare boe ero pegareuji kodire boe jokodu jire akoino; – Boe erdu pegare Pao Kurireu akoino pudui duji mare boe jokodu jire Pao Kurireu akoino pudui duji dukodire eroiwakare tumagowo iaboeji Pao Kurireu bataru jipagi. 5 Mare ia boe doge egore: – cero pegare. Boe jokodu. cero pegare boe egai dukodire nou boe etaidu kurire Pao Kurireu ro pemegareuji. Dukodire cero pegareu koiare ure nou boe etaidudo Pao Kurireu ro pemegareuji. Dukodi care Pao Kurireu ro pegamodukare cei nou cero pegareu morice. – cero pegareu ure boe etaidudo Pao Kurireu ro pemegareuji. Etaidukare cero pegareuji dukodire etaidu kurire Pao Kurireu ro pemegareuji. cere boe etaidudo Pao Kurireuji. ca Pao Kurireu ro pegamodukare cei. Ia boe egore aino mare pagare egoino. 6 Nou emagore jiboe ukare turugadu. Pao Kurireu rore jiboe umode turugadu. Ro pegamode boei ero pegareu morice rugadu. Mare du pegakare. 7 Iage egore: – cewadrarodure. Boe jokodu. Mare cewadrarodae pegare ia boe doge egai dukodire nou boe doge etaidure Pao Kurireu bataru remawuji. Boe jokodu jie Pao Kurireu akoino rugadu. Nou boe erduware boe jokodu jie Pao Kurireu akoino rugadu duji. Etaidure Pao Kurireu bataru remawuji cewadaru piji. Dukodi care cere boe etaidudo Pao Kurireu bataru remawuji. – cewadrarodae koiare ure boe etaidudo Pao Kurireu bataru remawuji. Pao Kurireu bataru pemegare nou boei. Etaidukare cewadrarodaeji dukodire etaidu kurire Pao Kurireu bataru remawuji. cere etaidudo Pao Kurireu bataruji dukodire Pao Kurireu ro pegamodukare cei cewadrarodae morice. Ainore ia boe doge egore. Mare pagare egoino. Erduwa bokware tumagore jiboeji. 8 Nou boe doge egore: – ca pawo paro pegado boei etaiduwo Pao Kurireu ro pemegareuji. Paro pegareu koiare umode boe etaidudo Pao Kurireuji ro pemegareu nure ema kodi. Ainore ia boe doge egore mare pagare egoino. Emeardaere ainoie inagore jamedu. Mare aino karega inagore. Pao Kurireu ro pegamode nou akoinowugei rugadu ero pegareu, ewadaru pegareu morice. 9 Iage enarare. Egore: – Nou Judeu doge ero pemegare rugadu nou boe tuginaiwuge epiji? Aino rugadu kana? Boro! Ire tarduwado marigudu. Judeu doge eroiwakare tuwo tugera ra nou turo pegareu piji nono nou boe tuginaiwuge emogadure. Nou boe tuginaiwuge eroiwakare tuwo tugera ra turo pegareu piji jamedu. 10 Marigudu Pao Kurireu bataru padure bapera keje. Akore: – Boe eiamedu boe ero pegare. Ro jetororeu bokware. 11 – Boe erduwakare tuwo tumeardae pemegareu tawuje rugadu. Erduwakare tuwo tumeardae jetorodo. Nou inodu boe bokware rugadu. – Mako pemegare Pao Kurireu jiwuge bokwa. 12 – Boe eiamedu boe ere tugera ra Pao Kurireu ro piji. – Eiamedu boe ere tuwarigu boeto. – Boe eiamedu boe ero pemegakare. Ro pemegareuge bokware rugadu. 13 – Boe eiamedu boe emode pu jekiripagado. – Ewadrarodumode rugadu tu tu je ji aino. – Emago pegamode boei. Ewadarure nono awagu o kurireu umogadure. Tuwadaru pegareu kodi umode tumedia korigo rugadu. 14 – Ewadaru pijire boe pegareboe ure tudawuje. 15 – Ere akedo pudui tuwo boe ewido. 16 – Ere boe jamedu boe pegado tuiedureu jamedu boe keje. 17 – Erduwakare tuwo tuiordae pegareu barigu tubiji. 18 – Ekare tuioku kidugo Pao Kurireuji dukodire emeartoru bokware Pao Kurireuji. Ainore Pao Kurireu akore. 19 Boe etaidumode tumeartoruwo Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dukeje emeartorudo nou bakaru jamedu boeji. Mare boe eroiwakare tumeartoruwo nou bakaruji rugadu. Boe etaidure tumago pemegawo pudui Pao Kurireu biagai mare parokacereu bokware pugeje emeartoru bokware kodi. Nono Pao Kurireu ro pegamode boe eiamedu boei ero pegareu morice. 20 Pameartorumode Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dukodi karega Pao Kurireu umode pamugu pemegado pudabo. Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaru koiare ure parduwado ro pegareuge nure pagi duji. 21 Mare aino Pao Kurireu ure boe erduwado nuba turomode tuwo boe emugu pemegado pudabo. Umodukare udo nono ture maku Judeu doge etaiwu bakaru mogadure rugadu. Ure Moisés jorduwado nou bakaruji uwo maku Judeu doge etai. Nou bakaru ure boe ewie Pao Kurireu umoduie boe emugu pemegado pudabo duji. Nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere boe ewie jamedu. 22 Mare aino boe emeartorumode Jesus Cristoji dukeje Pao Kurireu umode emugu pemegado pudabo. Umode tugerago ei pudae tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure. Boe eiamedu boe ero pegare rugadu dukodire nou ero pegareu koiare ure edu jaedo Pao Kurireu piji. Mare meartorure Jesus jiwuge emagere Pao Kurireu umode ekinorudo. Umode tugerago meartorure Jesus jiwuge eiamedu boei tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure, tuwo emugu pemegado pudabo. Aidure turowo aino boe eiamedu boei rugadu. 24 Pao Kurireu ro pemegare boei. Ure tonaregedu Jesus Cristo maku boe etai biwo boe emugato ero pegareu morice. Dukodire Jesus Cristo umode meartorure puduiwuge eiamedu boe ekinorudo. Pao Kurireu umode tugerago ei pudae tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure. Mare Pao Kurireu umodukare nou turore jiboe morido boe etai. 25 Marigudu Pao Kurireu akore tumoduie boe ero pegare jiboe morido etai. Mare okudure boebo jii je dukodire biapagakare nou boe ero pegare jiboeji jii je. Mare aino care Pao Kurireu ure tonaregedu maku boe etai. Ure tugú redo boe eiamedu boe ero pegareu morice. Boe emeartorumode Jesusji dukodire Pao Kurireu biagodumode ero pegareu piji. Mare paga karega. Pao Kurireu ure nou boe ero pegareu morido tonaregedu ku tabo. Dukodire Pao Kurireu makore jiboe jeture pudui rugadu boe ero pegareu morimoduie. Dukodire boe erduware Pao Kurireu rore jiboe jamedu boe jetorore duji. Mare paga karega. Pao Kurireu ure meartorure Jesus jiwuge ero pegareu barigu epiji emugu pemegawo pudabo. Dukodi care Pao Kurireu rore jiboe jetorore rugadu. 27 Dukodire pawadaru ocaromodukare parore jiboeji. Pameartorumode Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji mare pawadaru ocarokawo parore jiboeji. Pameartorumode Jesus jitu keje Pao Kurireu umode paro pemegado. 28 Pameartorumode Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji du inodu Pao Kurireu umodukare pamugu pemegado pudabo. Mare pameartorumode Jesus jitu keje nono Pao Kurireu umode tugerago pai pudae tuwo pamugu pemegado pudabo. 29 Tu Judeu doge karega. Mare boe eiamedu boe emeartoruwo Pao Kurireuji. Boe tuginaiwuge jamedu emeartoruwo Pao Kurireuji. 30 Pao Kurireu ure mitotu je. Judeu doge emeartorumode Jesus jitu keje Pao Kurireu umode tugerago ei pudae tuwo emugu pemegado pudabo. Boe tuginaiwuge emeartorumode Jesus jitu keje Pao Kurireu umode tugerago ei pudae jamedu tuwo emugu pemegado pudabo jamedu. 31 Pameartorure tu Jesusji rugadu mare pamodukare Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaru pijido. Pameartorure Jesusji dukodire parduware Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaru jeture pudui rugadu duji.

4 1 Tagaiwodo jawu marigudu pawobe etuo Abraão rore jiboeji. Umode tarduwado nou inagore jiboe ure turugadu. 2 Abraão ro pemegare dukodi karega Pao Kurireu ure mugu pemegado pudabo. Boe ero pemegamode tumugu pemegawo Pao Kurireu apo dukeje ewadaru ocaromode nou turo pemegareuji. Mare pagatu je. Pao Kurireu aidukare nou inoduji. 3 Pao Kurireu ure tuwadaru bu bapera keje. Akore: – Abraão meartorure Pao Kurireuji dukodire Pao Kurireu ure tugerago Abraãoji pudae tuwo udo nono ro pemegareu mogadure. 4 Boe emaragodumode dukeje diero makudumode etai. Makudu paga karugure etai makudure etai emaragodae morice. 5 Mare boe ero pemegare dukodi karega Pao Kurireu aidure boei. Mare boe emeartorumode Pao Kurireuji dukeje emare umode tugerago ei pudae tuwo edo nono ro pemegarege emogadure. Pao Kurireu akore turo pegamodukaie nou meartorure puduiwugei, tumodukaie ero pegareu morido etai. 6 Jaoboe Judeu doge eimijera Davi jorduware nou inoduji. Kodire Davi akore Pao Kurireu aidure jiwu jakaremoduie pudui rugadu. Pao Kurireu ure tugerago nou meartorure puduiwugei tuwo edo nono ro pemegarege emogadure. Dukodire jordu pemegamode ei dukodire nou meartorure Pao Kurireu jiwuge egaremode pudui rugadu. Boe pemegamode ei. Turo pemegareu kodi karega mare emeartorure Pao Kurireuji dukodire Pao Kurireu jordu pemegare ei. Davi akore: 7 – Pao Kurireu biagodumode ro pegareuge ero pegareu piji dukodi egaremode pudui rugadu. Ero pegare mare du inodu tabo Pao Kurireu umodukare edo turo pegareu morido. Boe pemegamode ei. 8 – Pagimijera Kurireu umodukare ro pegareuge ero pegareu bu bapera keje dukodire egaremode pudui rugadu. Boe pemegamode ei kodi. 9 Judeu dogeire Davi akoino. Boe tuginaiwugeire akoino jamedu. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Abraão meartorure Pao Kurireuji dukodire Pao Kurireu ure tugerago ji pudae. Ure udo nono ro pemegareu mogadure. 10 Judeu doge emeardaere boe ewo tuwaga oto biri kado Pao Kurireu uwo tugerago pudui pudae. Mare Abraão ukare tuwaga oto biri kado. Mare ture aino dutabo Pao Kurireu ure tugerago ji pudae tuwo udo nono ro pemegareu mogadure. 11 Dukejere toro ia meri keje Abraão ure tuwaga oto biri kado tuwo boe erduwado Pao Kurireu ure tugerago pudui duji. Pao Kurireu ure tugerago meartorure puduiwuge eiamedu boei pudae tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure nono turo moga Abraão jitu mogadure. Dukodire meartorure Pao Kurireu jiwuge eiamedu boe etuo nure Abraãoce. Ekare tuwaga oto biri kado mare emeartorure Pao Kurireuji. Dukodire etuo nure Abraãoce. 12 Judeu doge eiamedu boe ere tonaregedu imedu baka biri oto rogu kado rugadu ji aino. Ia nou ure tawaga oto biri kadowuge Judeu doge emeartorure Pao Kurireuji jamedu kodire etuo nure Abraãoce jamedu. Mare paga karega. Emeartorure Pao Kurireuji nono Abraão meartoru mogadure. Abraão meartorure Pao Kurireuji nono toro ia meri keje ure tuwaga oto biri kado rugadu. 13 Abraão mugure boe tuginaiwuge eno moto keje. Bikare raga mare Pao Kurireu ukare Judeu doge eno bakaru maku etai. Dukodire Abraão jorduwakare Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji. Mare Abraão meartorure Pao Kurireuji. Dukodire Pao Kurireu ure tugerago Abraãoji pudae tuwo udo nono ro pemegareu mogadure. Dukodire Pao Kurireu makore Abraãoji tumoduie boe jamedu boe maku ai, uwobe etai jamedu. 14 Tu nou meartorure Judeu doge eno bakaru jiwuge etaire Pao Kurireu makore jiboe makudumode dukeje boe emeartoru paganure Jesusji. Tu nou meartorure Judeu doge eno bakaru jiwuge etaire Pao Kurireu makore jiboe makudumode dukeje Pao Kurireu mako paga nure. Mare Pao Kurireu makore jiboe makudure boe eiamedu boe etai dukodire ure turugadu boe emeartoru kuriwo Jesusji rugadu. 15 Pao Kurireu makore jiboe makudure meartorure puduiwuge eiamedu boe etai rugadu. Nou Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaru ukare Pao Kurireu ro pemegado ei. Nou Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaru koiare ure Pao Kurireu korigo ei. Boe emeartorukare nou bakaruji dukodire Pao Kurireu korigodure ei rugadu. Ainore boe erore jamedu. Boe ewadarure boe emeartoruwo ji mare ia boe erdu pegare ji dukodire boe emeartorukare ji. Nono boe ekorigodumode nou meartorukare nou boe ewadaru jiwugei. Boe emodukare tuwadaru udo turugadu boe emeartoruwo ji dukeje boe kare turugadu tumagowo boe ewadaru jipagi. Meartorukare jiwu bokwamode jamedu. Dukodire inagoino Pao Kurireu umode tumagore jiboe maku meartorure Jesus jiwuge etai. Umode tumagore jiboe maku Judeu doge meartorure Jesus jiwuge etai. Emeartorure Judeu doge eno bakaruji mare emeartorure Jesusji dukodire Pao Kurireu umode tumagore jiboe maku etai. Makore tumoduie boe jamedu boe maku etai. Mare Pao Kurireu umode tumagore jiboe maku nou ia boe tuginaiwuge meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe etai jamedu. Emeartorumode nono Abraão meartoru mogadure dukeje Pao Kurireu umode tumagore jiboe maku etai. Dukodire Pao Kurireu makore tumoduie boe jamedu boe maku rugadu taidu tabo Abraão uwobe eiamedu boe etai. Pameartorure Jesusji dukodire Abraão uwobe nure pagi. Pao nure Abraãoce jamedu. 17 Marigudu Abraão mugure moto keje. Bikare raga. Mare ore bokware rugadu. Nono Pao Kurireu makore Abraãoji. Ure nou tuwadaru bu bapera keje. Akore: – Imode boe etuodo aki. Akoremode rugadu. Akore etore eidodumode rugadu kodire akore emagamode rugadu. Emode taodo pubiji toro ia tumuga ka. Judeu doge emode emage. Iage boe tuginaiwuge emode emage jamedu. Ainore Pao Kurireu akore Abraãoji. Nono makore ji pugeje. Ure nou bataru bu bapera keje jamedu. Akore: – Akoremode rugadu. Akore etore emagamode rugadu. Ainore Pao Kurireu makore Abraãoji rugadu. Nou Abraão, Sara ekodu mai dutabo emugure puapo mare etore bokware rugadu jii toro tubegagodu ka. Nono ca Pao Kurireu makore ji dukeje Abraão o jorure cem. Oreduje Sara pegagodure jamedu. Dukodire meardaere toremodukaie rugadu. Mare du inodu tabo Abraão meartoru kimore Pao Kurireu makore pudui duji. Upagare Pao Kurireu makore puduiwu tonaregedu bagai. Ore bokware. Oremodukare. Mare Pao Kurireu akore tumoduie Abraão oredo dukodire Abraão upagare tonaregedu bagai rugadu. Nono Pao Kurireu ure tuwadaru udo turugadu. Makore jiboe kodure pudui rugadu. Pao Kurireu ure Abraão onaregedu imedudo toreduje Sara apo rugadu. Awu Pao Kurireu emare rakare tuwo bireuge ewodudo pugeje. Emare rakare tuwo boe jamedu boe towuje tuwadaru tabo. Boe bokware mare tuwadaru tabore ure boe jamedu boe towuje. Abraão meartorure Pao Kurireuji. Onaregedure dukodire uwobere. Boe etuore ema. Ore etore eidodure rugadu dukodire ore emagare rugadu. Ere taodo pubiji toro ia tumuga ka. 20 Abraão morora magadukare tumeartoruwo Pao Kurireuji. Meartoru rakare Pao Kurireuji rugadu. Aidu pemegare Pao Kurireu bataruji. Meartorure rugadu Pao Kurireu akoino jiboeji. Dukodire ure turagado pudui rugadu. Mako pemegare Pao Kurireuji. 22 Abraão meartorure rugadu Pao Kurireuji dukodire Pao Kurireu ure tugerago ji pudae tuwo udo nono ro pemegareuge emogadure. 23 Nou Pao Kurireu bataru padure bapera keje. Abraão jire Pao Kurireu akoino. Mare iage eire akoino jamedu. 24 Pao Kurireu ure Jesus jewodudo pugeje. Pameartorumode awu Pao Kurireuji dukeje Pao Kurireu umode tugerago pai pudae tuwo pado nono ro pemegareuge emogadure jamedu. Umode tugerago pai pudae nono turore Abraão jitu mogadure. Pagimijera kurireu nure Jesus rema. 25 Paro pegareu mori cere Jesus makudure boe eimijerage pegareuge etai ewo bito. Mare Pao Kurireu ure Jesus jewodudo pugeje. Dukodire Pao Kurireu biagodumode meartorure puduiwuge ero pegareu piji tuwo tugerago ei pudae.

5 1 Pameartorure Jesusji dukodire Pao Kurireu ure tugerago pai pudae tuwo pado nono ro pemegareuge emogadure. Pagimijera Jesus Cristo ure pagaora butugugodudo pamugu pemegawo Pao Kurireu apo. 2 Pameartorure Jesusji dukodire ure parego Pao Kurireu muga pemegareu ka. Nono boe pemegare pai. Pameartorure Jesusji nono parduware ia meri keje pamugumode Pao Kurireu apo duji. Nono pabagare paegare tabo Jesus bagai rugadu. Emare aregodumode pugeje tuwo parududo baruto pamuguwo Pao Kurireu apo baru tada rugadu. 3 Boe rakare pai mare du inodu tabo pagare pae jodo. Mare paga karega. Boe rakamode pai mare pawo paragado pai pae tobu tabo rugadu. 4 Pamode paragado pai pameartoruwo Pao Kurireuji nono Pao Kurireu aidumode pai. Pao Kurireu aidumode pai nono pabagamode Pao Kurireu bagai rugadu pameartorure bataruji kodi. 5 Pabagamode Pao Kurireu bagai pagiarigodumodukare. Pao Kurireu ure Tuwari maku pagai. Nou Uwari ure parduwado Pao Kurireu meardu kurire pai duji. Dukodire pabagamode Pao Kurireu bagai mare pagiarigodumodukare. 6 Ro pegareuge nure pagi kodi paroiwakare pawo paginorudo. Mare Jesus Cristo bire pamugato. Bire Pao Kurireu aidure jiwu meri keje. 7 Boe etaidumodukare tuwiwo ro pegareuge emugato. Boe emeartorukare jamedu tuiordumoduie ia imeduji biwo tumedia pemegareu mugato jamedu. 8 Mare ro pegareuge nure pagi. Mare du inodu tabo Jesus Cristo bire pamugato paro pegareu morice. Dukodire parduware Pao Kurireu meardu kurire pai duji. Meardu kurire pai rugadu. 9 Jesus Cristo ure tugu redo paro pegareu morice. Pameartorure ji dukodire ure tugerago pai pudae pamugu pemegawo Pao Kurireu apo. Nou inodu kodi parduware Jesus umode paginorudo duji. Pao Kurireu korigodumode ro pegareugei. Umode boe pegado ei ero pegareu morice. Mare Jesus umode paginorudo. 10 Pameartorukare marigudu kodire pardu pegare Pao Kurireuji. Mare aino care pameartorure Jesusji dukodire Pao Kurireu ure tumedagedo pagi. Onaregedu Jesus bire paro pegareu morice dukodire Pao Kurireu ure tumedagedo pagi. Dukodi care parduware Jesus Cristo umode paginorudo duji. Jewodure pugeje dukodire umode paginorudo. 11 Paegarere pai rugadu Pao Kurireu rore jiboeji pagai. Pagimijera Jesus Cristo ure Pao Kurireu metagedo pagi pameartorure ji kodi. Dukodire paegarere pai rugadu. 12 Imedu boetojiwu nure Adãoce. Emare ro pegare boetoji dukodire boe eiamedu boe ero pegare jamedu. Turo pegareu koiare ure boe pegado boe eiamedu boei. Adão ro pegare dukodire boe eiamedu boe ewire Adão piji ji aino rugadu. Boe eiamedu boe ewimode turo pegare kodi. 13 Marigudu Pao Kurireu ukare Judeu doge eno bakaru maku etai. Mare boe ero pegare marigudu. Mare eno bakaru bokware dukodire erduwakare turore jiboe pegare Pao Kurireu jakai duji. 14 Mare boe eiamedu boe ewire rugadu Adão piji jii toro Moisés ae. Iage ero pega kurikare mare ewire jamedu. Ero pegare jiboe ukare nono Adão rore jiboe mogadure. Adão ure tuiorduwa bokwado Pao Kurireu makore pudui duji. Nonore ro pega remawu ure rugadu. Iage ero pega kurikare mare ewire jamedu. Boe eiamedu boe ewire. Adão ure nono ia imedu mogadure. Nou imedu aregodumode ia meri keje. 15 Mare ekare nono pure mogadure jamedu. Adão ro pegare. Nou ia imedurema umode boe ekinorudo. Iere Jesus Cristo. Pao Kurireu onaregedu nure ema. Pao Kurireu ure nou tonaregedu maku boe etai taidu tabo turo pemegawo boei tuwo boe ekinorudo. Nou Pao Kurireu rore jiboe ukare nono Adão ro mogadure. Adão ro pegare dukodire boe eiamedu boe ewire. Mare Pao Kurireu ro pemegareu kodure nou Adão rore jiboe kori. Dukodire umode ekinorudowu boe emagamode. 16 Pao Kurireu ure maku boe etaiwu turo pemegareu ukare nono Adão ro pegareu mogadure. Adão ro pegare dukodire Pao Kurireu makore ji. Akore: – Ro pegareu nure aki. Nono Adão ro pegareu jore boe eiamedu boeto. Dukodire ro pegareuge nure boe eiamedu boece. Mare Pao Kurireu ro pemegare meartorure puduiwugei taidu tabo tuwiagoduwo ero pegareu jamedu boe piji tuwo ekinorudo. Dukodire ure tugerago ei pudae. 17 Adão ro pegare dukodire boe eiamedu boe ewire. Moto kejeboe jamedu boe akedumode jamedu. Boe jamedu boe bimode rugadu. Mare Jesus Cristo ure mitotu je jamedu. Jesus ro pemegareu kurire nou Adão ro pegareu kori. Pameartorumode Jesusji dukeje Pao Kurireu umode tugerago pai pudae tuwo pado nono ro pemegareuge emogadure. Dukodire pameartorumode Jesusji dukeje pagogomaguduwo Pao Kurireuji uwo nou turo pemegareu maku pagai paro pemegawo. Umode turo pemegareu maku pagai mare pamodukare nou Pao Kurireu ro pemegareu morido ai paro pemegareu tabo. Emare umode maku pagai taidu tabo rugadu. Nono jordu pemegamode pai. Dukodire Jesus Cristo umode paewodudo pugeje pamuguwo pudabo rugadu. 18 Adão ure mitotu je. Ro pegare dukodire boe eiamedu boe ewire. Mare Jesus ure mitotu je jamedu. Ro pemegare tuwo boe eiamedu boe ekinorudo. Bitodure boe ero pegareu morice. Dukodire umode tugerago meartorure puduiwugei pudae tuwo ewodudo pugeje ewikawo pugeje. 19 Adão ure tuiorduwa bokwado Pao Kurireu makore pudui duji. Kodire ro pegareu remawu nure ema rugadu. Dukodire boe eiamedu boe ero pegare jamedu. Mare Jesus meartorure tuoji dukodire bire boe ero pegareu morice. Dukodire Pao Kurireu ure tugerago nou meartorure puduiwugei pudae tumedagewo emage tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure. 20 Pao Kurireu ure Judeu doge eno bakaru maku etai erduwawo turo pegareuji. Dukodire erduware turo pegareu boeji rugadu. Etaidukare tumeartoruwo nou Pao Kurireu ure maku pudaiwu bakaruji. Dukodire ro pegareu remawuge nure emage rugadu. Mare nou inodu kodi karega Pao Kurireu roiwamodukare tuwo nou ro pegarege ekinorudo ero pegareu piji. Pao Kurireu ure turo pemegareu kurido nou boe ero pegareu kori rugadu. 21 care boe ero pegareu koiare umode boe ewido. Mare Pao Kurireu ure turo pemegareu maku boe etai taidu tabo. Dukodire umode tugerago nou meartorure puduiwuge eiamedu boei pudae tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure. Dukodire jordu pemegamode ei. Pameartoruwo ji. Pameartorumode ji dukeje Pagimijera Jesus Cristo umode paewodudo pugeje paragojewo Pao Kurireu apo jii toro rugadu.

6 1 Ainore parore. Marigudu paro pegare mare maigodu aino pameartorure Pao Kurireuji. Dukodire biagodure paro pegareu boe piji. Ia boe emeardae pegare. Egore: – Paro pega kurimode Pao Kurireu biagodumode paro pegareu piji rugadu. Dukodi care paro pegawo rugadu pawo Pao Kurireu ro pemegado pai rugadu. Ainore egore. Mare iwo tawie boe remawuji. Pamodukare pagaora mekido nou boe emeardae pegareu rekodaji. Pawo pagera ra paro pegareu piji rugadu. Bireuge emeardaekare turo pegawo pugeje. Pare nono bireuge emogadure. Mare bireuge ei karega inagoino. Pawo pawia ra paro pegareu piji. Du jire inagoino. 3 Pameartorure Jesus Cristoji dukodire ure Tuwari maku pagai. Ainore rore pai tuwo pado nono bireuge emogadure. Dukodire pawire nono Jesus bi mogadure. Mare pawi ji karega inagoino. Pare pagera ra paro pegareu piji. Du jire inagoino. Dukodire meartorure Jesus jiwuge pagi paiamedu boe pamode paremo poboto pagao pegododuwo pawo boe erduwado Pao Kurireu Uwari rore aino pai duji. Pameartorure Jesus Cristoji dukodire ure Tuwari maku pagai. Ainore rore pai tuwo pado nono jewodureuge emogadure jamedu. Dukodire paewodure nono Jesus jewodumogadure rugadu. Mare paewodu ji karega inagoino. Pao Kurireu ure pardae pameardae udo tuginai paro pemegawo, paro pegakawo pugeje. Du jire inagoino. Dukodire meartorure Jesus jiwuge pagi paiamedu boe pagao pegododure dukeje pamode padawuje pobo piji jamedu pawo boe erduwado Pao Kurireu Uwari rore aino pai duji jamedu. Pao Kurireu ure Jesus jewodudo turaga pemegareu tabo. Nono Pao Kurireu umode turaga maku meartorure puduiwuge eiamedu boe etai tuwo erdae emeardae udo tuginai. Nono ewo tugera ra turo pegareu piji, ero pemegawo, emugu pemegawo pudabo. 5 Pamediare Jesusce rugadu pameardu kurire ji rugadu dukodire paromode nono Jesus ro mogadure rugadu. Emare bire. Pagi pare nono bireuge emogadure jamedu. Mare pawi ji karega inagoino. Pawo pawia ra pameardae pegareu piji paro pegakawo pugeje. Dujire inagoino. Nono Jesus umode paewodudo pugeje jamedu pamuguwo pudabo dubagai. Emare jewodure pugeje. Nono paewodumode pugeje nono Jesus jewodu mogadure jamedu. 6 Jesus Cristo bire ipo padure pugajejewu keje paro pegareu morice, pameardae pegareu morice. Nou inodu kodi pameartorumode Jesusji. Nono pameardae pegareu akedumode nono bireu mogadure. Aino pameartorure Jesusji dukodi ure tumeardae pemegareu maku pagai rugadu pameardaece pawiapagakawo nou pameardae pegareuji pugeje nou pameardae pegareu ukawo tuiodo pawugeje pugeje. Pamode pagamudo nou pameardae pegareu piji. 7 Pawimode dukeje pamode pagamudo paro pegareu piji. 8 ca pameartorure Jesus Cristoji dukodire pare nono bireuge emogadure. Mare pawi ji karega inagoino. Pawiapagamodukare pameardae pegareuji pugeje paro pegakawo pugeje. Dujire inagoino. Dukodire parduware umode paewodudo pugeje duji pamuguwo pudabo toro baru tada. 9 Pao Kurireu ure Jesus jewodudo pugeje rugadu. Nono bimodukare pugeje rugadu. Jesus rakare rugadu dukodire bimodukare pugeje. 10 Bire boe ero pegareu morice. Dukodire boe ero pegareu raka kodukare Jesus rore jiboe kori pugeje. Emare raka kodure boe ero pegareu piji toro rugadu. Aino Jesus mugu pemegare Pao Kurireu apo. 11 Tarodo nono Jesus ro mogadure. Tawiapagakaba tameardae pegareuji pugeje nono bireuge ewiapaga modukare boe pegareu jitu mogadure. Mare tameartorudo Jesus Cristoji tawo tamediado ema. Ainore taromode tawo tamugu pemegado Pao Kurireu apo. Jesus ure taginorudo tamugu pemegawo Pao Kurireu apo. 12 Boe ewodure tumeardae pegareu tabo jii toro tuwimode du ka. Boe emeardu kurimode nou tumeardae pegareuji dukeje nou ero pegareu kodumode toro tugori rugadu. Marigudu tawiapagare tameardae pegareuji jamedu. Tarokaba aino pugeje. Tawiapagakaba tameardae pegareuji tameartorukawo ji rugadu. 13 Taro pegakaba tagera tabo, taeku tabo, tawadaru tabo jamedu. Taeku kidukaba ro pegareuji meardae pegareu ukawo turemo tagaorato. Taipagakaba mako pegareuge ewadaruji ewadaru pegareu ukawo turemo tagaorato. Mare tameartorudo Pao Kurireuji utugaregewo tagi. Marigudu taro pegare dukodire tare nono bireuge emogadure. Mare taro pegamodukare pugeje dukeje tamode nono jewodureuge emogadure. Dukodire tameartorudo Pao Kurireuji rugadu taro pemegawo. Tameardaewo nono Pao Kurireu meardaere. 14 Judeu doge eno bakaru ukare taro pegareu barigu tabiji. Marigudu tameartorure nou Judeu doge eno bakaruji mare du inodu tabo tameardaere tu taro pegawo rugadu tu tu je. Dukodire inagoino tai tameartoruwo Jesusji. Aino care tameartorure Jesusji dukodire Pao Kurireu ro pemegare tai tuwo taro pegareu barigu tabiji. Ro pemegare tai tuwo taraga maku tagai taro pegakawo pugeje. 15 ca. Parduware nou Judeu doge eno bakaru umodukare paro pegareu barigu pabiji duji rugadu. Dukodire pagare pagimijerado nou Judeu doge eno bakaruce. Mare nuba paromode? Paro pegamokana? Boro. Paro pegamodukare. Pao Kurireu ro pemegare boei dukodire pameartoruwo ji pagaidu tabo rugadu. 16 Tarduware. Boe emode tugerago ia boei tagimijerace dukeje boe emeartorumode tu ji rugadu bataruji jamedu. Dukodire utugarege mode emage rugadu. ca. Tameardae tawuje nuba taromode. Tawiapagamode tameardae pegareuji nono umode tuiodo tawugeje rugadu taro pegawo. Nono taro pegamode rugadu. Dukodire tawarigudumode boe pegareuto rugadu tawi keje. Mare Pao Kurireu utugarege mode tagi nono tameartorudo tu ji rugadu. Tawiapagamodukare nou tameardae pegareuji pugeje. Dukodire Pao Kurireu umode tamugu pemegado pudabo. 17 Pao Kurireu pemegare rugadu! Ikimadure apo rugadu! Mare paga karega. Marigudu taiamedu boe taroiwakare tawo tagera ra nou taro pegareu piji. Mare boe ere tarduwado Pao Kurireu bataruji. Dukodire tameartorure ji tameardae jamedu boe tabo. 18 Dukodire Pao Kurireu ure taginorudo taro pegareu piji taro pemegawo. Utugarege nure tagi taro pemegawo rugadu. 19 Inure tawie Pao Kurireu meardaere jiboeji. Mare inure tawie tawadaru ure aino duji tarduwawo imagore jiboeji. Marigudu tameardaere tu taro pegawo. Marigudu tagaidure tu tameardae pegawo tawo taro pegareu kurido tagori. Mare aino ca tawiapagado tameardae pemegareuji taro pemegawo rugadu. Aino ca tameartorudo tu Pao Kurireu makore jiboeji tameardae pemegawo, taro pemegawo, tarore jiboe uwo tuginai meartorukare Pao Kurireu jiwuge ero piji. 20 Marigudu tameardaere tu taro pegawo. Tameardaekare taro pemegawo. 21 Mare iwo tawie nuba nou taro pegareu rore tai duji. Ure boe pegado tai rugadu. Umode tawarigu boe pegareuto tawi keje rugadu. Mare aino ca tabogurure nou taro pegare jiboeji rugadu. 22 Aino care Pao Kurireu ure taginorudo nou taro pegare jiboe piji. Dukodire Pao Kurireu utugarege nure tagi. Mare paga karega. Tare tameartorudo tu Pao Kurireuji tu rugadu. Dukodire tarore jiboe ure tuginai meartorukare Pao Kurireu jiwuge ero piji. Tarore jiboe ure tuginai ero piji rugadu. Nono ca Pao Kurireu umode taewodudo pugeje dukodire tamugumode apo. Du akedumodukare. 23 Boe ero pegareu morire. Boe ewarigudumode boe pegareuto ewi keje turo pegareu morice rugadu. Mare Pao Kurireu umode meartorure Jesus jiwuge ekinorudo taidu tabo. Makomode ei ekawo turo pegareu morido pudai. Taidu tabore umode ewodudo pugeje emugu pemegawo pudabo jii toro rugadu. Ewimodukare pugeje. Mare paga karega boe emeartorumode Pagimijera Kurireu Jesus Cristoji kodire romode aino boei rugadu.

7 1 Imedage nure tagi dukodire iwo tawie. Boe emeartorumode tugimijeragei emagore jiboeji jii toro tuwi ka rugadu. Boe ewi keje boe ere tamudo nou boe eimijerage eno bakaru piji. Taiamedu boe tarduware awu inagoino jiboeji. 2 Aino inure tarduwado. Aredu okogemode dukeje. Boe eno bakaru koiare aredu meartorumode toreduji. Mare oredu bimode dukeje aredu okoge bokwamode pugeje. Toro ia meri keje aidumode tumuguwo ia imeduapo pugeje. Du pegakare. 3 Mare oredu bikare raga dukeje ukare turugadu aredu jeribariwo ia imedu metuiaji. Jeribarimode toredu piji dukeje boe emago pegamode ji. Egomode aredu pegareudo nuie ema. Mugu kiorokare toredapo. Mare oredu bimode nono aredu okoge bokware pugeje. Toro ia meri keje aredu aidumode tumuguwo ia imedapo pugeje. Du pegakare. Ainore boe erore. 4 Marigudu parore pagaidure jiwu paro pegareuji. Parduware Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji. Nou bakaru ure pawie paro pemegawo. Mare pameardae pegareu ure tuiodo pawugeje pameartorukawo nou bakaruji. Pagaidure pawiapagawo tu paro pegareuji. Dukodire paro pegare tu tu je. Paro pegareu koiare umode pardudo boe pegareuji dukodire pawimode rugadu. Mare aino pameartorure Jesusji dukodire pare nono bireuge emogadure pugeje. Mare bireu ji karega inagoino. Pameardaemodukare paro pegareuji pugeje. Dujire inagoino. Dukodire pare pawia ra paro pegareu piji. Pameardaekare paro pegawo pugeje. Paro pegareu metumodukare padada pugeje. Pameartorure Jesusji. Dukodire Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaru akedure paegai. Imedage nure tagi. Tare nono bireuge emogadure. Mare tawi ji karega inagoino. Jesus bire tamugato tawo tagera ra taro pegareu piji. Dujire inagoino. Jesus Cristo ure tumedagedo tagi. Dukodire tare nono Jesus mogadure. Emare bire dukodire tare nono bireuge emogadure. Mare Jesus jewodure pugeje. Dukodire pameartorure tu Jesusji. Pameartorumodukare mariguduwu parore jiboeji pugeje. Pare pagamudo nou mariguduwu nou boe eno bakaru boe piji. Aino pameartorure Pao Kurireu o bakaru maiwuji. Nou Pao Kurireu Uwari ure nou bakaru maiwu maku pagai dukodire pameartorure ji rugadu. 7 Tameardae pegakaba Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji. Nou bakaru koiare ure boe erduwado turo pegareuji. Nou bakaru akore: – Taebogodukaba tamedage enoeji. Pao Kurireu makomodukare aino nou boei dukeje boe erduwamodukare tueibogodure tumedage enoeji pudai duji pegare Pao Kurireu jakai duji. Erduwamodukare ia turo pegareuji. 8 Mare nou bakaru ure boe erduwado boe ero pegareuji. Dukodire boe erduware. Mare tu emeardae pegareu koiare ure nou boe emeartoru bokwado nou bakaruji. Erduware nou bakaruji mare du inodu tabo ere tumeartoru bokwado ji. Boe erduwamodukare nou bakaruji nono boe erduwamodukare turo pegareu bagai. 9 Marigudu iorduwakare Pao Kurireu o bakaruji. Dukodire iwiagorokare boeji. Mare iorduware Pao Kurireu o bakaruji dukeje Pao Kurireu bataru ure iorduwado iro pegareuji rugadu. Du inodu tabo imeartorukare ji. Itaidure iro pegawo pugeje. 10 Dukodire iorduware iwarigudumode bope doge eda pegareuto rugadu iwi keje iro pegareu morice. Imeartorumode Pao Kurireu o bakaru jamedu boeji dukeje iwarigudumodukare bope doge eda kejewu joru pegareuto iwi keje. Mare imeartorukare ji dukodire iro pegareu moridodumode. 11 Iro pegareu ure iekiripagado. Iorduware Pao Kurireu o bakaruji. Mare iro pegareu ure imeartoru bokwado ji. Iro pegareu ure ido nono bireu mogadure. Mare iwi ji karega inagoino. Iwarigudumode bope doge eda kejewu joru pegareuto iwi keje. Du jire inagoino. 12 Pao Kurireu ure nou tuwadaru maku Judeu doge etai eno bakaruce. Nou bakaru pegakare. Pemegare. Umode boe erduwado boe ero pegareuji boe ero pemegareuji jamedu. Boe emeartorumode ji dukeje ero pegamodukare. 13 Imeartorumodukare ji dukeje iwimode. Pao Kurireu o bakaru koia karega umode iwido. Iro pegareu koiare umode iwido. Mare Pao Kurireu o bakaru ure iorduwado iro pegareuji. Ure iorduwado iwarigudumode bope doge eda kejewu joru pegareuto iwi keje iro pegareu boe morice rugadu. 14 Pao Kurireu o bakaru ure turugadu. Marigudu bimodurewu nure imi. Iragakare iwo ikera ra iro pegareu piji. Imeardae pegareu ure tuiodo iwugeje toro boe pegareu ka rugadu. Ikimijerare ema rugadu. 15 Iorduwakare irore jiboeji. Itaidure iro pemegawo. Mare nou iro pegareu kare iragado iro pemegawo. Itaidukare iro pegawo mare irore itaidukare jiwu iro pegareuji. 16 Boe jokodu jire Pao Kurireu o bakaru akoino pai. Pagaidukare paro pegawo mare ro pegareuge nure pagi. 17 Mare paga karega. Pameardae pegareu ure paro pegado tu tu je. Pagaidure paro pemegawo mare pameardae pegareu koiare ure paro pegado. 18 Ro pegareu nure imi rugadu. Itaidure iro pemegawo mare iragakare iro pemegawo ro pegareu nure imi rugadu. 19 Irokare itaidure jiwu iro pemegareuji. Mare irore itaidukare jiwu iro pegareuji. 20 Iromode itaidukare jiwu irore jiboeji dukeje iorduwamode imeardae pegareu jiboeji. Imi karega. Mare meture itadawu imeardae pegareu koiare ure irodo aino. 21 Itaidure iro pemegawo. Mare imeardae pegareu meture itada. Dukodire iragakare iro pemegawo. Dukodire iro pegare rugadu. 22 Itadare imeardaere imeartoruwo Pao Kurireu o bakaruji itaidure ji kodi. 23 Mare itadare ia imeardae pegareu meture jamedu iwo imeartoru bokwado nou Pao Kurireu bakaruji. Imeardae pemegareu meture itada jamedu. Mare imeardae pegareu kodure imeardae pemegareu kori. Dukodire iroiwakare iwo ikinorudo imeardae pegareu piji. 24 Ainore ire rugadu. Itaidure Pao Kurireu o bakaruji. Mare ire mitotu je dutabo iroiwakare imeartoruwo ji. Imeardae pegareu ure tuiodo iwugeje iro pegawo tu tu je. Dukodire ikiarigodure rugadu. Iwarigudumode bope doge eda kejewu joru pegareuto iwi keje nou imeardae pegareu morice rugadu. Mare iorduware umode ikinorudowuji. Jesus Cristo umode ikinorudo rugadu. Pagimijera nure ema. Dukodire ikimadure Pao Kurireu apo tu tu je. Imodukare ikera ra ikimadure Pao Kurireu apo dupiji tu tu je rugadu.

8 1 Meartorure Jesus Cristo jiwuge emugu pemegare Jesus apo rugadu. Dukodire Jesus mako pegamodukare ei. Umodukare ewarigu boe pegareuto. 2 Marigudu paro pegareu koiare ure pamugu jaedo Pao Kurireu piji. Mare pameartorure Jesusji dukodire ure Pao Kurireu Uwari maku pagai tuwo pamugu pemegado Jesus Cristo apo. Pamugu jaemode Pao Kurireu piji dukodi pawi keje pawarigudumode toro nou bope doge eda kejewu joru pegareuto. Mare Pao Kurireu ure Tuwari maku pagai pameartoruwo pudui tuwo paginorudo padukawo nou bope doge eda kejewu joru pegareuto pamugu pemegawo Pao Kurireu apo rugadu. Pao Kurireu ure Tuwari maku pagai tuwo paginorudo paro pegareu piji paro pemegawo. 3 Pao Kurireu makore boei marigudu ero pemegawo, ewo tugera ra turo pegareu piji. Ure nou tuwadaru maku Judeu doge etai eno bakaruce emeartoruwo ji. Mare boe eroiwakare tumeartoruwo nou bakaruji. Eragakare tuwo tugera ra turo pegareu piji. Aino care Pao Kurireu umode boe eragado ewo tugera ra turo pegareu piji. Marigudu akore boe ero pegareu morie. Dukodire ure tonaregedu imedu rawuje moto ka. Ure nono boe emogadure. Mare ro pega bokware, ro pegamodukare boei jii toro. Dukodire Pao Kurireu akore ema rugaduie bimode boe ero pegareu morice emare ro pegareu bokware kodi. 4 Ainore Pao Kurireu rore tuwo boe ero pegareu mori barigu boe epiji. Ure paginorudo nou paro pegareu piji paro pemegawo Pao Kurireu ure maku boe etaiwu bakaruji. Pameartorumode Pao Kurireu Uwariji dukeje paro pemegamode. Pameartorumodukare pameardae pegareuji pugeje. Dukeje paro pemegamode rugadu. 5 Mare boe ewiapagamode tu tumeardae pegareuji dukeje eroiwamodukare tuwo tuwia ra nou tumeardae pegareu piji. Mare boe emeartorumode Pao Kurireu Uwari bataruji dukeje emodukare tuwia ra Pao Kurireu Uwari piji. 6 Boe ewiapagamode tu tumeardae pegareuji dukeje ewarigudumode joru pegareuto ewi keje rugadu. Mare emeartorumode Pao Kurireu Uwariji dukeje emugu pemegamode Pao Kurireu apo. Emorora magadumodukare iaboeji pugeje tumeardae kuriwo Pao Kurireuji rugadu. 7 Mare boe ewiapagamode tu tumeardae pegareuji dukeje erdu pegamode Pao Kurireuji. Emeartorumodukare Pao Kurireu bataruji. Eroiwamodukare tumeartoruwo ji rugadu. 8 Biapagare tumeardae pegareu jiwuge emodukare Pao Kurireu jakaredo pudui rugadu. 9 ca Pao Kurireu Uwari rakojere tagabo dukodire tawiapagakaba tameardae pegareuji pugeje. Tameartorumode Pao Kurireu Uwari bataruji rugadu. Mare Pao Kurireu Uwari rakojemodukare boebo dukeje Pao Kurireu uwobe moka tagi. 10 Mare tameartorumode Jesus Cristoji dukeje mugu pemegamode tagabo. Dukeje Uwari koiare umode tamugu pemegado Pao Kurireu apo. Dukodire umode boe pemegado tai rugadu. Boe ero pegareu koiare ure boe pegado awu motoji. Dukodire paiamedu boe pawimode. Meartorukare Jesus jiwuge ewimode. Meartorure Jesus jiwuge pagi pawimode jamedu. 11 Mare Pao Kurireu ure Jesus jewodudo pugeje. Pameartorure Jesusji kodire Pao Kurireu Uwari rakojere pagabo. Dukodire Pao Kurireu umode Tuwari udo paewodudo pugeje jamedu nono turo moga Jesus jitu mogadure. Dukodire pawarigudumodukare bope doge eda kejewu joru pegareuto paragojewo Pao Kurireu apo. 12 Dukodire Pao Kurireu utugarege nure pagi. Pawo pagera ra pameardae pegareu piji rugadu pawiapagakawo ji pugeje. 13 Pawiapagamode pameardae pegareuji dukeje pawarigudumode bope doge eda kejewu joru pegareuto rugadu pawi keje. Mare Pao Kurireu Uwari raka tabore pamode pagera ra paro pegareu piji dukeje pamugu pemegamode Pao Kurireu apo jii toro rugadu. Du akedumodukare rugadu. 14 Meartorure Pao Kurireu Uwari jiwuge Pao Kurireu ore nure emage. 15 Nou Pao Kurireu ure maku tagaiwu Uwari umodukare tabagududo. Umodukare boe emeardae pegareu utugaregedo tagi. Mare umode Pao Kurireu oredo tagi. Pao Kurireu Uwari romode aino tai dukeje tamagomode Pao Kurireuji. Tagagomode, "Iogwa" aino ji. 16 Pao Kurireu Uwari rakojemode pagabo dukodire ure pawie Pao Kurireu ore nure pagi duji. 17 Pao Kurireu ore nure pagi dukodire umode boe pemegareboe maku pagai rugadu. Umode boe pemegareboe maku tu tuwobe etai. Umodukare maku ia boe etai. Umode boe pemegareboe maku Jesus Cristo ai. Nono umode nou tumode maku Jesus aiboe maku pagai jamedu. Boe pegamode pai nono boe pegare Jesus Cristo jitu mogadure. Dukejere Pao Kurireu umode boe pemegado pai nono turo moga Jesus jitu mogadure jamedu. Ure Jesus ie kurido rugadu. Umode pagie kurido jamedu nono turo moga Jesus jitu mogadure. 18 Boe pegare pai rugadu. Mare jii toro karega. Ia meri keje Pao Kurireu umode boe pemegado pai rugadu. Nono pameardaemodukare nou boe pegare paidu ka pugeje. Toro ia meri keje Pao Kurireu umode boe pemegado pai rugadu. 19 Awu moto kiarigodure Pao Kurireu bagai uwo tore remawuge ekinorudo. Nono boe eiamedu boe erduwamode Pao Kurireu ore remawugei. 20 Jawu boe ero pegare dukodire Pao Kurireu ure boe pegado motoji nou boe ero pegareu morice. Pao Kurireu ro koiare ure boe pegado motoji. 21 Mare Pao Kurireu makore motoji upagawo umode boe ekinorudowu bagai. Dukejere tumoduie moto udo cinorudo jamedu nono turo moga torei dumogadure. Dukejere awu moto akedumodukare pugeje. 22 Ji aino awu moto ako padure kajeje nono aredu ako moga tuguri jirigodu korikoia dumogadure. 23 Tu moto karega. Pagi jamedu. Pagiarigodure mare boe pegareu boe koia. Mare Pao Kurireu ure Tuwari maku meartorure Jesus jiwuge etai marigudu. Dukodire rakojere pagabo. Mare pabaganure Pao Kurireu bagai kimo. Umode toredo pagi rugadu. Umode paginorudo rugadu. Pao Kurireu ure paginorudo kodire pamodukare paro pegare jiboe morido pugeje. Dukodire pabagare Pao Kurireu bagai paragojewo apo rugadu boe pemegawo pai rugadu. Pardukare ji raga. Pardumode Pao Kurireuji dukeje nono pabagamodukare bagai pugeje. 25 Mare pardukare ji raga. Dukodire pawuduguwo pai pabaga tabo bagai. 26 Rakakareuge nure pagi. Mare pameartorure Jesusji dukodire Pao Kurireu Uwari aregodure pagae turagojewo pagabo rugadu. Rakakareuge nure pagi. Dukodire parduwakare kaibowu pawadaru tabo ba pamagode baruto Pao Kurireu bagai. Mare Pao Kurireu Uwari makore Pao Kurireu bagai baruto pabaru tabo parduwakare pamagowo jitu kodi. Makore jiboe ure tuginai pawadaru piji tumago tabo Pao Kurireu bagai baruto pabaru tabo rugadu. Kodire boe erduwamodukare akoino jiboeji. 27 Pao Kurireu jorduware pameardae jamedu boeji. Jorduware Tuwari meardaeji jamedu. Uwari makore Pao Kurireu bagai meartorure Pao Kurireu jiwuge eparu tabo rugadu. Nou Pao Kurireu Uwari makore jiboe kodure Pao Kurireu jordae meardae boeji rugadu. 28 Boe pegamode meardu kurire Pao Kurireu jiwugei mare du inodu tabo Pao Kurireu umode boe pemegado ei rugadu. Marigudu Pao Kurireu makore ewagai tumeardae tabo emeardu kuriwo pudui dubagai. 29 Marigudu Pao Kurireu jorduware turomode jiboeji. Dukodire ure tumeardae ta ia boei tuwo toredo emage tuwo edo nono tonaregedu Jesus mogadure. Mare Pao Kurireu Onaregedu boetojiwu nure Jesusce. Dukodire meartorure Pao Kurireu jiwuge etumana remawu nure ema. 30 Pao Kurireu ure tumeardae ta nou boei tuwo toredo emage. Dukodire makore ewagai. Nono ure tugerago nou tumagore bagaiwugei pudae tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure. Dukodire umode emugudo pudabo ewi keje. Dukodire boe pemegamode ei toro baru tada rugadu. 31 Pao Kurireu ro pemegare pai aino rugadu. Dukodire pawiapagamodukare ia pameardae pegareuji pugeje. Pao Kurireu bataru remawu jire pawiapagamode tu rugadu. Pao Kurireu umode turaga maku pagai dukeje iaboe eragamodukare pai rugadu. 32 Pao Kurireu rugodumodukare pai. Mako pegamodukare pai. Emare ure tonaregedu maku rugadu paro pegareu morice. Ure tonaregedu maku pagai dukodire umode boe pemegareu jamedu boe maku pagai rugadu. 33 Boe emago pegamodukare Pao Kurireu ure tugerago jiwugei. Emago pegamode ei mare pagare egoino. Pao Kurireu emare akoino nou meartorure puduiwuge emodukaie turo pegare jiboe morido. 34 Dukodire boe emagomodukare Pao Kurireu ure tugerago jiwuge emoduie turo pegare jiboe morido duji. Emagomode mare pagare egoino. Jesus bire mare jewodure pugeje. Dukejere ruture baruto turagojewo nono Pao Kurireu ukana pemegareu jagwai rugadu. Emare mako raire Pao Kurireuji pabaru tabo rugadu. 35 Jesus Cristo meardu kurire pai rugadu. Nono boe emodukare Jesus Cristo meardu kurire paidu akedudo. Boe rakamode pai mare Jesus Cristo meardu kurire pai. Boe pegamode pai mare Jesus meardu kurire pai. Boe emode boe pegado pai mare meardu kurire pai kimo. Page bokwamode, pago diero akedumode, paedu puredumode boe pegareuji, paburedugodumode pawiwo mare Jesus meardu kurire pai kimo. 36 Marigudu Pao Kurireu bataru padure bapera keje. Akore: – Pameartorure Pao Kurireuji dukodire boe etaidure tuwo pawido. Eromode pai nono turo moga ovelha dogei dumogadure tuwo pawido. 37 Boe jokodu jire inagoino. Jesus Cristo meardu kurire pai rugadu. Dukodire ure paragado pameardae pemegawo, paro pemegawo. Boe pegareu keje, boe pemegareu keje umode paragado pameardae pemegawo. 38 Boe emodukare Jesus udo tugera ra pabiji rugadu. Meardu kurimode pai jii toro rugadu. Pawimode mare umodukare tugera ra pabiji. Pawimodukare mare umodukare tugera ra pabiji jamedu. Pao Kurireu utugarege baru tadawuge emodukare Jesus udo tugera ra pabiji. Bope doge etuwaire emodukare Jesus udo tugera ra pabiji. Toro ia meri keje ia boe emodukare Jesus udo tugera ra pabiji jamedu. 39 Baru tadawuge eragakare tuwo Jesus udo tugera ra pabiji. Bireuge eda kejewuge eragakare tuwo Jesus udo tugera ra pabiji. Moto kejewuge eragakare tuwo Jesus udo tugera ra pabiji jamedu. Pagimijera kurireu nure ema rugadu. Pao Kurireu meardu kurimode meartorure Jesus Cristo jiwugei jii toro rugadu.

9 1 Imeartoru rakare Jesus Cristoji rugadu. Dukodire iwadrarodumodukare tawiagai. Pao Kurireu Uwari koiare ure iordae imeardae udo turugadu. Dukodire iwadrarodu karugure tawiagai. Boe jokodu jire inagoino tawiagai rugadu. 2 Ikiarigodu kuricigore iwobe Judeu doge ewagai emeartorukare Jesusji kodi. 3 Iwobe nure emage. Mare emeartorukare Jesusji raga. Dukodire ikiarigodure toro ewagai. Imeardaere etaidure tumeartoruwo Jesusji rugadu. Itaidure rugadu. Itaidure Pao Kurireu ro pegawo i nou iwobe emugato nou iwobe emeartoruwo Jesus jitu bagai. Mare nou inodu umodukare iwobe emeartorudo Jesusji rugadu. 4 Marigudu Pao Kurireu ure tugerago Judeu dogei tuwobece emeartoruwo pudui dubagai. Ure toredo emage. Ure erdudo tuiorugu pemegareuji erduwawo turagojere pudabo duji. Ure tumeardae maku etai tu tu je. Makore ei. Akore: – Tameartorumode imeardaeji dukeje imode boe pemegado tai rugadu. Ainore Pao Kurireu makore ei tu tu je. Ure to bakaru maku etai eno bakaruwo ema emeartoruwo ji. Ere Pao Kurireu uwai pemegado. Ere tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji tu tu je nou bai ja tada. Pao Kurireu makore turomode jiboeji ewiagai tu tu je. 5 Mariguduboe Judeu doge etuo mage boetojiwuge emeartorure Pao Kurireuji. Judeu doge epijire Jesus boture. Boe eiamedu boe ekimijera kurireu nure ema rugadu. Pao Kurireu nure ema rugadu. Boe emago pemegawo ji rugadu, jii toro rugadu. Ainore uwo rugadu! 6 Pao Kurireu bataru jetumode pudui rugadu. Mare Judeu doge eiamedu karega emeartorure Pao Kurireuji. 7 Mariguduboe Judeu doge etuo Abraão ore eiamedu karega Pao Kurireu orere emage. Pao Kurireu makore Abraãoji. Akore: – Akanaregedu Isaque pijire nou imagore aiwu boe ewodumode. Emage care awobe remawuge emode emage rugadu. 8 Ainore Pao Kurireu makore Abraãoji. Akore: – Itaidure jiwu meri keje imode ikirimi awagai pugeje. Dukodire akoreduje Sara onaregedu imedu botumode. Ainore Pao Kurireu akore Abraãoji. Nou Abraão Sara etore bokware tugodu maidutabo jii toro tubegagodu ka rugadu. Epegagodure dukeje Pao Kurireu akore aino ei etore moduie rugadu. Nono nou Pao Kurireu makore jiboe jeture pudui rugadu. Pao Kurireu koiare ure nou Abraão Sara etonaregedu imedu botudo rugadu. Dukodire Pao Kurireu uwobe nure nou imedu roguce. Abraão ure iedo Isaque. Nono Abraão orere pugeje mare Pao Kurireu bataru koia karega. Dukodire Pao Kurireu uwobe karugure emage. Ewodure nono boe etore ewodu mogadure. Dukodire Pao Kurireu uwobe karugure emage. 10 Ia pugeje. Nou Isaque ricodure nono jauboe Judeu doge etuo ure ema. Oreduje iere Rebeca. Nou Rebeca ore ere pobe kuri tada, emegunure. Ewodure puapo. Mare imere emage. 11 Boture boetojiwu iere Esaú. Boture boigoduwu iere Jacó. Ewodukare raga dukeje karega Pao Kurireu makore etujeji. Akore: – Imeardae koiare imode Esaú meartorudo tuwie Jacoji. Ewodukare raga dukeje karega Pao Kurireu akoino etujeji. Erokare boeji raga dukeje karega Pao Kurireu akore aino etujeji. Dukodire parduware Pao Kurireu ure tugerago uwieji turo pemegawo jitu bagai. Mare Pao Kurireu meardae koiare ure udo aino rugadu. Makore nou uwie bagai dukodire ure tugerago ji turo pemegawo jitu bagai. Aiwokare ia ero pemegareu bagai. Aiwokare ia ero pegareu bagai jamedu. Pao Kurireu tumeardae pemegareu tabore ure tugerago ji aino. 13 Pao Kurireu ure tuwadaru bu bapera keje marigudu. Akore: – Imeardu kurire Jacoji. Iordu pegare Esauji. Ainore Pao Kurireu akore rugadu. 14 Mare du inodu tabo pamago pegamodukare Pao Kurireuji. Pao Kurireu rore jiboe jamedu boe ure turugadu. Meardaere jiboe jamedu boe ure turugadu. 15 Marigudu makore Moiseji. Akore: – Inogudumode itaidure jiwu apo. Imodukare udo turo pegare jiboe morido. 16 Dukodire paro pemegare mare dukodi karega Pao Kurireu umode tugerago pai. Emare jorduwamode tumode tugerago jiwu boei. Okudugodumode ia boe dogebo dukeje umode tugerago ei. 17 Marigudu Pao Kurireu ure tuwadaru bu bapera keje. Makore Egito moto kejewu boe eimijera kurireuji. Akore: – Ire boe eimijera kurireudo aki iwo boe erdudo iro rakareuji, iwo boe erduwado i moto jamedu boe parugajeje. 18 Ainore Pao Kurireu meardaere rugadu. Umode tugerago boei dukeje okudugodumode ebo. Mare umode ia tugare tugerago jiwuge emeartoru bokwado pudui. 19 Ia boe enaramode i. Egomode: – Pao Kurireu koiare ure iage emeartoru bokwado pudui. Mare Pao Kurireu akore emage eigoiaie emeartorukaie pudui. Kodiba Pao Kurireu akore emage eigoiaie? Ukare turugadu cegai. Pao Kurireu koiare ure emeartoru bokwado pudui rugadu. Boe eragakare Pao Kurireuji. Ema ro rakare boe jamedu boeji rugadu. 20 Ainore iage egore. Mare imode tawie boe remawuji. Tamagokaba Pao Kurireu bataru jipagi. Boe emode ia pori towuje dukeje nou pori makomodukare nou ure nou pori towujewuji: – Kodiba are itowuje? Nou pori akomodukare aino. 21 Nou maragodure rotu jiwu imedu emare jorduware kaboba tumode towuje nou rotu tabo. Pori rabodu aria rabodu ruwobo rabodu. 22 Ainore Pao Kurireu ure jamedu. Jorduware nuba turomode boei. Korigodumode ia boei du pegakare. Umode erdudo tugera rakare pudui duji du pegakare. Mare korigodukare ei kuri je. Mako raire ewagai ewo tugera ra turo pegareu piji mare ekare tugera ra. Dukodire Pao Kurireu korigodure ei. Umode ewarigu toro boe pegareuto nou ero pegareu morice rugadu. 23 Ia boeire Pao Kurireu aidure tuwo erdudo turo pemegareuji. Okudugodure ebo rugadu. Okudugodure pagabo jamedu. Ure pabemegado tuwo pardudo turo pemegareuji. 24 Makore bagaiwuge nure pagi. Ia pagi Judeu doge nure pagi. Ia pagi boe tuginaiwuge nure pagi. Pao Kurireu makore pawagai pameartoruwo pudui rugadu. 25 Marigudu Pao Kurireu makore tuwadaruji Oséias biagai. Oséias ure bu bapera keje. Akore: – Iwobe karugure emage mare imagomode ewagai iwo iwobedo emage. – Imeardu kurikare ei mare aino care imeardu kurimode ei. 26 – Marigudu inagore ei: – Iwobe karugure tagi. – Mare ia meri keje imagomode nou boe ewagai rugadu. – Imode iwobedo emage rugadu. Pao Kurireu oremode emage rugadu. 27 Isaías ure Pao Kurireu bataru bu bapera keje jamedu. Akore: – Judeu doge emagamode nono pobo maereu okwa kejewu kugaru mogadure. Mare Pao Kurireu ure ekinorudougere enowaromode tu je. 28 Pao Kurireu umode boe pegado jeture moto kejewuge eiamedu boei taci je ero pegareu morice rugadu. 29 Nou Isaías akore: – Pao Kurireu rakare rugadu. Ure Sodoma ba kurireu kejewuge eiamedu boe etagedudo. Ure Gomorra ba kurireu kejewuge eiamedu boe etagedudo jamedu. Umode paiamedu boe pagagedudo jamedu mare ure ia pagi paginorudo. Pagowarore tu je. 30 Dukodire inagoino tai. Boe tuginaiwuge etaiwokare Pao Kurireu bagai. Etaidukare tuwo turo jetorodo tuwo tumugu pemegado Pao Kurireu apo. Mare aino emeartorure Jesusji dukodire Pao Kurireu ure tugerago ei pudae tuietu pemegawo ei rugadu. 31 Mare Pao Kurireu uwobe nure Judeu dogece. Judeu doge etaiwore ia bakaru bagai tumeartoruwo ji tuwo turo jetorodo tumugu pemegawo Pao Kurireu apo. Mare erdukare ji. 32 Mare paga karega. Etaidukare tumeartoruwo tu Pao Kurireuji. Etaidure tuwo turo jetorodo tumeardae tabo rugadu. Dukodire erduwakare Pao Kurireu ure maku pudaiwu toriji. Egore nou tori pegaie kodire emeartorukare nou toriji. Mare tori ji karega inagoino. Jesus jire inagoino. 33 Marigudu Pao Kurireu ure nou tuwadaru bu bapera keje. Akore: – Tagaiwodo. Ire ia tori bu Judeu doge eno moto keje. Boe ewure jetumode nou toriji. Nou tori umode ewududo. Mare meartorure nou tori jiwuge ekiarigodumodukare pugeje. Mare tori remawu ji karega Pao Kurireu akoino. Jesus jire Pao Kurireu akoino. Judeu doge emeartorukare Jesusji dukodire boe pegare ei. Dujire akoino. Mare boe emeartorumode Jesusji dukeje ekiarigodumodukare pugeje. Dujire Pao Kurireu akoino.

10 1 Imedage nure tagi. Mare iwiagoro raire iwobe Judeu doge ewagai. Itaidure Judeu doge eiamedu boe emeartoruwo Jesusji. Jesus uwo ekinorudo nou ero pegareu piji ekawo turo pegareu morido ewarigudukawo nou joru pegareuto. Dukodire imagore Pao Kurireu bagai iwobe eparu tabo ji aino. 2 Iorduware ei rugadu. Emeardaere tumeartoruie Pao Kurireuji mare paga. Emeardaere tumeartoruie Pao Kurireuji turaga tabo rugadu mare paga. Erduwakare Pao Kurireu bataru remawuji dukodire emeartorukare Pao Kurireuji. 3 Pao Kurireu umode tugerago meartorure Jesus jiwugei pudae tuietu pemegawo ei. Mare iwobe Judeu doge erduwakare nou Pao Kurireu meardaeji. Emagere emeardaere tuwo turo pemegado Pao Kurireu jordu pemegawo pudui. Mare awu emeardae ukare turugadu. Emeartorukare Pao Kurireu meardaeji. Ero pemegamode mare dukodi karega Pao Kurireu jordu pemegamode ei. 4 Jesus Cristo ure Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaru akedudo. Mare paga karega boe emeartorumode Jesusji dukodire Pao Kurireu umode tugerago ei pudae tuietu pemegawo ei. 5 Marigudu Moisés ure Pao Kurireu bataru bu bapera keje. Emare akore boe emeartorumoduie Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dukeje emugu pemegamoduie Pao Kurireu apo. Akore: – Boe emeartorumode nou Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dukeje boe emeartoruwo nou bakaru jamedu boeji rugadu tumugu pemegawo Pao Kurireu apo. 6 Mare boe eroiwakare tumeartoruwo nou bakaru jamedu boeji rugadu. Dukodire Moisés ure ia Pao Kurireu bataru bu bapera keje jamedu. Makore boe emeartoruwo umode boe ekinorudowuji. Umode boe ekinorudowu umoduie boe emugu pemegado Pao Kurireu apo. Moisés makore boei. Akore: – Aroiwakare aruduwo baruto nou umode boe ekinorudowu bagai mare amorora magadukaba. Boe erudure baruto mare dukodi karega erdumode nou umode boe ekinorudowuji. 7 Aroiwakare awo arawuje bireuge eda ka nou umode boe ekinorudowu bagai mare amorora magadukakaba. Boe ere turawuje toro bireuge eda ka dukodi karega erdumode nou umode boe ekinorudowuji. 8 Mare padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Tameardure Pao Kurireu bataruji dukodire meture tagaora tada. Tawiagorore tawiabuture kuri Pao Kurireu bataru keje tameartoruwo ji rugadu. Tamagomode Pao Kurireu bataruji nono boe emeardumode tamagore jiboeji rugadu. Ainore Pao Kurireu akore. ca awu bataru jire ire boe ewie emeartoruwo Jesus jitu bagai rugadu. 9 Boe emode boe ewie ture tugerago Jesus jituji tuwo tugimijerado ema. Boe emeartorumode Pao Kurireu ure Jesus jewodudo pugeje duji rugadu. Dukodire Jesus umode ekinorudo rugadu ero pegareu piji. Dukodire nou boe emugu pemegamode Pao Kurireu apo rugadu. 10 Mare paga karega pameartorumode Jesusji dukeje umode tugerago pai pudae tuietu pemegawo pai. Pagagomode pagimijera nuie ema dukeje Jesus umode paginorudo. Dukodire pamodukare paro pegareu morido pugeje. 11 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Meartorure Jesus jiwuge ekiarigodumodukare ia boe ewagai pugeje boe eimijera pemegareu nure ema rugadu. 12 Boe eiamedu boe eire akoino. Judeu doge eire akoino. Boe tuginaiwuge eire akoino jamedu. Ere nono pure. Boe eiamedu boe eimijera nure Pao Kurireuce. Boe emagomode Pao Kurireu bagai dukeje umode tugera maku boe etai rugadu. 13 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Boe emagomode Pagimijera bagai uwo tugera maku pudai dukeje umode boe ekinorudo rugadu. Emodukare turo pegareu morido pugeje. 14 Mare boe etumodukare Jesus bataru tabo boe etae nono nou boe emeardumodukare Jesus jiboeji. Boe emeardumodukare Jesus bataruji nono emeartorumodukare Jesusji. Boe emeartorumodukare ji nono emagomodukare bagai uwo tugera maku pudai. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Boe etaregodumode ia boe etae tuwo erduwado Jesus bataru pemegareuji du pegakare. Pemegare boei rugadu. 16 Mare ia boe etaidukare Jesus bataru pemegareuji. Marigudu Isaías ure boe ewie Pao Kurireu bataruji mare emeartorukare. Dukodire Isaías makore Pao Kurireuji. Akore: – Boe emeartorukare nou ire ewie jiwu awadaruji. 17 Dukodire inagoino. Boe ewo boe ewie Jesus Cristo makore jiboeji. Boe emeardumode nou Pao Kurireu bataruji dukeje erduwamode tumeartoruwo Jesusji rugadu. 18 Mare nou meartorukare Jesus jiwuge Judeu doge emeardure rugadu. Emeardure Pao Kurireu bataru pemegareuji. Dujire nou padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Makore iwadaru jiwuge ere boe eiamedu boe ewie moto jamedu boe parugajeje. 19 Mare nou meartorukare Jesus jiwuge Judeu doge erduware Pao Kurireu bataruji mare emeartorukare ji. Moisés ure nou Pao Kurireu bataru bu bapera keje. Pao Kurireu akore: – Imode ia boe tuginaiwuge emeartorudo i dukeje korimode iwobe Judeu dogei. Emeardaere tu puduie imeardu kurie. Mare imode ia jorduwa bokwareu boe tuginaiwuge emeartorudo i rugadu. Dukodire iwobe Judeu doge ekorigodumode. Emeardaere tu pudumie tuiorduwaie i. 20 Isaías ure Pao Kurireu bataru bu bapera keje jamedu. Pao Kurireu akore: – Boe tuginaiwuge etaiwokare iwagai mare ire erdudo i. Emagokare iwagai mare itaregodure etae. 21 Mare Israel kejewu Judeu doge eire Pao Kurireu akore: – Ire ikera bararedo ei rugadu ji je. Itaidure ikimaduwo ebo. Mare meartoru bokwareuge nure emage. Araga bokwareuge nure emage.

11 1 Mare Pao Kurireu aidu kimore tuwobe Judeu dogei. Ukare ewarigu tubiji raga. Judeu nure imi jamedu. Mariguduwuge Judeu doge etuo nure Abraãoce. Du uwobe nure imi jamedu. Mariguduwuge Judeu doge etumana Benjamim uwobe nure imi. 2 Pao Kurireu ukare tugera ra tuwobe Judeu doge epiji. Ure tugerago ei marigudu tuwo tuwobedo emage. Ukare moto to raga dukeje meardaere tuwo tugerago ei tuwo tuwobedo emage. Tarduware padure bapera kejewu Pao Kurireu bataruji. Marigudu Elias mako pegare tuwobe Judeu dogei Pao Kurireu biagai. Nou Elias bataru padure nou bapera keje. 3 Elias akore: – Ikimijera nure aki. Awu iwobe Judeu doge ere nou makore awadaru jiwuge ime eiamedu boe ewido. Awu iwobe Judeu doge ere kamo doge erugadu boe butudo. Boe ewo tapira naregedu kowu nou kamo keje turo pegareu morice. Mare ere kamo rugadu boe butudo. Imire ire mitotu boe eiageje imeartorure ai dutabo. Ia meartorure aiwu bokware. Dukodire awu Judeu doge etaidure tuwo iwido jamedu. 4 Mare Pao Kurireu makore nou Elias bataru jipagi. Akore: – Meartorure iwuge ime ere sete mil kimo. Ire ewiado nou ro pegareuge epiji. Nou ime ekare tumago pemegado nou egore Baal aino jiwu bope doge eimijeraji. Ainore Pao Kurireu akore. 5 Aino care boe aregodure nou Pao Kurireu makore jiboe ka pugeje. Nou meartorure Pao Kurireu jiwu Judeu doge enowarore tu je kimo. Mare Pao Kurireu ure tugerago ei taidu tabo. 6 Okudugodure ebo dukodire ure tugerago ei. Pao Kurireu aiwokare boei ero pemegareu bagai. Aiwore ei. Okudugodu kurire ebo rugadu. Dukodire mardae kare turo pegawo ei. 7 Mare Judeu doge erdukare taiwore bagai boeji. Mare nou Pao Kurireu ure tugerago jiwuge erdure ji. Mare enowarore tu je. Nou ia Judeu doge erdukare ji. Dukodire ere tudo nono bija bokwareuge emogadure. Pao Kurireu makore ewagai mare ekare tumeardudo. 8 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Pao Kurireu ure etaora rakado erduwa bokwawo. Ure edo nono bija bokwareuge emogadure. Dukodire erduwakare Pao Kurireuji ji aino. Emeardukare Pao Kurireu bataruji ji aino. 9 Davi ure Pao Kurireu bataru bu bapera keje jamedu. Ainore Pao Kurireu akore: – Boe ere tumeardae tawuje tuwo tumeartorudo Pao Kurireuji mare pagatu je. Etaidunure tuwo boe ekiripagado tu je. Dukodire emode tuwadae tawuje tuiegarewo pudui turore jiboeji. Mare pagatu jere eroino egoino. Ero pegare kimo rugadu. Dukodi care tuiekiripagado nou tuwadae keje. Dukodire erore puku nou jordu pegare eiwuge etaregodumode etae tuwo boe pegado ei nou ewadae keje rugadu. Boe pegawo ei ero pegareu morice. 10 – Ewo nono joku bokwareuge emogadure. Boe rakamode ei rugadu nou emeartorukare i du morice. 11 Judeu doge ero pegare mare etagedukare. Ero pegare dukodire Pao Kurireu uture boe tuginaiwuge etae tuwo ekinorudo. Ainore rore tuwo Judeu doge erdupegado boe tuginaiwugei. Dukodire Judeu doge emode tugera ra turo pegareu piji tumeartoruwo Jesusji jamedu. 12 Judeu doge ero pegare mare boe pemegare boe tuginaiwugei moto jamedu boe parugajeje. Judeu doge emeartorukare Jesusji dukodire Pao Kurireu ure turo pemegado boe tuginaiwugei emeartoruwo Jesus jitu bagai. Mare Pao Kurireu umode tugerago jiwu Judeu doge emeartorumode Jesusji jamedu toro ia meri keje. Dukejere boe pemegamode boe eiamedu boei rugadu. 13 Ia tagi boe tuginaiwuge nure tagi. Pao Kurireu ure itudo Jesus bataru tabo boe tuginaiwuge etae. Dukodire imago pemegamode nou bataruji nou boe ewiagai tu tu je. 14 Nono iwobe Judeu doge erduwamode Pao Kurireu bataru aregodure tagae duji. Dukodire ia nou Judeu doge erdumode tameartorure Jesusji dukeje, eku kidumode taromode jiboeji nono etaidumode tumeartoruwo Jesusji jamedu. 15 Pao Kurireu ure tugera ra epiji tumagowo boe tuginaiwuge ewagai dukeje Pao Kurireu jordu pegakare nou boe tuginaiwugei pugeje. Jordu pemegare ei. Mare umode tugera maku Judeu doge etai pugeje dukeje boe pemegamode ei rugadu. Emode nono jewodureuge emogadure. 16 Judeu doge ere boepa tadaboe kado dukeje ere to amireu boetojiwu to. Dukejere ere nou amireu boetojiwu maku Pao Kurireu ai. Ainore Judeu doge erore tumagowo to amireu jamedu boe paru tabo Pao Kurireu bagai. Judeu doge emagore awu tumaragodure jiwu oliveira i uka paru tabo Pao Kurireu bagai Pao Kurireu uwo udo nono to mogadure. Ainore Judeu doge emagore mare emagonure nou i rugadu paru tabo Pao Kurireu bagai Pao Kurireu ro pemegawo nou oliveira i ukaji nou oliveira i ricodu pemegawo. Nou meartorure Pao Kurireu jiwuge Judeu doge boetojiwuge ere nono nou i uka mogadure. Mare i uka ji karega inagoino. Judeu doge eiamedu boe ewodure nou tuo mage Judeu doge boetojiwuge epiji. Dujire inagoino. Pao Kurireu makore Judeu dogei emeartoruwo pudui rugadu nono nou etuo mage ero mogadure. Dujire inagoino. 17 Boe emaragodumode oliveira i tugudureuji. Ere nou ia itura pegareu kado oliveira i tugudureu piji. Meartorukare Pao Kurireu jiwuge Judeu doge ere nono nou boe ere kadowu itura mogadure. Mare oliveira itura ji karega inagoino. Pao Kurireu ure tugera ra nou meartorukare puduiwuge Judeu doge epiji. Dujire inagoino. Boe ere ia itura pegareu kado oliveira i tugudureu piji dukejere etaregodure oliveira i itura tadawu itura tabo tuwo tugu nou oliveira i tugudureuto nou itura kadodureu mugato. Dukodire ere itura mekudo nou ture kadowu mugato. Boe tuginaiwuge nure tagi. Tare nono nou ere mekudowu itura mogadure. Mare oliveira itura ji karega inagoino. Tameartorure Jesusji dukodire ure tuwobedo tagi. Dujire inagoino. Dukodire Pao Kurireu ro pemegare tai nono turo moga tuwobe mariguduwuge Judeu doge etuo magei dumogadure. 18 Nou mariguduwuge Judeu doge etuo mage ere nono i uka kurireu mogadure. Mare i uka ji karega inagoino. Nou mariguduwuge Judeu doge etuo mage emeartorure Pao Kurireuji rugadu. Du jire inagoino. Dukodire tardu pegakaba Judeu dogei. Tagojarokaba tai. Tagare nono i uka kurireu mogadure. Tare nono nou boe tadawu itura mogadure. Mare itura ji karega inagoino. Tagire boe tuginaiwuge nure tagi. Dujire inagoino. Tameartorudo Pao Kurireuji rugadu nono nou mariguduwu Judeu doge etuo mage ero mogadure. Dujire inagoino rugadu. 19 Tagagomode Pao Kurireu uie Judeu doge ewarigu tubiji tuwo tamugudo emugato. 20 Boe jokodu jire tagagoino. Mare tagojarokaba tai. Emeartorukare dukodire Pao Kurireu ure ewarigu tubiji. Tameartorure dukodire ukare tawarigu tubiji jamedu. Mare tagojarokaba tai. Tameartorudo Pao Kurireuji rugadu. 21 Judeu doge ere nono oliveira itura kadodureu mogadure. Mare nou itura ji karega inagoino. Pao Kurireu ure Judeu doge ewarigu tubiji. Dujire inagoino. Tameartorumodukare Pao Kurireuji pugeje dukeje umode tawarigu tubiji jamedu. 22 Aino care parduware Pao Kurireu ro pemegareuji rugadu. Mare Pao Kurireu ro pegamode boei ero pegareu morice jamedu. Ro pegamode meartorukare puduiwugei. Mare tamodukare tagera ra tameartorure Pao Kurireu jitu piji dukeje ro pemegamode tai. Mare tamode tagera ra tameartorure Pao Kurireu jitu piji dukeje umode tawarigu tubiji rugadu. 23 Nono Judeu doge emode tugera ra tumeartoru bokwa Pao Kurireu jitu piji tumeartoruwo Pao Kurireuji rugadu dukeje Pao Kurireu umode ekirimi pudae pugeje emugu pemegawo pudabo. Pao Kurireu ro kurire ei rugadu. 24 Boe tuginaiwuge nure tagi. Tare nono oliveira i itura tadawu itura mogadure. Mare itura ji karega inagoino. Mariguduwuge tawobe emeartorukare Pao Kurireuji. Dujire inagoino. Boe emodukare itura tadawu oliveira i itura tugu nou oliveira i tugudureu itura kadodureu mugato. Tare nono nou itura tadawu itura mogadure. Mare itura ji karega inagoino. Tameartorure Pao Kurireuji. Pao Kurireu ure tamugudo Judeu doge emugato turo pemegawo tai. Dujire inagoino. Judeu doge ere nono oliveira i tugudureu mogadure. Mare oliveira i ji karega inagoino. Mariguduwu Judeu doge emeartorure Pao Kurireuji. Dujire inagoino. Aino Judeu doge emeartorukare ji pugeje. Dukodire Pao Kurireu ure ewarigu tubiji. Mare Pao Kurireu jorduware tuwo Judeu doge emeartorudo pudui pugeje. Dukodire toro ia meri keje boemode turugadu Judeu dogei emeartoruwo Pao Kurireuji pugeje. 25 Imedage nure tagi. Imode tawie ia boe erduwakare jiwu Pao Kurireu bataru remawuji. Itaidure iwo tarduwado tardu pegakawo Judeu dogei. Inure tawie boe remawuji tagojarokawo tai pugeje. Judeu doge emeartoru bokware Jesusji. Mare boe tuginaiwuge tagi tameartorure ji. Ia boe tuginaiwuge emeartorumode ji jii toro. Nono iage emeartorumode ji pugeje. Pao Kurireu jorduware nou meartorumode Jesus jiwuge eiamedu boei. Nou boe tuginaiwuge emeartorure Jesus jiwuge etaregodumode nou todo pa ka dukeje, toro ia meri keje Pao Kurireu umode tugerago Judeu dogei pugeje emeartoruwo pudui. 26 Dukodire Pao Kurireu umode Judeu doge eiamedu boe ekinorudo. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Umode boe ekinorudowu aregodumode Judeu doge eno moto ka. – Nonore umode Jacó uwobe Judeu doge ero pegareu jamedu boe barigu epiji. 27 – Pao Kurireu nure imi. Imode iro maiwu maku etai dukejere imode ero pegareu jamedu boe barigu epiji. 28 Judeu doge emeartorukare Jesus bataru pemegareuji dukodire ere nono Pao Kurireu jordu pegare jiwuge emogadure mare jii toro karega. Pao Kurireu ure turo pemegareu mekido epiji tu jao turo pemegawo boe tuginaiwugei emeartoruwo pudui jamedu. Mare marigudu Pao Kurireu ure tugerago jauboe Judeu doge etuo magei tuwobewo emge. Dukodire ure nou mariguduwu Judeu doge edo nono tumeardu kurire jiwu tumedage emogadure. Dukodire Pao Kurireu okudugodumode Judeu dogebo toro ia meri keje pugeje. 29 Pao Kurireu umodukare tumeardae mekido tumode tugerago jiwuge epiji, turo pemegamode jiwuge epiji. 30 Mare boe tuginaiwuge nure tagi. Marigudu tawobe boe tuginaiwuge emeartorukare Pao Kurireuji. Mariguduwuge Judeu doge emeartorure Pao Kurireuji. Awu maiwuboe Judeu doge emeartorukare ji. Dukodi care Pao Kurireu ure turo pemegareu mekido nou Judeu doge epiji jao. Kodire okudugodure boe tuginaiwugebo tuwo emeartorudo pudui. Dukodire tameartorure ji. Boe tuginaiwuge nure tagi. 31 Nono toro ia meri keje Pao Kurireu romode Judeu dogei nono turo moga tai dumogadure. Judeu doge emeartorukare Pao Kurireuji nono mariguduwu tawobe ero mogadure. Dukodire Pao Kurireu okudugodure tagabo. Mare Pao Kurireu okudugodumode Judeu dogebo jamedu nono turo moga tai dumogadure. 32 Boe eiamedu boe emeartorukare Pao Kurireu bataruji marigudu. Pao Kurireu ukare etawuje nou tumeardae pegareu piji kuri je tuwo erduwado turo pegareu jituji. Umode ekinorudo ero pegareu piji dukeje erduwamode Pao Kurireu okudugodu kurire pudabo duji rugadu. 33 care Pao Kurireu ro kurire. Jorduwa kurire. Roiware rugadu. Boe etaregodumodukare Pao Kurireu jorduware jiboe oto pa ka. 34 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Boe erduwakare Pao Kurireu meardaeji. – Boe enogituwamodukare Pao Kurireuji. 35 – Boe emode iaboe maku Pao Kurireu ai mare ewiapagamodukare mori bagai tuibagi. 36 Pao Kurireu ure boe jamedu boe towuje. Pudaire ure nou boe jamedu boe towuje. Kodire boe epagamodukare ture maku Pao Kurireu aiboe mori bagai tuibagi. Pao Kurireu koiare ure boe jamedu boe udo turugadu. Dukodire pamago pemegawo Pao Kurireuji jii toro. Uwo aino rugadu.

12 1 Imedage nure tagi. Pao Kurireu okudugodure pagabo. Dukodire inogituwamode tai. Tameartorudo Pao Kurireuji rugadu utugaregewo tagi rugadu. Tagera ra tagaidure jiboe piji tameardae piji taro jamedu boe piji. Pao Kurireu makore jiboe jire taipagado tu rugadu jii toro rugadu. Tagaidudo tu Pao Kurireuji dukodire jakaremode tai. Taromode awu inagoino jiboeji dukeje Pao Kurireu ie kurimode rugadu. Ainore boe eromode tuwo tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji. Mare ebo jowo ji karega inagoino. Boe emeartoru remawumode Pao Kurireuji dukeje Pao Kurireu jakaremode pudui ei. Du jire inagoino. 2 Tarokaba nono meartorukare Jesus jiwuge ero mogadure. Tameardaekaba nono meartorukare Jesus jiwuge emeardae mogadure. Mare tamagodo Pao Kurireu bagai uwo tameardae pemegado, uwo tumeardae maku tagai tameardaece. Dukejere tarduwamode Pao Kurireu meardaeji. Tameartorumode Pao Kurireu meardaeji dukeje taro pemegamode, taromode Pao Kurireu aidure jiboeji, tamode Pao Kurireu jakaredo pudui rugadu. 3 Pao Kurireu aidure turo pemegawo i dukodire ure tuwadaru maku inai. Dukodire inogituwanure aino tai. Tagojarokaba tai, tarore jiboeji, tameardareji jamedu. ca tagaiwodo taroji rugadu taro pegareu bagai taro pemegareu bagai jamedu. Pao Kurireu ure tameartorudo pudui. Tameartorumode ji rugadu dukeje tarduwamode taro pegareuji taro pemegareuji jamedu. 4 Paganare pabogorare. Pagana rore jiboe ure tuginai. Pabogora rore jiboe ure tuginai jamedu. Mare pagana pabogora emodukare tudawuje pabiji pamorora piji pagaora piji. Kodire pagana pabogora jeture tu pado rugadu. 5 Meartorure Jesus jiwuge pagi pare nono pagana pabogora mogadure. Mare pagana pabogora ji karega inagoino. Pao Kurireu ure parduwado parore jiboeji. Du jire inagoino. Mare ure iorduwado jiboe ure tuginai nou ure tarduwado jiboe piji. Ure ia tagi tarduwado jiboe udo tuginai nou ia tagi ure tarduwado jiboe piji jamedu. Ure parduwado jiboe udo tuginai cai cai pubiji. Kodire pabadure tu tu parduware jiboe keje. Mare pagare paginai Jesus Cristo piji. Pare nono umogadure. Pagare paginai ia meartorure Jesus jiwuge epiji jamedu kodire pardu pemegamode ei. Kodire padu pemegamode puapo rugadu. 6 Pao Kurireu emare ure tuiordae pemegareu maku tu tu pagai tuwo tumaragodae maku pagai pamaragodaece. Ure nou ture maku pagaiwu pamaragodae udo tuginai tu tu paiamedu boe ai. Dukodire ia tagi ure tarduwado tamagowo Pao Kurireu bataruji. Dukodi care tameartoru rakawo Pao Kurireuji rugadu tamagowo Pao Kurireu bataruji boe ewiagai rugadu emeartoruwo Jesusji nono tameartoru mogadure. Ia tagi ure tarduwado tawo tagera maku boe etai. Dukodire care tagera maku boe etai rugadu tagaidu tabo. Ia tagi ure tarduwado tawo ia boe erduwado jamedu dubagai. Dukodi care tado tarugadu tawo boe erduwado rugadu. 8 Pao Kurireu ure ia tagi tarduwado tawo boe ekiarigodu barigu epiji rugadu. Dukodi care tado tarugadu tawo boe ekiarigodu barigu epiji egaregoduwo pudui rugadu. Boe emode toe pedo tumedagei dukeje ewo maku taidu tabo rugadu. Boe eimijerage emaragodu pemegawo boebo taidu tabo rugadu. Boe emode tugera maku boe etai dukeje erowo aino tuiagare tabo. 9 Tameardu kurido boei rugadu. Tagaba boe ekiripagado. Tardu pegado boe ero pegareuji. Tagaba tagera ra boe ero pemegareu piji. 10 Tameardu kurido pui rugadu nono boe etuwobe emeardu kurimode pui dumogadure. Ainore meartorure Jesus jiwuge erore. Tado tarugadu tagawo tagera ra tameardu kurire pui du piji. 11 Tamaragodu pemegado. Tawia ra nou tagera kiarire dupiji. Tameartorudo Pagimijera Jesus bataruji taragaredu tabo rugadu. 12 Tabagado Jesus bagai taegare tabo. Boe pegamode tai mare tagorigodukaba. Taragado tai boere aino tai duji. Tamagodo baruto Pao Kurireu bagai meri jamedu boeji. 13 Ia meartorure Jesus jiwuge enoe bokwamode dukeje ia akoe kado puiato etai. Tarduwakare jiwuge etaregodumode tawai ka dukeje edo tamudo tawai tada tagabo. 14 Ia boe ero pegamode tai mare tagokikaba ei. Mare tawadaru pemegareu bu ewugeje. Tamagodo baruto Pao Kurireu bagai eparu tabo. Tamagodo Pao Kurireuji uwo tugera maku etai. 15 Boe egaregodumode pudui dukeje taegaredo tai nou jakarere puduiwugebo. Boe etragudumode dukeje tagragududo ebo jamedu. 16 Taetu pemegado boe eiamedu boei nono taro moga tawobei dumogadure. Tagojarokaba tawadaruji. Tamaragodudo marenaru dogebo emaragodae rakareuji. Tamedagewo emage jamedu. Tameardaekaba tarduwaie boe jamedu boe jituji. 17 Boe ero pegamode tai mare taro pegakaba boei. Ero pegamode tai mare tagaba ero kirimi. Taragado tai taro pemegawo. Tarodo boe etaidure jiboeji. 18 Taro pemegado boe eiamedu boei taedu pemegawo ebo tagaidu tabo taegare tabo. 19 Imeardu kurire jiwu imedage nure tagi. Boe ero pegamode tai mare tagaba ro pegareuge ero kirimi. Pao Kurireure ro pegamode ei. Emare umode boe pegado ro pegareugei ero pegareu boe morice. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Pao Kurireu nure imi. Imire imode boe pegado ro pegareugei ero pegareu morice. 20 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Jordu pegare taiwuge eke boimode ei dukeje boe eke maku etai. Jordu pegare taiwuge pobo boimode ei dukeje pobo maku etai. Taromode aino ei dukeje tamode epogurudo. Nono ewiabutumode turo pegareu keje. 21 Taro pegakaba nono ro pegareuge emogadure. Tagaba ero kirimi. Mare nou boe ero pegareu morido taro pemegareu tabo. Dukeje emode tuwia ra nou tumeardae pegareu piji rugadu.

13 1 Boe ekimijerage eiamedu boe Pao Kurireu koiare ure boe ekimijeragedo emage. Dukodire paiamedu boe pameartoruwo pagimijeragei. 2 Meartorukare tugimijera jiwu meartorukanure Pao Kurireuji jamedu. Boe emeartorumodukare tugimijeraji dukocare nou ero pegareu moridodumode etai rugadu. 3 Ro pegareuge epagudumode tugimijeragece rugadu. Mare ro pemegareuge epagudumodukare tugimijeragece. Taro pemegamode dukeje tabagudumodukare tagimijeragece pugeje. Taro pemegamode dukeje tagimijerage emago pemegamode tarore jiboeji. 4 Pao Kurireu utugarege nure emage dukodire emago pemegamode taro pemegareuji. Etaidure boe pemegawo tai. Mare taro pegamode dukeje tabagudumode ece rugadu. Eragare rugadu tuwo boe pegado boei ero pegareu morice. Pao Kurireu utugarege nure emage. Etaire Pao Kurireu ure tumeardae maku ewo boe pegado boei ero pegareu morice. 5 Dukodire tameartorudo boe ekimijeragei. Tameartorumode dukeje taro pegareu bokwamode. Tamodukare taro pegareu morido pugeje. Nono tawiagoromodukare taro pegawo pugeje. 6 Boe ekimijerage emaragodu pemegamode dukeje emaragodure Pao Kurireu jordae meardaeji rugadu. Dukodire tamode tago imposto diero maku boe ekimijerage etai. 7 Boe ekimijerage emagomode boei ewo imposto diero maku pudai dukeje tamode ia maku etai rugadu. Tameartorudo boe ekimijeragei rugadu tawo nou emagore bagaiwu diero maku etai. Tamago pemegado ei. 8 Tagaba tageragudupagado boe eno dieroji. Tamode tagerago ji dukeje morido etai. Tameardu kurido boei nou inodu kori rugadu. Tameardu kurimode boei dukeje tameartorure Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji rugadu. 9 Nou bakaru akore: – Aeribarikaba akoreduje piji akoredu piji. Akaba boe ewido. Akiwogukaba. Aeku kidukaba boe enoeji akai jamedu. Nono boe emeardu kurimode boei dukeje emeartorumode rugadu awu bakaru jamedu boeji. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Ameardu kurido boei nono ameardu kuri moga ai dumogadure. 10 Tameardu kurimode boei dukeje taro pegamodukare ei rugadu. Dukodire boe emeardu kurimode boei dukeje erore nono emeartorure Pao Kurireu bataru jitu mogadure. 11 Tameartorure Jesusji. Mare tare jorduwa bokwareugere. ca taedu pagakaba pugeje. Tameardu kurido boei rugadu. Meri puredugodure pai rugadu Pao Kurireu uwo paginorudo. 12 Parowo nono boe ero moga meri jitu mogadure. Boecoji boe ero pegamode. Ewadu raimode tuioku pega tabo toreduje piji toredu piji. Eke kurumode ei. Eribarimode tumugukare apowugei. Emeardae pegamode aremei imei. Erugodumode pui. Ekimaredumode pui. Mare boe puredugodure awu boe ero pegareu akeduwo rugadu nono boeco akedumode dumogadure. Dukodire paromodukare nono awu boe ero mogadure. Paro pemegawo nono meri jiwu boe ero mogadure. Pawo pagerago Jesusji nono boe emoga tugerago tuwaigaji dumogadure. Jesus umode paragado paro pemegawo. Pagimijera nure ema. Marigudu pagaidure paro pegawo. Pawo pagera ra nou pagaidure jiwu paro pegareu piji. Pawiagoduwo nou paro pegareu piji rugadu.

14 1 Tardu pegakaba meartoru rakakare Jesus jiwugei. Tago kikaba ei, emeardaere jiboeji. 2 Ia meartorure Jesus jiwuge emeartoru rakare dukodire enogoagemode boe jamedu boeji. Mare ia meartorure Jesus jiwuge emeartoru rakakare dukodire enogoagemodukare ia barogo koduji. 3 Mare nou okoagere boe jamedu jiwu jordu pegakawo nou okoagekare barogo kodu jiwugei. Nono nou okoagekare barogo kodu jiwu mako pegakawo nou okoagere boe jamedu jiwu roji. Pao Kurireu aidure eiamedu boei. 4 Tamago pegakaba ia boe utugaregei emaragodu pegare duji. Eimijera emare jorduwamode emaragodu pegare duji. Meartorure Jesus jiwuge eimijera nure Jesusce rugadu. Emare jorduwamode emeartorure puduiwuge ewagai. Umode eragado emeartoruwo tuwadaru jitu bagai rugadu. 5 Ia boe emeardaere meri ukaie nono pure. Ere nouia meri tawuje. Dukodire nou meri keje eragodumode emago pemegamode Pao Kurireu bagai baruto. Mare iage emeardaere meri uie nono pure. Kodire eragodumode emago pemegamode Pao Kurireu bagai meri jamedu boeji. Awu inodu jire taigoiare tamode tameardae pemegareu tawuje tagaora piji. 6 Ia boe emeartorure nouia meri pemegareuji. Mare paga karega tugimaduwo Pagimijera Jesus apo nou meri keje kodire eroino. Ia boe enogoagere boe jamedu boeji. Mare paga karega tuwo boe ekimadudo Pagimijera Jesus apo dukodire eroino. Enogoagemode dukeje ekimadumode Pao Kurireu apo nou tuge paru tabo. Mare ia boe enogoagekare barogo koduji mare paga karega tuwo boe ekimadudo Pagimijera Jesus apo jamedu kodire eroino. Enogoagemode dukeje ekimadumode Pao Kurireu apo nou tuge paru tabo jamedu. 7 Paipagamodukare tu pai mitogodu. Pawimode mare paipagamodukare tu pai mitogodu. 8 Pawiagorowo pameartoruwo tu Pagimijera Jesusji rugadu. Mare pawimode mare du inodu tabo pameartorumode Pagimijera Jesusji rugadu. Paromode aino dukeje Pagimijera Jesus utugarege emode pagi rugadu. 9 Jesus Cristo bire mare jewodure pugeje. Dukodire bikareuge eimijera nure ema. Bireuge aroe eimijera nure ema jamedu. 10 Meartorure Jesus jiwuge nure tagi. Dukodire tamedage nure pugi. ca tagi tagoagekare barogo koduji. Tamago pegakaba nou okoagere barogo kodu jiwugei. Ia tagi tagoagere boe jamedu boeji. Tamago pegakaba nou okoagekare barogo kodu jiwugei. Paiamedu boe paragojemode Pao Kurireu jokorai rugadu. Pao Kurireu emare aiwomode pai ia paro pegareu bagai. 11 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Pao Kurireu remawu nure imi. Tagimijera nure imi. – Boe eiamedu boe emode tubu jodo moto keje iogorai. – Boe eiamedu boe egomode Pao Kurireu nuie imi rugadu. 12 Dukodire paiamedu boe pamagomode parore jiboeji Pao Kurireu biagai. 13 care tagogwa aidukaba boe pegareuji pui. Mare tameardae tawuje taro pemegawo boei tagawo boe emeartoru akedudo Jesus piji. Tameardae tawuje taro pemegawo boei tagawo boe ero pegado. 14 Imugu pemegare Pagimijera Jesus apo dukodire iorduware boe eke jamedu boe uie turugadu duji boe ewo ko. Mare ia tagi tameardaere ia boe eke ukaie turugadu duji boe ekawo ko. Tameardaemode ia boe eke ukaie turugadu duji dukodire nou boe eke ukare turugadu tai rugadu. 15 Ia tagi tagoagemode barogo koduji nou tamedage egai dukeje tamode epogurudo nou tagoagere jiboeji. Tameardu kurikadunure ei kodire taroino ei. Tagera ra nou tamedage etaidukare jiwu tage piji. Tamodukare tagera ra dukeje tamode nou tamedage emeartoru akedudo. Mare paga karega Jesus Cristo bire boe eiamedu boe ero pegareu morice rugadu. 16 Dukodire taro pegakaba boei emago pegakawo taro pemegare jiboeji. 17 Tagoagere jiboe tabo karega, tagudure ceboe tabo karega tamode tagimijerado Pao Kurireuce. Tameartorure ji dutabo tamode tagimijerado Pao Kurireuce rugadu. Mare Pao Kurireu Uwari emare umode taro jetorodo. Emare umode tabemegado pui. Emare umode taegaredo tai pu jamedu boeji. Dukodire Pao Kurireu utugarege mode tagi. Tagimijera kurireu mode ema. 18 Tameartorumode aino Jesus Cristo bataruji dukeje tamode tagimijerado Pao Kurireuce rugadu. 19 Dukodire taragado tai tawo tameardae tawuje tawo tamedagedo boe eiamedu boece tabemegawo pui. Tameardae maku puai tawo tameartoru kurido Jesusji. 20 Tagokikaba pui boe eke keje. Tagokimode pui boe eke keje nono tamodukare ia boe emeartorudo Pao Kurireu bataruji. Emeartorumodukare Jesusji rugadu. ca ure turugadu meartorure Jesus jiwuge ewo boe eke jamedu boe ko. Ia boe emodukare nou boe eke ko. Mare imode nou boe eke ko nou boe egai du nou boe emeartorumodukare Jesusji pugeje. Iromode aino dukeje imire ire boe pegado ei emeartorukawo Jesusji. 21 Ia meartorure Jesus jiwuge emodukare barogo kodu ko. Taragojere ebo dukeje tagaba ko egai ekawo ko jamedu. Emode barogo kodu ko tagabo nono emeardaemode turo pega nuie. Ia meartorure Jesus jiwuge ekudumodukare vinho kuruce rugadu. Taragojere ebo dukeje tagudukaba vinho kuruce egai ekudukawo ce jamedu. Ekudumode tagabo dukeje emeardaemode turo pega nuie. Ia meartorure Jesus jiwuge eromodukare ia turore jiboeji pugeje. Tarokaba ji aino jamedu egai. Eromode nou taidukare jiwu turoji pugeje emeardaemode turo pega nuie. 22 Dukodire tamagomode tameardaeji tu Pao Kurireu biagai. Boe emode tumeardae pemegado dukeje egaregodumode pudui nou turo pemegareuji. Ekiarigodumodukare turo pemegare dukodi. Boe pemegamode ei rugadu. 23 Mare boe erore gara je tumode ko boeji mare enogoagemode nou boe ekeji rugadu dukeje nou erore jiboe pegamode Pao Kurireu jakai. Enogoagemode dukeje emeardaemode turo peganuie. Pao Kurireu mako pegamode nou erore jiboeji jamedu. Etaidure turowo nou turore jiboeji mare erduwakare umode turugadu Pao Kurireu jordae meardae jituji. Mare du inodu tabo eromode nou turore jiboeji. Etaidukare tumeartoruwo Pao Kurireu jordae meardaeji. Etaidure turowo tu tuiordae tumeardaeji rugadu. Dukodire nou erdae emeardae pijiwu ero jamedu boe pegare Pao Kurireu jakai rugadu.

15 1 Ia pagi pameartoru rakare Jesusji rugadu. Mare iage emeartoru rakakare ji. Pawo pagera maku etai pawo emeartoru rakado Jesusji. Pagogudumodukare tu pagabo. Pagoguduwo pamedagebo jamedu. 2 Mare pagaiwo pemegawo pamedagei pawo boe pemegado ei jamedu. Paromode aino dukeje pamode emeartoru rakado Jesusji rugadu. 3 Paromode nono Jesus Cristo ro mogadure. Emare biapagakare boe pemegawo pudui. Biapagare boe pemegawo boe eiamedu boei. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Boe ewadaru pegareu jeture i pugeje. Jesus jire akoino rugadu. 4 Marigudu Pao Kurireu ure boe edo tuwadaru bu bapera keje. Pao Kurireu rore aino tuwo boe erduwado tuwadaruji. Parduwamode Pao Kurireu bataruji dukeje pamode pawudugudo pai. Parduwamode dukeje paegaregodumode pai Pao Kurireu bataru keje. Dukodire pagiarigodumodukare pugeje mare pamode paragado pabagawo umode paginorudowu bagai rugadu. 5 Pao Kurireu koiare umode taedu butugudo nono. Ema koiare umode turaga maku tagai jamedu. Uwo tameardae pemegado pu jamedu boeji. Uwo tameardae udo nono Jesus Cristo meardae mogadure. Tarowo nono Jesus ro mogadure. Tardu pemegawo pu jamedu boeji. 6 Dukodire tameardae kodumode pu meardae kodaji taiamedu boe tamago pemegawo Pao Kurireuji tawadaru pemegareu tabo tawo Pao Kurireu ie kurido. Pagimijera Jesus Cristo uo nure Pao Kurireuce rugadu. 7 Tagaidudo pui nono Jesus aidumoga tai dumogadure. Tagaidumode pui dukeje boe erdumode Pao Kurireu koiare ure tameardae pemegado duji. 8 Mare paga karega. Jesus Cristo aregodure moto ka tuwo tudo nono Judeu doge etugaredo pudumi dumogadure. Ure erduwado Pao Kurireu rore jiboeji. Ure erduwado Pao Kurireu bataru remawuji. Pao Kurireu umodukaie tugera ra epiji. Dukodi care Jesus aregodure tuwo Pao Kurireu bataru jetudo pudui rugadu. Marigudu Pao Kurireu makore Judeu dogei nou umode boe ekinorudowu aregodumoduie. care aregodure rugadu. 9 Mare Jesus aregodure boe tuginaiwuge etae jamedu emeartoruwo Pao Kurireuji emago pemegawo Pao Kurireuji jamedu. Pao Kurireu okudugodure boebo. Dukodire boe tuginaiwuge emeartorumode Pao Kurireuji emago pemegawo Pao Kurireuji rugadu. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Iragojere boe tuginaiwugebo dukeje imago pemegamode Pao Kurireuji; iragodumode imago pemegare Pao Kurireu jitu tabo. 10 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore pugeje: – Boe tuginaiwuge egaregoduwo pudui Pao Kurireuji rugadu Judeu dogebo! 11 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore pugeje: – Boe tuginaiwuge eiamedu boe emago pemegawo Pao Kurireuji; – Boe eiamedu boe emago pemegawo Pao Kurireuji. 12 Marigudu Isaías ure Pao Kurireu bataru bu bapera keje. Akore: – Ia boe eimijera kurireu Davi onaregedu aregodumode boe eimijera kurireuwo pudumi; – Boe tuginaiwuge eimijera mode ema; – Boe tuginaiwuge emeartorumode ji uwo cinorudo. Ainore Isaías ure bu bapera kejewu Pao Kurireu batarure. Jesus jire akoino. Jesus aregodure tuwo awu Pao Kurireu bataru jetudo pudui rugadu. 13 Pao Kurireu koiare umode boe ekiarigodu barigu boe epiji rugadu. Tameartorudo ji uwo taegaredo tai, uwo tamedagedo boece tamorora magadukawo boe pegareuji pugeje. Dukodire Pao Kurireu Uwari umode turaga maku tagai tawo tawia ra tagiarigodu piji tabagawo Jesus bagai rugadu. 14 Imedage nure tagi. Iorduware tarore jiboeji marigudu. Taro pemegare boei marigudu. Tarduware boe remawuji. Tagi tarduware tagogituwawo boei boe pemegareu tabo. 15 Mare awu atugoreboe tabore inogituware tai. Ipogurukare iwo tawiabutudo tarduware jiboe keje. Pao Kurireu ro pemegare i dukodire ure Jesus Cristo utugaredo imi. Makore i ituwo Jesus jiwu bakaru pemegareu tabo iwo boe tuginaiwuge ewie. Dukodire ipogurukare imagowo boei rugadu. Pao Kurireu utugare nure imi. Imaragodae ure nono nou maragodure Pao Kurireu uwai tadawu boe emaragodae mogadure. Emage ere Judeu doge ewie Pao Kurireu bataruji. Imire ire boe tuginaiwuge ewie Jesus jiwu bakaru pemegareuji emeartoruwo Pao Kurireuji ewo tugimijerado ema. Nou boe tuginaiwuge emeartorumode Jesusji dukeje Pao Kurireu Uwari umode ero pegareu barigu epiji. Pao Kurireu aidumode ei rugadu. 17 Jesus Cristo rakojere itabo. Ure imeartoru pemegado Pao Kurireu bataruji dukodire inojarore Pao Kurireu ure maku inaiwu imaragodaeji. 18 Nono ipogurumodukare imagowo rugadu boe tuginaiwuge ewiagai Jesus Cristo ro pemegare i duji. Dukodire imode boe tuginaiwuge emeartorudo Pao Kurireu bataruji. Ure iorduwado imagowo boe ewiagai. Ure iragado iro pemegawo boei. 19 Ure iro rakado. Boe erore ta je irore jiboeji. Pao Kurireu Uwari ure turaga maku inai rugadu. Dukodire ire boe ewie rugadu Jesus Cristo umoduie boe ekinorudo duji. Ikodure Jerusalém ba kurireu piji toro Ilírico moto ka. Imerure boe jamedu boe parugajeje dutabo ire boe ewie awu bakaruji. 20 Imeardaere iwo jorduwakareu boe ewie Jesus bataru pemegareuji. Ia boe edure nou boebo ture ewie nou Jesus bataru jitu tabo dukodire itumodukare etae. Mare iage erduwakare Jesus meardaeji umodukaie boe ekinorudo duji. Ia boe ekare ewie. Dukodire itaidure ituwo nou boe ewagai iwo erduwado boe remawuji. 21 Aino care Pao Kurireu bataru jeture pudui. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Boe ekare ewie marigudu mare aino erduwamode nou umode boe ekinorudowuji, – Marigudu ewiapagakare mare aino erduwamode bataruji rugadu. 22 Itaidure ituwo tawagai marigudu. Mare ji aino iroiwakare ituwo tawagai. 23 Mare kuri aino imode imaragodae iado awu moto keje. Marigudu itaidure ituwo tawagai iorduwo tai. 24 Imeardaere kuri aino itaregodumoduie tagae rugadu. Itumode Espanha moto ka. Tamugure Espanha kawu awara okwai dukodire iordumode tai. Dukodire umode turugadu tawo tagera maku inai ituwo Espanha moto ka. Mare iragojemode tagabo jao pamagowo pu biagai. 25 Mare aino itumode Jerusalém ba kurireu ka jao iwo ikera maku nou meartorure Pao Kurireu jiwuge etai nono. 26 Macedônia kejewu meartorure Jesus jiwuge ere ia to diero maku inai iwo reko toro nou Jerusalém kejewu meartorure Jesus jiwuge ewagai. Eno diero bokware. Acaia moto kejewu meartorure Jesus jiwuge ere ia to diero maku ewagai jamedu. 27 Awu Macedônia moto kejewuge boe tuginaiwuge nure emage. Awu Acaia moto kejewuge boe tuginaiwuge nure emage jamedu. Eiamedu boe ere nou tumeardae tawuje taidu tabo tuwo diero maku awu Jerusalém kejewuge Judeu doge ewagai. Erowo aino rugadu. Mare paga karega. Judeu doge ere Pao Kurireu bataru pemegareu utudo boe tuginaiwuge ewagai emeartoruwo Jesusji dukodire nou boe tuginaiwuge meartorure Jesus jiwuge ere nou to diero maku nou Judeu doge meartorure Jesus jiwuge ewagai. 28 Imode nou diero rugadu maku nou meartorure Jesus jiwuge Judeu doge etai dukeje itumode pugeje epiji ituwo toro Espanha moto ka. Itaregodumode tagae tamugure ikodumode jiwu awara okwaji dukodi. 29 Itaregodumode tagae dukeje iorduware Jesus Cristo ro pemegamode pai rugadu duji. Paegaremode pai rugadu. 30 Imedage nure tagi. Pagimijera kurireu nure Jesus Cristoce rugadu. Pao Kurireu Uwari ure pameardu kurido boei. Dukodire itaidure iwo tawie. Tamago raido iparu tabo Pao Kurireu bagai baruto. 31 Tamagodo Pao Kurireuji iparu tabo uwo ikinorudo Judéia moto kejewuge meartorukare Jesus jiwuge epiji. Tamagodo Pao Kurireuji iparu tabo imaragodu pemegawo Jerusalém ba kurireu kejewuge meartorure Jesus jiwugebo. 32 Imaragodu pemegamode ebo dukeje iagaregodumode i. Pao Kurireu aidumode dukeje itaregodumode tawagai rugadu iagare tabo. Dukejere pamago raimode pui rugadu. 33 ca Pao Kurireu rakojewo tagabo rugadu. Emare umode tugera bu pawugeje pamorora magadukawo boe pegareuji pugeje. Uwo aino rugadu.

16 1 Ia pamedago iere Febe. Emare maragodu pemegare meartorure Jesus jiwuge etai Cencréia ba kurireu keje. 2 Awu aredu Febe aregodure tagae dukeje taro pemegado ji nono Jesus ro mogadure mugu pemegawo tagabo rugadu. Emare ro pemegare boei rugadu. Ro pemegare i jamedu. Dukodire tagera bararedo ji jamedu. 3 Tagimadudo Priscila apo, Áqüila apo inai. Emagere emaragodure itabo Jesus Cristo ai. 4 Ere tuiago boe edo tuwido tuwo ikinorudo ro pegareuge epiji. Dukodire itaidure ei rugadu. Imago pemegamode erore jiboeji rugadu. Boe tuginaiwuge meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe etaidure ei jamedu. 5 Ia meartorure Jesus jiwuge emode bato pui ewai tada tu tu je. Tagimadudo ebo inai jamedu. Ia imedia iere Epêneto. Imeardu kurire ji. Tagimadudo apo inai. Ásia moto kejewu nure ema. Emare meartorure Jesusji boetoji nou tumedage Ásia moto kejewuge epiji. 6 Tagimadudo Maria apo inai. Emare maragodu rakare tagai. 7 Tagimadudo imedu Andrônico apo inai. Tagimadudo aredu Júnia apo inai jamedu. Iwobe nure emage. Edure itabo baicoreu tada marigudu toro ia ba kurireu keje. Boe kurireuge nure emage. Uture Jesus bataru tabowuge nure emage. Emeartorure Jesusji itododai marigudu. 8 Tagimadudo imedu Amplíato apo inai. Meartorure Jesusji dukodire inagomode imana aino ji. Imeardu kurire ji rugadu. 9 Tagimadudo imedu Urbano apo inai. Emare maragodure itabo Jesus maragodaeji. Tagimadudo imedu Estáquis apo inai jamedu. Imeardu kurire jiwu imedia nure ema. 10 Tagimadudo imedu Apeles apo inai. Jesus Cristo aidure awu imedu maragodaeji. Tagimadudo mugure imedu Aristóbulo uwai tadawugebo inai. 11 Tagimadudo imedu Herodião apo inai. Iwobe nure ema. Tagimadudo mugure imedu Narciso uwai tadawugebo inai. Emeartorure Jesusji dukodi. 12 Tagimadudo aredu Trifena apo inai. Tagimadudo aredu Trifosa apo inai. Emagere emaragodu rakare Pagimijera Jesus ai. Tagimadudo pamedago Pérside apo inai. Paiamedu boe pameardu kurire ji rugadu. Emare maragodu rakare Pagimijera Jesus ai jamedu. 13 Tagimadudo imedu Rufo apo inai. Pao Kurireu ure tugerago ji meartoruwo Jesusji. Emare maragodu pemegare Jesus ai. Tagimadudo Rufo uce apo inai jamedu. Uce ro pemegare i nono muga ro pemega moga i dumogadure. 14 Tagimadudo imedu Asíncrito apo inai. Tagimadudo imedu Flegonte apo inai. Tagimadudo imedu Hermes apo inai. Tagimadudo imedu Pátrobas apo inai. Tagimadudo imedu Hermas apo inai. Tagimadudo nou rakojere nou ime apowuge pamedagebo inai. Eiamedu boe emeartorure Jesusji dukodire inagoino. 15 Tagimadudo aredu Filólogo apo inai. Tagimadudo aredu Júlia apo inai. Tagimadudo aredu Nereu apo inai. Tagimadudo Nereu uwie aredu Olimpas apo inai jamedu. Tagimadudo rakojere ebowuge meartorure Jesus jiwuge eiamedu boebo inai jamedu. 16 Tagimadudo pu jamedu boe apo. Meartorure Jesus Cristo jiwuge eiamedu boe eimadure taiamedu boe bagai. 17 Imedage nure tagi. Iage etaidure tuwo meartorure Jesus jiwuge emeardae pegado pui. Taeku jado tameardaekawo nono emeardaere. Etaidure tuwo tagaora pegado tarduware jiboe piji. Taipagakaba ewadaruji. Tadaru toro epiji. 18 Awu boe emaragodukare Pagimijera Jesus ai. Emaragodure tumeardae pegareuji tuwo boe ewarigu tumeardae pemegareu piji. Emago pemegare. Emago moture. Mare tuwo boe ekiripagado dubagaire egoino. 19 Mare tameartorure Jesus bataruji rugadu. Boe eiamedu boe erduware nou tarore jiboeji. Dukodire iagarere i tarore jiboeji rugadu. Mare itaidure iwo tarduwado boe pemegareuji. Jorduwarewugewo tagi tarduwawo boe pemegareuji. Mare tarduwakawo boe pegareuji. 20 Pao Kurireu umode tugera bu pawugeje pamorora magadukawo boe pegareuji pugeje. Emare umode bope raka tawuje piji rugadu. Bope rakamodukare tai. Umodukare tumorido tai rugadu. Umode nono ia pagatu jewu boere. Pagimijera Jesus ro pemegawo tai rugadu. 21 Pamedia Timóteo aidure cimaduwo tagabo. Lúcio aidure cimaduwo tagabo. Jasom aidure cimaduwo tagabo. Sosípatro aidure cimaduwo tagabo. Judeu doge nure emage. Iwobe nure emage. 22 Imire ikiere Tércio. Imire ire awu Paulo bataru bu bapera keje Paulo ai. Itaidure ikimaduwo tagabo jamedu. Pagimijera ro pemegawo tai. 23 ceragojere Gaio uwai keje. Ro pemegare cei rugadu. Emare aidure tugimaduwo tagabo. Awu woewu meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe etaidure tugimaduwo tagabo jamedu. Awu ba kurireu kejewu boe eimijera iere Erasto. Emare aidure tugimaduwo tagabo. Meartorure Jesus jiwu imedia Quarto aidure tugimaduwo tagabo jamedu. ca Pagimijera Jesus Cristo ro pemegawo taiamedu boei rugadu. 25 Pamago pemegawo Pao Kurireuji. Pamago pemegawo Pao Kurireu rore jiboeji. Emare roiware tuwo tameartoru rakado Jesusji. Ire boe ewie Jesus bataru pemegareuji emeartoruwo Jesus Cristoji. Jaoboe erduwakare nou bataruji. Pao Kurireu ure nou tuwadaru biado nou jauboe epiji. Mare Pao Kurireu ure nou tuwadaru maku inai. 26 Maigodu aino care boe erduware nou bataruji. Marigudu makore Pao Kurireu bataru jiwuge ere Pao Kurireu bataru bu bapera keje tuwo boe ewie nuba boe mode boei ia meri keje. Maigodu aino boe erdure nou bataru jeture pudui duji dukodire erduware boe remawuji. Pao Kurireu bimodukare rugadu. Emare makore boei ewo boe eiamedu boe ewie nou tuwadaruji emeartoruwo Jesusji, emeartoruwo Jesus bataruji jamedu. 27 Pamago pemegawo Pao Kurireuji. Tu emare jorduware boe jamedu boeji. Pao Kurireu ure mitotu je. Iakare toro pugeje. Jesus Cristo bire boe ero pegareu morice boe emago pemegawo Pao Kurireu rore jiboeji. Boe emago pemegawo jii toro rugadu. ca uwo aino rugadu.


############################################################
I Coríntios I Coríntios I Coríntios I Coríntios I Coríntios
############################################################


1 1 Paulo nure imi. Pao Kurireu ure tumeardae tawuje marigudu tumagowo iwagai. Makore iwagai ituwo Jesus Cristo bataru tabo boe ewagai. Aino care inure awu bapera atugodo iwo awu Pao Kurireu bataru maku meartorure Jesus jiwuge ewagai toro Corinto ba kurireu ka. Meartorure Jesus jiwuge Corinto ba kurireu kejewuge nure tagi. Pao Kurireu makore tawagai tuwo tarodo tuginai taro pegareu piji taro pemegawo tu rugadu. Dukodire tamugu pemegare Jesus Cristo apo tameartoruwo ji rugadu. Tameartorure ji dukodire ure tumeardae pemegareu maku tagai tarokawo nono meartorukare Jesus jiwuge ero mogadure pugeje. Imode awu atugoreboe maku nou mako pemegare Jesus jiwuge eiamedu boe ewagai jamedu, moto jamedu boe parugajeje. Eimijera kurireu nure Jesusce rugadu. Pagimijera kurireu nure ema rugadu. Itaidure ikimaduwo tagabo. Pamedia Sóstenes aidure tugimaduwo tagabo jamedu. 3 Pao Kurireu uwo turo pemegareu maku tagai. Uwo tabemegado pudui jamedu. Pagimijera Jesus Cristo uwo turo pemegareu maku tagai. Uwo tabemegado pudui jamedu. 4 Ikimadure Pao Kurireuji tu tu je ro pemegare tai kodi. Tameartorure Jesus Cristoji dukodire Pao Kurireu ro pemegare tai. 5 Dukodire tamugu pemegare Jesus Cristo apo dukodire Pao Kurireu ure tagoe kurido. Mare boe enoe ji karega inagoino. Ure tarduwado tamagowo Jesus bataru pemegareuji. Dujire inagoino. Ure tarduwa kurido. Dujire inagoino. Dukodire tarduware bope doge ewadrarodaeji, tarduware boe remawuji jamedu. Nono tarduware tameartoruwo boe remawuji tu rugadu. Dujire inagoino. Du tarduware tarowo ji. Dujire inagoino. 6 cere tawie Jesus Cristo o bakaru pemegareuji. Tameartorure ji rugadu. Ji aino tagare tagera ra nou bataru piji rugadu. 7 Dukodire Pao Kurireu Uwari ure tumaragodae maku tagai tamaragodaece. Ure tawie tuwadaru jamedu boeji dukodire ure tado tarugadu tamaragodu pemegawo nou ture maku tagaiwu tamaragodaeji jii toro rugadu. Tarduware pagimijera Jesus Cristo aregodumode pugeje duji. Dukodire tabagare bagai rugadu. Jesus Cristo aregodumode pugeje dukeje boe erdumode ji rugadu. 8 Jesus emare umode tameartoru rakado pudui jii toro taregodumode du ka. Tameartorumode Pagimijera Jesusji rugadu jii toro rugadu. Dukodire Jesus mako pegamodukare tarore jiboeji. Pagimijera Jesus aregodumode dukeje mako pegamodukare tarore jiboeji. 9 Boe emeartorure Pao Kurireuji rugadu. Emare makore tawagai tamugu pemegawo tonaregedu Jesus Cristo apo. Pagimijera Kurireu nure ema. Pao Kurireu bataru jetumode pudui rugadu. 10 Imedage nure tagi. Inogituwawo tai Pagimijera Jesus bataru tabo taromode jiboeji. ca tamago pemegado pui tawo tameardae tawuje. Tameardae udo nono pu jamedu boe meardaere. Tamaragodu pemegawo puapo. Nono taragamode tamagore jiboeji. 11 Macare tagare tameardae tawuje. Tagokire pui. Imedu Cloé uwobe ere iwie nou tarore jiboeji. Ekare taro biado ipiji. 12 Imagowo taroji. Taiamedu tameardaere ia tameardaeji. Ia tagi tagagore tameartoruie Paulo bataruji tu rugadu. Ia tagi tagagore tameartoruie Apolo bataruji tu rugadu. Ia tagi tagagore tameartoruie Pedro bataruji tu rugadu. Mare ia tagi tagagore tameartoruie Cristo bataruji tu rugadu jamedu. 13 Dutabore tare meartorure Jesus Cristo jiwuge emeardae pegado emeardaekawo nono pumeardaere pugeje. Paulo nure imi. Imi karega iwire taro pegareu morice! Jesus emare bire taro pegareu morice. Tagao pegododure mare itugaregewo tagi karega! Jesus emare makore tagao pegododuwo tudugaregewo tagi rugadu. I karega tameartorumode. Tameartorumode tu Jesusji rugadu. 14 Imi igoia karega ire tagao pegodo. Iegarere i ia imedu koiare ure tagao pegodo duji dukodire ikimadure Pao Kurireu apo. Ire ao pegodouge ere pobetu je. Ia iere Crispo. Metuia iere Gaio. 15 Tagao pegododure. Mare ikie tabo karega tagao pegodorure. Jesus ie tabore tagao pegododure. 16 (Mare ire imedu Estéfanas uwobe eiamedu boe etao pegodo. Mare imeardaekare iagei pugeje, ikare iage etao pegodo pugeje.) 17 Jesus Cristo ure itarego tawagai iwo tawie tuwadaru pemegareu boeji Jesus uwo taginorudo. Itaregodukare iwo tagao pegodo. Itaregodure iwo tawie mare imagokare nono jorduwareuge emago mogadure. Imagomode nono jorduwareuge emago mogadure dukeje tardu motumode imagoji mare tawiapagamodukare imagore jiboeji. Nono taragamodukare tawo taro pemegado. Mare imagokare nono jorduwareuge emago mogadure. Tu Jesus Cristo bataru jire imagore tawiagai tameartoruwo tu Jesusji uwo taginorudo. Emare bitodure ipo padure pugajejewu keje boe ero pegareu morice. Boe emeartorumode tu nou bataruji dukeje Jesus umode boe ekinorudo, umode boe eragado ero pemegawo rugadu. 18 Jesus Cristo bire ipo padure pugajejewu keje boe ero pegareu morice. Mare meartorukare jiwuge egore pagaie Jesus roino. Dukodire ewarigudumode bope doge eda kejewu joru pegareuto. Mare pameartorure ji dukodire nou bataru koiare ure parduwado Pao Kurireu ro rakareuji. Emare rakare tuwo paginorudo rugadu. 19 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Imode jorduwareuge erduware jiboe akedudo. – Imode aiwore bapera jiwuge erduware jiboe okwado epiji. Ainore Pao Kurireu akore. 20 Moto kejewuge erduware boeji. Mare erduwakare nono Pao Kurireu jorduwa mogadure. Dukodire erduwa bokware rugadu Pao Kurireu jakai. Jorduwareuge erduwa bokware Pao Kurireu jakai. Aiwo raire bapera jiwuge erduwa bokware Pao Kurireu jakai. Mako raire puiwuge erduwa bokware jamedu Pao Kurireu jakai. 21 Pao Kurireu jorduware rugadu. Boe etaidure tuiorduwawo Pao Kurireuji tuiorduware jiboe tabo, tumeardae tabo. Mare Pao Kurireu ure boe eiamedu boe eroiwa bokwado dukodire erduwamodukare Pao Kurireuji rugadu tuiorduware jiboe tabo. Mare cere boe ewie Pao Kurireu bataru pemegareuji rugadu. Mare meartorukare Jesus jiwuge egore pagaie cenagoino. Mare boe emeartorumode nou Pao Kurireu bataruji dukeje erduwamode Pao Kurireuji rugadu. Mare tuiorduware jiboe tabo karega. Pao Kurireu umode nou boe ekinorudo. 22 Judeu doge etaiwore ia Pao Kurireu ro rakareu bagai dukodire emeartorukare nou Pao Kurireu bataru pemegareuji. Grego doge etaiwore boe erduware jiboe bagai tuwo tuiorduwa kurido dukodire emeartorukare nou Pao Kurireu bataru pemegareuji. 23 Mare cegi cere boe ewie Pao Kurireu bataru pemegareuji, Jesus Cristo bitodure ipo padure pugajejewu keje. Dujire cenagoino. Mare Judeu doge ekorigodure awu cewadaru keje dukodire emeartorukare ji. Mare eiamedu boe karega ekorigodure. Pao Kurireu makore bagaiwuge Judeu doge emeartorure cewadaruji. Etaidure ji. Boe tuginaiwuge egore pagaie cenagoino jamedu dukodire emeartorukare ji. Mare eiamedu boe karega. Pao Kurireu makore bagaiwuge boe tuginaiwuge emeartorure cewadaruji. Etaidure ji jamedu. Nou meartorure cewadaru jiwuge emeartorure Jesus Cristoji rugadu. Dukodire erduware Pao Kurireu ro rakare rugadu tuwo ekinorudo. Erduware Pao Kurireu jorduwa kurire rugadu tuwo ekinorudo duji. Jesus koiare ure nou meartorure puduiwuge erduwado nou inodu boeji. 25 Boe emeardae pegamode ia Pao Kurireu bataru roguji. Egomode pagaie Pao Kurireu akoino. Egomode nou Pao Kurireu bataru rogu nuie pagatu je, boe emeartorukaiago nou bataru roguji. Mare iwo tarduwado. Nou Pao Kurireu bataru rogu koiare umode boe erduwa pemegado rugadu jorduwareuge eiamedu boe ero boe piji. Ia boe emeardae pegamode Pao Kurireu rore boeji. Egomode Pao Kurireu raka akeduie. Mare pagare egoino. Erduwakare kaba jiba Pao Kurireu roino. Pao Kurireu rakare rugadu. Rakare boe eiamedu boe eraga kori. 26 Imedage nure tagi. Tawiabutudo nou mariguduwu taro keje. Marigudu boe egore tarduwa bokwaie rugadu. Egore taragakaie. Egore boe kurireuge kaie gure tagi. Mare Pao Kurireu makore tawagai. 27 Pao Kurireu ure tumeardae tawuje tumagowo boe etaidukare jiwuge ewagai tuwo jorduwareuge epogurudo. Egore tuiorduwaie. Egore nou tumedage erduwa bokwaie. Mare Pao Kurireu makore nou jorduwa bokwareu boe ewagai rugadu tuwo nou jorduwareuge epogurudo dubagai. Makore nou rakakareuge ewagai tuwo nou rakareuge epogurudo. Nou rakareuge egore pudumie turagaie. Egore nou tumedage eraga bokwaie. Mare Pao Kurireu makore nou rakakareuge ewagai tuwo nou rakareuge epogurudo dubagai. 28 Boe emeardae pegare boei rugadu. Egore ero pegaie. Egore pagaie eromode boeji. Mare Pao Kurireu makore nou boe etaidukare jiwuge ewagai tuwo nou boe emeardae pegareu akedudo. 29 Dukodire boe enojarokawo turore jiboeji pugeje Pao Kurireu jakai. Boe enojarokawo tuwadaruji pugeje Pao Kurireu biagai. 30 Mare Pao Kurireu ure pamugu pemegado Jesus Cristo apo. Pameartorure Jesusji dukodire Pao Kurireu ure tugerago pai pudae. Nono umode parduwado tuiorduware jiboeji. Emare ure paro jetorodo. Ure paro udo tuginai meartorukare jiwuge ero boe piji. Ure paginorudo paro pegareu piji pagawo paro pegareu morido pugeje. 31 Dukodire padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru ure turugadu. Akore: – Boe enojarowo tu Pao Kurireu rore jiboeji tu rugadu.

2 1 Imedage nure tagi. Marigudu Pao Kurireu ure ia tumeardae biado boe epiji. Mare itaregodure tagae dukeje ire tarduwado nou Pao Kurireu ure biadowu tumeardaeji. Imedage nure tagi. Imagokare tai iwadaru kurireu tabo. Imagokare tai jorduwareuge ewadaru tabo. 2 Iragojere tagabo dukeje imeardaekare ia imeardaeji. Imeardaere tu iwo tawie Jesus Cristo jiwu bakaruji. Ire tawie Jesus bitodure ipo padure pugajejewu keje duji rugadu. 3 Iragojere tagabo dukeje iragakare pugeje. Ioku kidugodunure Pao Kurireuji iwo ure maku inaiwu imaragodae pemegado imagowo boe remawuji tawiagai. Mare imorara magadure tarduwamodukare iwadaru jituji. Dukodire ire iragado imagowo boe remawuji tawiagai. 4 Mare itaidukare iwo tameartorudo iwadaru motureuji. Itaidure tameartoruwo tu Jesusji rugadu. Dukodire ikare imago motudo tawiagai. Ire tarduwado mare imagokare tai iwadaru motureu tabo. Ire tarduwado mare imagokare tai jorduwareuge ewadaru tabo. Mare ire tarduwado Pao Kurireu Uwari rakare duji. Ema koiare ure tameartorudo ire tawie jiwu Jesus jiboeji. Dukodire tameartorure Jesusji rugadu. Boe ewadaru motureu ukare tameartorudo. Pao Kurireu rakare rugadu dukodire tameartorure Jesusji. 6 Imode meartoru rakare Jesus jiwuge erduwado rugadu. Mare boe erduware jiboe karega. Boe eimijerage erduware jiboe karega. Bope doge erduware jiboe karega. Nou boe eimijerage eraga akedugodunure. Nou bope doge eraga akedugodunure jamedu. 7 Mare Pao Kurireu meardaere jiboe jire imode boe erduwado. Pao Kurireu ure nou mariguduwu tumeardae biado boe epiji. Marigudu Pao Kurireu ukare moto to raga dukeje ure tumeardae tawuje tuwo boe pemegado meartorure puduiwugei. Mare ukare boe ewie. Ure nou tumeardae biado boe epiji jii je rugadu. Mare ukare moto to raga dukeje jorduware tumode parduwado nou tumeardaeji duji. Dukodire care ure parduwado nuba turomode meartorure puduiwugei rugadu. Dukodire care parduware nou Pao Kurireu meardaeji kodire jorduwareuge nure pagi. 8 Moto kejewuge boe eimijerage erduwakare nou Pao Kurireu meardaeji. Erduwamode dukeje emodukare Jesus bito ipo padure pugajejewu keje. Mare erduwakare. Mare pagi parduware. Pagimijera nure Jesusce. Ure nono Pao Kurireure rugadu. 9 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru makore nou Pao Kurireu meardaeji rugadu. Akore: – Pao Kurireu ure tumeardae tawuje tuwo boe pemegareu tawuje meardu kurire puduiwuge etai. – Boe erdukare jiboe, emeardukare jiboe, – Boe emeardaekare jiboe jire – Pao Kurireu roino. Ure tumeardae udo turugadu nou meardu kurire puduiwugei rugadu. 10 Aino care Pao Kurireu ure Tuwari udo parduwado nou ture biadowu tumeardaeji. Pao Kurireu Uwari aiwore boe jameduji. Jorduware Pao Kurireu meardae jamedu boeji. 11 Boe erduwakare meture pagaora tadawu pameardaeji. Tu pagi parduware pameardaeji. Ainore Pao Kurireu ure jamedu. Tu Uwari jorduware Pao Kurireu meardaeji. 12 Pameartorure Jesusji dukodire meartorukare jiwuge emeardae metukare pagaorato pugeje. Mare Pao Kurireu ure Tuwari maku pagai uwo parduwado Pao Kurireu ure maku pagaiboe jamedu boeji. Ure nou jamedu boe maku pagai taidu tabo rugadu mare pamodukare morido ai. 13 Mare boe ekare cerduwado nou ire tarduwado jiboeji. Pao Kurireu Uwari ure cerduwado nou ire tarduwado jiboeji. Mare cemagore nou Pao Kurireu Uwari bataruji tu nou Pao Kurireu Uwari rakojere apowuge ewiagai. 14 Pao Kurireu Uwari rakojekare apowuge eroiwakare tuwo tugerago nou Pao Kurireu Uwari umode maku boe etaiwu boeji. Nou Pao Kurireu Uwari rakojekare apowuge erduwamodukare nou Pao Kurireu Uwari umode maku boe etaiwu boeji. Egore pegaie. Tu nou Pao Kurireu Uwari rakojere apowuge erduwamode nou Pao Kurireu Uwari umode maku boe etai boeji. Egomode pemegaie. Erduware pemegare rugadu. 15 Pao Kurireu Uwari rakojere apowuge emagere erduwamode taiwowo boe pemegareu bagai. Erduwamode tuwo boe pegareu barigu boe epiji. Mare meartorukare Jesus jiwuge erduwamodukare nou Pao Kurireu Uwari rakojere apowuge eroji egoji jamedu. Dukodire meartorukare Jesus jiwuge etaidumode taiwowo nou Pao Kurireu Uwari rakojere apowugei erore jiboeji. Egomode ero pegaie. Erduwa bokwaie turore jiboeji. Mare pagare egoino. Dukodire Pao Kurireu Uwari rakojere apowuge emeartorumodukare meartorukare Jesus jiwugei. 16 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Boe erduwakare Pao Kurireu meardaeji rugadu. – Boe erduwakare togituwawo Pao Kurireuji rugadu. Mare meartorure Jesus jiwuge nure pagi. Dukodire ure parduwado tumeardaere jiboeji rugadu.

3 1 Dukodire imedage nure tagi. Mare care tagare nono Pao Kurireu Uwari rakojere apowuge emogadure. Dukodire care iroiwakare imagowo tai nono imagore Pao Kurireu Uwari rakojere apowugei dumogadure. Mare imagomode tai nono imagore boe etorei dumogadure. Tare nono meartorukare Jesus jiwuge emogadure. Marigudu tameartorure Jesusji mare tare nono tare tu kimo. Tameardaekare ia tameardae pemegareu bagai. 2 Itaidure iwo tarduwado Pao Kurireu bataru biadodurewuji. Mare tagare tarugadu tarduwawo nou Pao Kurireu bataru biadodurewuji. Tare nono okwagirireu boe etore emogadure. Mare boe etore ei karega inagoino. Tagare tarugadu raga tarduwawo bataru biadodurewuji. Dujire inagoino. Dukodire Pao Kurireu bataru biagareu jire imagomode tawiagai. Dujire inagoino. 3 Tarore nono meartorukare Jesus jiwuge emogadure. Tardupegare pui. Tagokire pui. Dukodire inagoino. Tarore nono meartorukare Jesus jiwuge emogadure. Tarore meartorukare Jesus jiwuge emeardaeji. 4 Tare tagado puiato. Tabokare puapo. Dukodire ia tagi tagagore meartorure Paulo jiwuge nuie tagi. Mare ia tagi tagagore meartorure Apolo jiwuge nuie tagi. Mare nou taro ure tado nono meartorukare Jesus jiwuge emogadure. 5 ca imedia nure nou Apoloce. Pao Kurireu utugare nure ema. Paulo nure imi. Pao Kurireu utugare nure imi jamedu. cere tawie Pao Kurireu bataruji dukodire tameartorure ji. Mare boe kurireuge karugure cegi. cemaragodure Pagimijera ure maku cenaiwu cemaragodaeji tuje. 6 Tare nono Pao Kurireu o boepa mogadure. Mare boepa ji karega inagoino. Pao Kurireu aidure tuwo tarduwado tuwadaru pemegareuji muguwo tagaora tada rugadu. Dujire inagoino. Ire tarduwado Pao Kurireu bataruji boetoji. Dukodire imire irore nono imedu ro mogadure. Imire ire boe tugu ino boepato. Mare boepa ji karega inagoino. Tameartoruwo Pao Kurireuji dujire inagoino. Itaregodure tagae Pao Kurireu bataru tabo boetoji. Dujire inagoino. Nono tameartorure nou ire tarduwado jiwu bataruji dukodire tameartorure Jesusji. Dujire inagoino. Nono Apolo aregodure tagae iregodaji Pao Kurireu bataru kurireu tabo jamedu. Emare ure boepa tadaboe rugadu boe pegodo. Mare boepa ji karega inagoino. Ure tarduwa kurido Pao Kurireu bataru kurireuji. Dujire inagoino. Tameartorure Jesusji dukeje nou Apolo aregodure iregodaji. Ure tarduwa kurido Pao Kurireu bataruji jamedu. Dujire inagoino. Mare imi, nou Apolo, cegare ceginai pubiji. cere nono pure rugadu. cemaragodure puapo Pao Kurireu ai cewo boe erduwado Pao Kurireu bataruji cewo boe emeartorudo Jesusji rugadu. Dukodire cemedage nure puge. Mare boe kurireuge karugure cegi. Pao Kurireu utugarege nure cegi. Pao Kurireu emare umode boe eno boepa tadaboe botu pemegado. Emare umode ricodudo. Tare nono nou boepa tadaboe mogadure dukodire umode tarijodudo jamedu. Mare boepa tadaboe ji karega inagoino. Taire inagoino. Meartorure Jesus jiwuge nure tagi. Dujire inagoino. Tarijo ji karega inagoino. Pao Kurireu emare umode turaga maku tagai tuwo tameartoru kurido Jesusji tameartorure jitu kori pugeje tu tu je. Dujire inagoino. Pao Kurireu emare umode boe maku tudugarege etai emaragodae morice rugadu. 10 Tare nono Pao Kurireu ure towu bai mogadure. Pao Kurireu ro pemegare i dukodire ire nono ure bai pemegareu towu mogadure. Iroiware iwo tado nono nou bai pemegareu mogadure. Mare bai ji karega inagoino. Ire tarduwado Pao Kurireu bataruji boetoji tameartoruwo Jesusji uwo taginorudo tawarigudukawo bope doge eda pegareuto. Tare tameardae tawuje tameartoruwo Jesusji rugadu. Dujire inagoino. Dukejere iage ere tarduwado Pao Kurireu bataruji tuwo tameartoru rakawo ji rugadu. Mare care boe ewo tuioku jado tumaragodaeji. Tu Jesus Cristo jire boe emeartoruwo. Umode boe ekinorudowu nure ema tu rugadu. Ire tawie nou inoduji marigudu. Mare iage etaidumode tuwo tuwadaru udo tuginai nou Pao Kurireu bataru remawu piji mare pagare egoino. Boe emode boe erduwado Pao Kurireu bataruji dukeje tawia tugu ewadaruto boe remawu jire egoino dubagai tawo pu jorduwado tawo tameartoru rakado Jesusji rugadu. 12 Boe emaragodumode tuwaiji dukeje emode tuwai pemegado iguru pemegareu tabo. Mare ia boe emaragodu pegamode tuwaiji tuwo tuwai rakojedo tugera kiari tabo, dukeje emode rakojedo iguru pegareu tabo. Ainore meartorure Jesus jiwuge eromode jamedu. Mare bai ji karega inagoino. Iguru pemegareu ji karega inagoino. Emeartoru remawumode Pao Kurireu bataruji rugadu. Dujire inagoino. Emode tugera maku iage etai tuwo erduwado Pao Kurireu bataru remawuji emeartoruwo rugadu Pao Kurireuji rugadu. Dujire inagoino. Mare iage eromode nono nou maragodu pegare tuwai jiwuge emogadure. Mare bai ji karega inagoino. Iguru pegareu ji karega inagoino. Emeartoru rakamodukare Pao Kurireu bataruji. Dujire inagoino. Emodukare tugera maku iage etai. Emodukare erduwado Pao Kurireu bataruji. Emodukare boe emeartorudo Pao Kurireuji. Dujire inagoino. 13 Mare Jesus aregodumode dukeje Jesus aiwomode meartorure puduiwuge eiamedu boe emaragodaeji emaragodu pemegare dubagai. Umode boe erduwado nou emaragodae rugadu boeji nono joru mogadure. Joru cemode torito mare umodukare tori akedudo. Mare joru cemode iji dukeje umode i kowu rugadu. Umode akedudo. Mare joru ji karega inagoino. Tori ji karega inagoino. I ji karega inagoino. Meartorure Jesus jiwuge emaragodae mori jire inagoino. Ainore Pao Kurireu romode. 14 Boe emeartorumode Jesusji rugadu tumaragodu pemegawo Jesus meardaeji dukeje Jesus umode boe pemegareu maku nou meartorure puduiwuge etai emaragodae pemegareu morice. 15 Mare meartorure Jesus jiwuge ewiapaga pemegamodukare Tugimijera Jesus bataruji tumaragodu pegawo dukeje Jesus umode nou emaragodae pegareu akedudo nono joru mode boe akedudo dumogadure. Mare joru ji karega inagoino. Umodukare boe pemegareboe maku etai. Dujire inagoino. Mare umode ekinorudo nono ia boe ere cinorudo joru piji dumogadure. 16 Tameartorure Jesusji dukodire Pao Kurireu Uwari mugure tagabo. Dukodire tare nono Pao Kurireu uwai mogadure. Dujire tarduware marigudu. Mare bai ji karega inagoino. Pao Kurireu Uwari mugure tabago. Dujire inagoino. 17 Boe pegareu jetukare mugukare Pao Kurireu uwai tada. Mare bai ji karega inagoino. Taire inagoino. Boe emeardae pegareu jire inagoino. Dukodire taipagakaba ia boe emeardae pegareuji. Boe emode tumeardae pegareu maku tagai tuwo tameartoru akedudo dukeje Pao Kurireu umode etagedudo jamedu. 18 Tagaba taekiri pagado. Tameardaekaba tarduwaie iaboeji. Tameardaemode tawo tagerago nou meartorukare Jesus jiwuge emeardaeji tawo tarduwado dukeje pagare taroino Pao Kurireu jakai. Tarokaba aino. Nou meartorukare Jesus jiwuge erduware jiboe barigu tabiji tawo tarduwado tu Pao Kurireu jorduware jiboeji. Nono meartorukare Jesus jiwuge egomode tarduwa bokwaie. Mare tawia pagakaba egoino tai duji. 19 Meartorukare Jesus jiwuge egore tuiorduwaie rugadu. Mare Pao Kurireu akore pagaie nou boe egoino. Erduwa bokware Pao Kurireu jakai. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Meartorukare Pao Kurireu jiwuge emeardaere tuiorduwaie rugadu duji. Mare Pao Kurireu ure ewadaru rugadu pogurudo. 20 Ia padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore jamedu: – Jorduwareuge ere tumeardae tawuje mare Pagimijera Kurireu jorduware pagatu jere eroino duji. 21 Dukodire pagojarokaba boe erore jiboeji. Tamagokaba jorduwareuge enuie tagi. ca Pao Kurireu utugare nure Jesusce. Dukodire care tameartorure Jesusji. Nou inodu kodire Jesus Cristo utugarege nure tagi jamedu. Dukodire emare ure boe jamedu boe maku tagai. Ure iwadaru maku tagai. Ure Apolo makore jiboe maku tagai. Ure Pedro makore jiboe maku tagai. Ure awu moto kejewuge erduware jiboe maku tagai. Umode tamugu pemegado. Emare jorduware tawimode kejewu meriji. Emare jorduware nuba boere tai. Jorduware nuba boemode tai rugadu tuwo boe pemegado tagai rugadu jii toro rugadu.

4 1 Iwo tawie. Jesus Cristo utugarege nure cegi. Jesus Cristo meartorure cei dukodire ure Pao Kurireu bataru biadowu maku cenai cetu pemegawo ji. Marigudu boe erduwakare nou Pao Kurireu bataruji. Aino care cenure boe ewie nou boe erduwakare jiwu Pao Kurireu bataruji. Pao Kurireu bataru remawu jire cenagoino. Dukodire care tameartorudo cei tawo taro udo turugadu cei. 2 Boe eimijerage emeartorumode tudugaregei dukeje nou etugarege erowo tu nou tugimijerage etaidure jiboeji rugadu. Ainore cerore jamedu nono nou boe etugarege ero mogadure. 3 Tagaiwomode ceroji ia cero pegareu bagai mare imorora magadukare. Itaura butugugodure. Boe etaiwomode ceroji rugadu. Mare Pagimijera Jesus emare mako pegamode ia cero pegareuji. Imi karega. Imago pegamodukare ia ceroji. Itaiwore ia cero pegareu bagai mare iordukare ji. Mare ia cero pegareu mode dukeje Pagimijera Jesus jordumode ji rugadu. Emare mako pegamode cero pegareuji cewiagai. Dujire cewiapagamode cemeartorumode. 5 Dukodire akekaba tai tamago pegawo boe ero pegareuji. Du tabagado Jesus bagai. Jesus aregodumode pugeje dukeje emare aiwomode boe erore jiboeji rugadu ero pegareu bagai. Boe emode turore jiboe biado mare Jesus jorduware ji marigudu. Umode boe erduwado erore jiboeji rugadu. Boe emode tumeardae biado mare Jesus jorduware ji marigudu. Umode boe erduwado emeardaeji rugadu. Dukejere Pao Kurireu mako pemegamode boe ero pemegareuji, emeardae pemegareuji. Mako pegamode ero pegareuji emeardae pegareuji jamedu. 6 Imedage nure tagi. Ia tagi tagagore meartorure Apolo jiwuge enuie tagi. Tagagoino aino dutabo tamago pegare imagore jiboeji. Ia tagi tagagore meartorure Paulo jiwuge enuie tagi. Tagagoino aino dutabo tamago pegare Apolo makore jiboeji. Dukodire inagoino tai tamago pegakawo boe erore jiboeji. Ainore boe egore: – Ameardae kaba ia ameardaeji boei Pao Kurireu bataru remawu piji. Dukodire tardu kurikaba ia boei tardu pegawo ia boei jamedu. Mare tardu kurido eiamedu boei puapo. 7 Kocare tagagore tarduwaie rugadu. Kocare tagagore tagoe kurie rugadu. Mare taigoia karega tare tagoedo. Taigoia karega tare tarduwado. Pao Kurireu koiare ure tagoe rugadu maku tagai. Ure tarduware jiboe rugadu maku tagai. Dukodire care tagojarokaba tagoeji. Tagojarokaba tarduware jiboeji. 8 Kocare tagagore tagoeie, tagoe kurie. Kocare tagagore jorduwareuge enuie tagi kodie boe eimijerage enuie tagi. Mare tagagore boe eimijerage kaie gure cegi. Boe eimijerage emode tagi rugadu dukeje boe eimijerage emode cegi jamedu. Mare Pao Kurireu utugarege nure cegi. Dukodire boe eimijerage karugure tagi jamedu. 9 Iwo tawie rugadu. Uture Jesus bataru tabowuge nure cegi rugadu. Mare Pao Kurireu ure boe etugaregedo cegi. Ure cedo nono ia bitodumodewu boe emogadure boe egai. Boe etaiwore boe pegare cei duji. Baru tadawuge etaiwore boe pegare cei duji. Ainore imeardaere. 10 cemeartorure Jesus Cristoji dukodire boe egore jorduwa bokwareuge enuie cegi. Kocare tagagore tameartoruie Jesus Cristoji dukodire jorduwareuge enuie tagi. Pagare tagagoino. cemeartorure Jesus Cristoji dukodire boe egore ceragakaie. Kocare tagagore taragaie. Pagare tagagoino. cemeartorure Jesusji dukodire boe erdu pegare cei. Kocare tagagore boe eie tugimijeragedo tagi. Pagare tagagoino. 11 cewiapagakare cewo boe pemegado cei. cewiapagare tu cemeartoruwo Jesus Cristoji tu rugadu. Dukodire jii aino cege boire cei. Pobo boire cei. cegudau aroia pega. Boe ere boeto cei. cewai bokware. Dukodire cemeru pagare aino boe parugajeje. 12 cemaragodu rakare dukodire cemedugodure rugadu. Boe emago pegare cei mare cere cemago pemegado ei nou ewadaru pegareu jipagi. Boe ero pegare cei mare cegorigodukare erore aino cei duji. 13 Boe emago pegare cerore jiboeji mare cemago pegakare erore jiboeji ewadaru pegareu jipagi. Boe etaidure tuwo cewarigu tubiji nono ture ia aroia pegagodureu barigu dumogadure. Jii aino boe emeardae pegare cei rugadu. 14 Inure tawie aino awu padure bapera kejewu imeardaeji. Mare itaidukare iwo tabogurudo tameardaere jiboeji. Itaidure iwo tarduwado nono boe emode tumeardu kurire jiwu tore erduwado dumogadure. 15 Nono boe emagamode tuwo tarduwado Jesus jiwu bakaru pemegareuji tuietu pemegawo tai mare imire ire tarduwado Jesus jiwu bakaru pemegareuji boetoji. Awu iwadaru koiare ure tameartorudo Jesusji. Dukodire ire ido nono tao mogadure. 16 Dukodire inogoa maguduwo tai. Tarodo nono iro mogadure. 17 Dukodire ire imedu Timóteo utudo tawagai. Emare meartoru kurire Jesus bataruji. Dukodire ure nono imeardu kurire jiwu itonaregedu mogadure. Emare umode tarduwado pugeje irore jiboeji. Imeartorure Jesus Cristoji dukodire imeardaere nono Jesus meardae mogadure. Nou Jesus meardae koiare ure irore jiboe udo tuginai nou mariguduwu irore jiboe piji. Ire meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe erduwado nou Jesus meardae pemegareuji moto jamedu boe parugajeje. 18 Ia tagi tameardaere itaregodumodukaie tagae pugeje. Dukodire tagojarore tai. Tagagore Pao Kurireu Uwari uie turaga maku tagai. 19 Mare itaregodumode kuri aino tagae rugadu iorduwo nou ocarore puduiwuge erore jiboeji rugadu. Pagimijera aidumode dukeje itaregodumode rugadu. Itaregodumode dukeje itaiwomode erore jiboeji Pao Kurireu Uwari ure turaga maku etai dubagai. Nono imeardumode ewadaruji iwija tabo rugadu. Iordumode erore jiboeji ioku tabo rugadu. 20 Iwo tawie. Boe egomode tumeartoruie Pao Kurireuji mare tu tumago tabo karega boe emeartorumode tugimijeraji. Turore jiboe jamedu boe tabore boe emeartorumode tugimijeraji. Nono nou boe emeartoruwo Pao Kurireu bataruji rugadu turo jamedu boe tabo tuwo tugimijerado Pao Kurireuce. Mare paga karega. Pao Kurireu Uwari umode turaga maku etai dukeje eragamode tumeartoruwo Pao Kurireu bataruji rugadu. 21 Nuba tameardaere? Itaregodumode tagae dukeje kaba ia taro jiba iordumode? Pagare tagagoino tameartoruie Pao Kurireuji kana? Boe rugadu kana tameartorure Pao Kurireuji rugadu tarore jiboe jamedu boe tabo? Pagamode tagagoino dukeje imago rakamode tarore jiboeji iwo taro jetorodo nono Pao Kurireu meardae mogadure. Mare boe rugadu mode tagagoino dukeje imago pemegamode tarore jiboeji. Nono itaura butugumode tai. Tarduwamode imeardu kurire tai duji rugadu.

5 1 Mare aino care boe ere iwie tarore jiboeji. Ia tamedia imedu ro pegare rugadu. Ro pegareuge erokare aino. Mare awu imedu ro pegare ro pegareuge ero kori. Jeribarire tuo oredujeji mare tuje ji karega. 2 Kocare tardu pagakare nou tamedia ro pegareuji. Kocare tagojarore tarore aino duji. Ukare turugadu! Tagiarigodudo nou imedu ro pegareuji. Tamode bato pui mare nou imedu apo karega. Ukawo bato pui tagabo. 3 Tamode bato pui tamagowo Jesus bataruji pui dukeje iragoje jaere tabiji. Mare iwia kurure toro imugure tagabo duji. Dukodire tare nono iragojere tagabo dumogadure. Dukodire care imago pegare nou imedu ro pegare duji rugadu. Mare paga karega. Pagimijera Jesus jordu pegare nou imedu ro pegare duji dukodire imago pegare aino ji. Tamode bato pui dukeje iragojemode tagabo mare iwiabutu tabo. Tamode bato pui dukeje Pagimijera Jesus rakojemode tagabo jamedu mare turaga tabo rugadu. 5 Dukodire tamode awu imedu maku bope doge eimijera uwari bope ai uwo boe pegado nou imeduji. Mare paga karega nou imedu uwo tudo nono bireu mogadure dubagai kodire taromode aino ji. Mare bi ji karega inagoino. Biapagakawo tuwodure tabowu tumeardae pegareuji pugeje. Dujire inagoino. Nono umode tugera ra nou turo pegareu piji rugadu. Dukodire Pagimijera Jesus aregodumode pugeje dukeje umode awu imedu udo cinorudo rugadu. 6 Dukodire inagoino tai. Tagojarokaba tarore jiboeji. Tarduware boe ewadaruji. Egore: "Fermento biagareu tabore boe emode pão barodudo rugadu." Ainore boe egore. 7 Nono boe ero pegareu ure nono fermento mogadure. Mare fermento ji karega inagoino. Taro pegareu jire inagoino. Taro pegareu umode tameardae jamedu boe pegado. Dujire inagoino. ca taro pegareu barigu tabiji. Tamode tagera ra taro pegareu piji dukeje tabemegamode, tameardae pemegamode jamedu. Tamode nono amireu remawu mogadure. Mare amireu ji karega inagoino. Tabemegamode, tameardae pemegamode tawo taro pemegado. Dujire inagoino. Mare tameartorure Jesusji dukodire ure tabemegado marigudu. Aino tamode tagera ra taro pegareu piji pugeje tabemegamode nono tamogadure rugadu. Mare paga karega. Jesus Cristo bire boe ero pegareu morice dukodire ure nono boe ere bitowu Páscoa kejewu cordeiro mogadure. Mare cordeiro ji karega inagoino. Emare bire paro pegareu morice rugadu. Dujire inagoino. 8 Dukodire pawo pawadae tawuje. Pawo udo nono nou Judeu doge egore Páscoa aino jiwu ewadae mogadure. Mare pawadae ji karega inagoino. Pameartoru pemegawo Jesus bataruji paegare tabo. Dujire inagoino. Pawo paro pegareu barigu pabiji. Pawo pameardae pegareu barigu pabiji. Dujire inagoino. Paro pemegawo. Pameartoruwo boe remawuji. Pamagowo boe remawuji boe ewiagai. Dujire inagoino. 9 Ire bapera atugodo tawagai marigudu. Dutabore ire tawie tawo tagera ra jeribarire tumugukare apowuge ime areme epiji. Taburedukaba ei. 10 Mare meartorukare Jesus jiwuge ei karega inagoino. Meartorukare Jesus jiwuge eribarire tumugukare apowugei. Enogwa kidure tu pudai diero keje. Erdupegare boe enoe bagai pudai. Ekiwogu kigodure rugadu. Emeartorure tuwai tadawu santo dogei jamedu. Tarduware marigudu tarokawo nono awu ro pegareuge meartorukare Jesus jiwuge ero mogadure. Mare eragojere moto jamedu boe parugajeje. Dukodire taroiwakare taduwo epiji. 11 Mare ia boe egore tumeartoruie Jesusji mare ero pegare kimo nono awu ro pegareuge ero mogadure. Eire inagoino tawo tagera ra epiji. Eribarire tumugukare apowugei rugadu. Enogwa kidure tu pudai diero keje. Emeartorure bai tadawu santoji. Emago pegare ro pemegareugei. Ekudu kigodure pigakuruce. Ekiwogu kigodure. Egore tumeartoruie Jesusji mare pagatu je. Eire inagoino tawo tagera ra epiji rugadu. Tagaba tamedagedo emage. Tagaba tamugudo ebo. Tagoagekaba ebo jamedu. 12 Marigudu Pao Kurireu ure tuwadaru bu bapera keje. Akore: – Tamode ro pegareu utudo tabiji ukawo bato pui tagabo. Ainore Pao Kurireu akore. Mare meartorukare puduiwuge ei karega akoino. Pagi karega pagaiwomodukare meartorukare Jesus jiwuge erore jiboeji. Emare aiwomode meartorukare puduiwuge erore jiboeji ero pegareu bagai. Mare nou egore tumeartoruie Jesus jiwuge eire pagaiwomode ero pegareu bagai. Ere bato pui pagabo dukodire pagaiwomode erore jiboeji rugadu ero pegareu bagai rugadu. Dujire Pao Kurireu akoino ekawo bato pui meartorure puduiwugebo pugeje.

6 1 Ia tagi tagorigodure pui pu roredu boeji. Dukejere tadure meartorukare Jesus jiwu boe eimijera ae uwo tarduwado tarore jiboeji uwo tamugu pemegado tarore jiboe piji. Kodiba taroino? Ukare turugadu. Kodiba tamagokare meartorure Jesus jiwuge boe eimijerage ewagai ewo tabemegado pui tarore jiboe piji? 2 Tarduwa bokware. Ia meri keje Pao Kurireu uwobe emagere etaiwomode boe eiamedu boe erore jiboeji ero pegareu bagai. Meartorure Jesus jiwuge mode tagi dukeje Pao Kurireu uwobe mode tagi rugadu. Dukodire tagaiwomode boe eiamedu boe erore jiboeji. Mare kocare taroiwakare tawo ia taro pegareu biagareu tawuje tabiji tawo tabemegado pui pugeje. 3 Tarduwa bokware. Ia meri keje pagaiwomode Pao Kurireu utugarege baru tadawuge erore jiboeji. Kocare taroiwakare tagaiwowo moto kejewu tarore jiboeji. 4 Kocare tadure meartorukare Jesus jiwuge boe eimijerage etae etaiwowo tarore jiboeji emagowo tai nuba taromode. 5 Taro pega! Iwo tabogurudo tarore jitu bagaire inagoino tai. O kocare ia jorduwareu mugure nono tagabo? Ma kocare tagaiduka nure ji na? 6 Meartorure Jesus jiwuge nure tagi dukodire tamedage nure pugi. Ma kocare tagorigodure pui. Kocare tadure meartorukare Jesus jiwuge boe eimijerage etae etaiwowo tarore jiboeji taro pegareu bagai taro pemegareu bagai jamedu. Ukare turugadu! 7 Tadure boe eimijera bagai aiwowo tarore jiboeji tumagowo tai nuba taromode pui tamugu pemegawo pu apo dukeje nowu inodu pegare rugadu ukare turugadu! Ia meartorure Jesus jiwu ro pegamode tai mare tagaba rore taidu morido. Ia meartorure Jesus jiwu iwogumode tai mare tagaba rore taidu morido. 8 Mare kocare taro pegare pui puibagi. Tagiwogure pui puibagi jamedu. Meartorure Jesus jiwuge nure tagi. Tamedage nure pugi. Kocare tarore aino! 9 Tarduware Pao Kurireu meardaeji. Ro pegareuge ekare tugimijerado Pao Kurireuce dukodire Pao Kurireu umodukare emugudo baru tada rugadu. Tagaba taekiripagado. Ro pegareu tuieribare tabowuge, meartorure tuwai tadawu santo jiwuge, jeribarire toreduje pijiwuge, jeribarire toredu pijiwuge, ime ere tugerago dieroji tuieribari tabowuge, jeribarire puiwuge ime, jeribarire puiwuge areme nouge emugumodukare baru tada rugadu. 10 Iwogu kigodureuge, okwa kidure tu pudaiwuge, korigodure tumedage enoe bagaiwuge, uké kurure jiwuge, mako pegare boe ero jiwuge, iwogure tumedage enoroe jiwuge, nouge emugumodukare baru tada jamedu. Ekare tugimijerado Pao Kurireuce dukodire Pao Kurireu umodukare emugudo baru tada. 11 Marigudu tagi tarore awu taro pegareu boeji jamedu. Mare aino care Pagimijera Jesus Cristo Pao Kurireu Uwari apo ere tagaimo. Mare boe etaimodu ji karega inagoino. Ere taro pegareu barigu tabiji. Dujire inagoino. Ere tado taginai taro pegareu piji taro pemegawo. Ere tugerago tai pudae tuwo tado nono ro pemegareuge emogadure. Dujire inagoino. 12 Ia tagi tagagore: – Meartorure Jesus jiwuge emeartorumodukare Judeu doge eno bakaruji pugeje dukodire parowo pagaidure jiwu parore jiboe jamedu boeji. Pao Kurireu jordu pegamodukare paromode ainoduji. Boe jokodu jire tagagoino. Imi jamedu imeartorumodukare Judeu doge eno bakaruji pugeje. Iromode itaidure jiwu irore jiboeji. Mare pagaidure jiboe jamedu boe karega pemegare pai. Dukodire ire imeardae tawuje irokawo nou pemegakare iwu iroji pugeje. Iromode itaidure jiwu irore jiboeji. Mare itaidumodukare iwo ikera ra nou iro piji pugeje dukeje imode ikera ra nou iro pegareu piji rugadu. Imodukare irore jiboe udo boe pegado i pugeje. 13 Ia tagi tagagore: – Page boire pai kodi pagwagemode. Pao Kurireu jordu pegamodukare parore ainoduji. Mare boe eke ji karega tagagoino. Taro pegareu jire tagagoino. Tagagore: – Boe etaidure areduji nono taidu moga tuge jitu mogadure. Boe emodukare tugerago areduji dukeje boe pegamode ei nono boe pegare uke bokworeu jitu mogadure. Ainore tagagore. Mare tagaidure taro pegawo taeribari pagawo pui. Dujire tagagoino. Nou tameardae ukare turugadu. Tameardae pegare. Pao Kurireu ure boe etowuje rugadu mare boe emeartoruwo pudui dubagai Pao Kurireu roino. Dukodire pameartoruwo Pao Kurireu bataruji rugadu utugaregewo pagi. Dukodire paeribarikawo pagoreduje piji, pagoredu piji. Toro ia meri keje Pao Kurireu umode pagodu pawiri akedudo. Pameartorure Jesusji dukodire umode pagodu maiwu pawiri maiwu maku pagai. Dukodire boe eke boimodukare pai pugeje. Pagimijera Kurireu nure ema kodi. Turaga tabore Pao Kurireu ure Jesus jewodudo pugeje. Dukodire umode paewodudo pugeje jamedu turaga tabo rugadu. 15 Tameartorure Jesusji dukodire tare nono Jesus Cristo biri mogadure. Tagodure nono Jesus Cristo kodu mogadure jamedu. Mare Jesus biri ji karega inagoino. Jesus kodu ji karega inagoino. Jesus rakojere tagabo. Dujire inagoino. Dukodire tabadumode ia aredu ure tugerago dieroji tuieribari tabowudo apo nou taro ukare turugadu! Nou taro pegare. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru mako pemegare. Akore: – Imedu mugumode aredapo dukeje ere nono mitotu puapo turoi pui dutabo Pao Kurireu jakai. Dukodire imedu jeribarimode nou jeribarire diero bagaiwu areduji dukeje emode nono mitotu puapo turoi pui dutabo Pao Kurireu jakai jamedu. Tarduware. 17 Mare tamode tamagu Pagimijera Jesus ai dukeje tameardaere jiboe umode mitotu je tameartoruwo Jesusji jitu tabo. Tameartorumodukare ia boe emeardae pegareuji pugeje. 18 Taeribarikaba tawire epiji tagoge epiji ia tamugukare apowugei. Boe emode boe pegado ia boei turo pegareu jamedu boe tabo. Mare boe eribarimode toreduje piji toredu piji dukeje tuwiri jire tugodu jire boe emode boe pegado rugadu. 19 Pao Kurireu Uwari mugure meartorure Jesus jiwuge etada. Dukodire Pao Kurireu Uwari uwai nure tagi. Pao Kurireu ure Tuwari maku tagai rugadu. Tarduware nou inoduji marigudu. Dukodire tagimijera karugure tagi. Pao Kurireu emare tagimijera nure ema. Kocare tarduwakare nou inoduji? 20 Ure akirodo tai. Tamori kurire rugadu. Mare diero ji karega inagoino. Jesus bire tamugato. Dujire inagoino. Jesus ure tugu redo taro pegareu morice. Dujire inagoino. Dukodire care tarore jiboe tagodu tabo udo turugadu Pao Kurireu jakai tameartoru tabo ji uwo tamugu pemegado boe emago pemegawo Pao Kurireuji rugadu.

7 1 Tare atugoreboe maku iwagai. Dutabore tanarare i Pao Kurireu meardae bagai. Tagagore imedu mugumodukaie aredu apo du pegamodukaie. 2 Mare iwo tawie. Boe eribari pagare pui tu tu je. Dukodire imagowo tai. Imedu muguwo tu toreduje remawudo apo. Aredu muguwo tu toredu remawu apo. 3 Imedu umode tugerago tu toreduje remawudoji. Aredu umode tumagu tu toredu remawu ai. Dukodire emugure puapo. Oreduje jetorimodukare toreduji. Oredu jetorimodukare toredujeji. Aredu umodukare tumeardae tawuje tuginaigodu tuieribariwo. Nou oredu umode tumeardae maku toreduje ai ewo tumeardae maku puai. Aino jamedu imedu umodukare tumeardae tawuje tuginaigodu tuieribariwo. Nou oreduje umode tumeardae maku toredu ai jamedu ewo tumeardae maku puai emeardaewo nono pumeardae mogadure. 5 Emode tumeardae maku puai tuwo tugera ra tieribarire pui dupiji jao tumagowo Pao Kurireu bagai baruto du pegakare. Mare nou emagore baruto jiwu meri akedure dukeje ure turugadu ewo tugirimi puae pugeje. Nono ero pemeganure pui. Aredu umodukare tumagu toredu ai dukeje mareboe umode oredu aora pegado jemaruwo ia aredu bagai toreduje piji. Rakamodukare tuwo turo pemegado. Imedu aidumodukare tuwo tugerago toredujeji dukeje mareboe umode nou oreduje aora pegado jemaruwo toro ia imedu bagai toredu piji. Rakamodukare tuwo turo pemegado jamedu. Mare mugure puapowuge emode tumagu puai dukeje boe pegamodukare ei. Eragamode puapo turo pemegawo rugadu. 6 Tanarare i iwadaru bagai. Dukodire inagoino. 7 Mare itaidure tarowo nono iro mogadure. Itoreduje bokware. Mare Pao Kurireu ure meartorure puduiwuge edo turugadu tumeardae tabo. Umode turaga maku meartorure puduiwuge etai rugadu emeartoru pemegawo pudui rugadu. Dukodire iage etuwire bokware. Mare iage etuwiremode rugadu. Mare nono Pao Kurireu meardae mogadure. 8 Imagowo iparei, imei, okoge bokwareugei jamedu. Tagaidumode tagogekawo pugeje tawirekawo pugeje tawo nono ire. Du pegakare. 9 Mare taroiwamodukare tawo tagera ra taeribari piji dukeje tamugudo apo rugadu. Imedu akore tumugumodukaie aredapo mare aidu kurire kimo tuwo tugerago aremei dukeje ukare turugadu. Nou imedu muguwo aredu apo rugadu. Dure ure turugadu. Aredu akore togogemodukaie mare aidu kurire kimo tuwo tumagu ime etai dukeje ukare turugadu. Nou aredu muguwo imedu apo rugadu. Dure ure turugadu. 10 care imagowo Pao Kurireu bataruji okogereuge ewiagai, uwirereuge ewiagai. Iwadaru karega. Pao Kurireu bataru reo. Ainore akore aremei: – Tagaba tagera ra tagoredu piji. 11 Mare aredu umode tugera ra toredu piji dukeje mugukawo ia imedapo pugeje jii toro rugadu. Mare aidure togogewo pugeje dukeje uwo tugirimi tu nou toredu ae pugeje tu rugadu. Ainore Pao Kurireu akore aremei. Makore imei jamedu. Akore: – Tagaba tagera ra tagoreduje piji rugadu. Ainore Pao Kurireu akore. 12 care imagomode boei jamedu. Mare iwo tawie Pao Kurireu meardaeji. Imedu mugure toreduje apo marigudu. Aino maigodu nou imedu meartorure Jesusji mare nou oreduje meartorukare ji raga. Nou aredu aidumode kimo tumuguwo toredapo dukeje awu imedu ukawo tugera ra nou toreduje piji. Tarowo aino rugadu. 13 Aredu mugure toredu apo marigudu jamedu. Aino maigodu nou aredu meartorure Jesusji mare oredu meartorukare Jesusji raga. Nou meartorukare Jesus jiwu imedu aidumode kimo tumuguwo nou toreduje apo dukeje nou aredu ukawo tugera ra nou toredu piji. Tarowo aino rugadu. 14 Mare paga karega. Aredu meartorure Jesusji dukeje Pao Kurireu jordu pegamodukare nou mugure apowu imeduji. Nou imedu meartorukare Jesusji raga mare Pao Kurireu jordu pegamodukare ji. Mare paga karega. Emugure puapo kodi. Ainore boere imeduji jamedu. Imedu meartorure Jesusji dukeje Pao Kurireu jordu pegamodukare nou mugure apowu areduji. Nou aredu meartorukare Jesusji raga mare Pao Kurireu jordu pegamodukare ji. Mare paga karega. Emugure puapo kodi. Aino ia meartorure Jesusji mare emugu kimore puapo. Du pegakare Pao Kurireu jakai. Du jire inagoino. Pao Kurireu aidumodukare emugure puapo duji dukeje romode etorei nono turo moga meartoru bokwareugei dumogadure ro pegamode ei. Mare aidure emugure puapo duji rugadu. Dukodire ro pemegamode etorei jamedu. 15 Mare meartorukare Jesus jiwu aidukare toreduje meartorure Jesus jituji. Dukodire ure tugera ra toreduje piji rugadu. Du Pao Kurireu jordu pegakare nou areduji. Nou meartorure Jesus jiwudo jordu pegakawo nou toredu ure tugera ra tubiji duji. Pao Kurireu aidure boe emugu pemegawo puapo. Ainore boere imeduji jamedu. Meartorukare Jesus jiwudo oreduje aidukare toredu meartorure Jesus jituji. Dukodire ure tugera ra toredu piji rugadu. Du Pao Kurireu jordu pegakare nou imeduji. Nou meartorure Jesus jiwu imedu jordu pegakawo nou toreduje ure tugera ra tubiji duji jamedu. Pao Kurireu aidure boe emugu pemegawo puapo. 16 care meartorure Jesus jiwu aredu aidure toredu meartoruwo Jesusji mare boe erduwakare oredu aidumode dubagai. Meartorure Jesus jiwu imedu aidure toreduje meartoruwo Jesusji mare boe erduwakare oreduje aidumode dubagai. 17 Pao Kurireu makore tawagai. Dukodire care tarodo nono Pagimijera ure maku tagaiwu taroji. Mare tado nono tare marigudu. Ainore imagore meartorure Jesus jiwuge eiamedu boei. Mare boe emeardae pegareu boe ero pegareu ji karega inagoino. Ia tagi tare tawaga oto biri kadowuge Judeu doge nure tagi. Pao Kurireu makore tawagai dukodi karega tamode tagera ra Judeu doge ero pemegareu boe piji. Du jire inagoino. Tameartorumode Pao Kurireuji rugadu mare tagaba tagera ra Judeu doge ero pemegareu piji. Tameartorumode Pao Kurireuji mare tagaba tado nono nou ure tuwaga oto biri kadodukareuge emogadure. Du jire inagoino. ca ia tagi ukare tuwaga oto biri kadowuge boe tuginaiwuge nure tagi. Pao Kurireu makore tawagai dukodire tameartorure ji. Mare dukodi karega tamode tagera ra tawobe ero pemegareu boe piji. Tameartorumode Pao Kurireuji mare tagaba tagera ra tawobe ero pemegareu boe piji rugadu. Tagaba tado nono nou ure tuwaga oto biri kadowuge Judeu doge emogadure. 19 Ure tuwaga oto biri kadowuge bagai karega Pao Kurireu aiwore pugeje. Boe ekare tuwaga oto biri kado dubagai karega Pao Kurireu aiwore. Pao Kurireu aiwore nou meartorure tuwadaru jiwuge ewagai tu rugadu. 20 Pao Kurireu makore tawagai. Dukodire tameartorure Pao Kurireuji. Mare tameartorure Pao Kurireu jitu kodi karega tamode tagera ra tamaragodae piji. 21 Ia tagi boe ere tugerago tai turaga tabo tuwo tudugaregedo tagi. Dukodire tamaragodae rakare tai. Mare tamorora magadukaba. Tamaragodu pemegado nou tagimijera ure maku tagaiwu tamaragodaeji. Tagaba tagera ra tagimijerage epiji. Mare tagimijerage etaidure tuwo taginorudo tamaragodae rakareu piji taduwo ia tamaragodae pemegareu ka dukeje tadudo rugadu tawo tagamudo nou tamaragodae rakareu piji. 22 Ia tagi boe ere tugerago tai turaga tabo tuwo tudugaregedo tagi. Tameartorure Jesusji mare tamaragodae rakare tai kimo. Mare tameartorure Jesusji dukodire ure taginorudo taro pegareu piji. Dukodire tare tagamudo nou taro pegareu piji. Tamaragodae rakare tai mare tare tagamudo nou taro pegareu boe piji. Ia tagi boe etugarege karugure tagi. Tamaragodure tu tagai rugadu. Mare aino Jesus makore tawagai dukodire ure tudugaregedo tagi rugadu. 23 Pao Kurireu ure akirodo tai. Taro pegareu mori kurire. Dukodire Jesus bire taro pegareu morice. Dujire inagoino. Dukodire tagaba tagirimi boe emeardae pegareu ka pugeje. Tawiapagakaba boe emeardae pegareuji pugeje. Tamode tagirimi boe emeardae pegareu ka dukeje nou boe emeardae pegareu etugarege emode tagi rugadu. Dukodire inagoino tai tagawo tagirimi emeardae pegareu ka pugeje. 24 Imedage nure tagi. Tameartoru rakamode Jesusji dukeje tamugu pemegamode Pao Kurireu apo. ca boe etugarege nure tagi. Boe kurireuge nure tagi. Mare tamorora magudukaba. Tameartorure Jesusji dukodi karega tamode tagera ra tamaragodae piji. Tamaragodu pemegado tamaragodaeji. Ainore taromode tameartoru pemegawo Pao Kurireuji rugadu. 25 Tanarare nogware maiwuge ero bagai. Padukare ia Pao Kurireu bataru keje. Mare Pagimijera okudugodure itabo dukodire iorduware Pagimijera meardaeji. Dukodire inogituwamode tai nono Pao Kurireu meardae mogadure. 26 Boe rakare meartorure Jesus jiwugei. Dukodire boe rakare tai rugadu. Dukodire care tamode nono tare du pegakare. 27 Nou mugure toreduje apowuge nure ia tagi. Dukodire imode tawie. Tagaba tagera ra tagoreduje piji. Mare ia tagi uwire bokwareuge ime nure tagi. Iwo tawie jamedu. Taemarukaba ia aredu bagai tawirewo. 28 Mare tawiremode dukeje pegakare jamedu. Taro pegakare. Nogwaredu okogemode dukeje pegakare. Ro pegakare. Mare boe emugumode puapo dukeje boe ewiagoromode toredujeji, torei jamedu. Mare paga karega boe rakamode ei dukeje morora magadumode ei tuwo boe pemegado ei. Mare uwire bokwareuge ewiagorokare iaboeji iaboeji ure mitotu je dukodi. Dukodire inagoino tai tawiagorokawo aredu bagai, imedu bagai. 29 Boe puredugodure boe jamedu boe akeduwo rugadu. Imedage nure tagi. Dukodire inagoino tai. Nou uwirereu ime ewiagorokawo tuwaiji pugeje toeji pugeje. Mare ewiagorowo tu tumeartoruwo Pao Kurireuji jii toro. 30 Ragudureuge ewiagorokawo traguduji pugeje, ewiagorowo tu tumeartoruwo Pao Kurireuji jii toro. Jakarere puduiwuge ewiagorokawo tuiegareji pugeje, ewiagorowo tu tumeartoruwo Pao Kurireuji jii toro. Boe emode akirodo boe enoeji. Mare nou boe ewiagorokawo nou ture akirodo jiboeji pugeje ewiagorowo tu tumeartoruwo Pao Kurireuji tu rugadu jii toro. 31 Biagorore toe jiwuge ewiagorokawo toeji pugeje. Ire tawie aino. Mare paga karega. Awu tardu kejewu jiwu moto, awu tarduware jiwu baru akedumode rugadu kuri aino rugadu. Dukodire inagoino tai tawiagorowo tu tameartoruwo Pao Kurireuji tu rugadu. 32 Itaidure iwo tameardae mekido tawiagorore jiboe piji tameartoruwo Pao Kurireuji tu rugadu. Uwirekareu imedu meardaere tu tumaragoduwo Pao Kurireu maragodaeji. Aidure tuwo Pagimijera jakaredo pudui. 33 Mare imedu uwiremode dukeje morora magadumode toe bagai, tuge bagai tuwo toreduje jakaredo pudui. Mare aidure tumaragoduwo Pao Kurireu maragodaeji jamedu. 34 Dukodire aidure jiwu maragodaere pobe. Pudaire Pao Kurireu ai jamedu. Ainore boere aredu okogereudoji jamedu. Aredu okogere dukeje biagorore tuwo toredu jakaredo jamedu. Mare okoge bokwareu aredu, okoge bokwareu nogoaredu ewiagorore tu Pagimijera Jesus maragodaeji. Etaidure tumaragoduwo tu Pao Kurireu ai rugadu turaga tabo tumeardae jamedu boe tabo rugadu. 35 Itaidure iwo boe pemegado tai. Dukodire inagoino. Itaidukare iwo taro akedudo. Mare itaidure tawo taro jetorodo. Itaidure taro pemegawo. Itaidure tamaragoduwo rugadu Pagimijera ai utugaregewo tagi rugadu. 36 Imedu aidure nogoareduji. Meardu kurire ji rugadu. Jorduware turo pegakare nou nogoaredu jituji. Aidure tumuguwo apo rugadu. Mare meardaere turo pegarumode Pao Kurireu jakai tumugumode apo duji. Mare etaidure pui. Iwo tawie. Emuguwo puapo rugadu. Emugumode puapo du pegakare Pao Kurireu jakai rugadu. 37 Mare ia imedu meardaere tuwirekawo rugadu. Emare jorduware tuwo turo jetorodo. Ure tumeardae tawuje rugadu. Nono pegakare uwirekawo rugadu. 38 Imedu uwiremode du pegakare. Mare ia imedu uwiremodukare du pemegare rugadu. 39 Aredu meartorumode toreduji jii toro toredu bire du ka. Mugukawo ia imedu apo pugeje. Mare oredu bire dukeje aredu meardaere tumuguwo ia imedapo pugeje. Du pegakare. Mare nou aredu muguwo tu meartorure Jesus jiwu imedapo tu rugadu. 40 Mare nou aredu okogemodukare pugeje dukeje jakaregodumode rugadu. Ainore imeardaere rugadu. Pao Kurireu Uwari rakojere itada dukodire iorduware nou Pao Kurireu Uwari umode imeardae udo nono tumeardae mogadure rugadu.

8 1 Tanarare i nuba taromoduie makudure santo doge etaiwu bope doge ekeji. ca boe egore: – Paiamedu boe parduware boeji. Ainore boe egore. Boe jokodu jire boe egoino. Mare boe meardaemode tuiorduwaie rugadu dukeje boe enojarogodumode tuwadaruji rugadu. Mare boe emeardu kurimode boei dukeje emago pemegamode nou boe erore jiboeji tuwo nou tumedage emeartoru rakado Jesusji rugadu. 2 Boe emeardaemode tuiorduwaie boeji rugadu dukeje emodukare turagado tuiorduwawo iaboeji pugeje. Dukodire nou boe erduwa pemegamodukare iaboeji pugeje. 3 Mare boe emeardu kuriwo Pao Kurireuji. Pao Kurireu jorduware meardu kurire puduwugei rugadu. 4 Mare Pao Kurireu ure mitotu je. Ia bokware. Mare boe emeardaere tuwai tadawu santo doge eragaie nono Pao Kurireu mogadure. Mare pagatu jere boe eroino. Pao Kurireu karugure emage. Boe ere towujeboe nure emage tu rugadu. Mare boe emeardaere boe rakareuge emagaie baru tada, moto keje jamedu. Dukodire ere to santo doge emagado. Ere etowuje tuwo pao kurireugedo emage. Emeartorure nou ture towujewu santo dogei rugadu dukodire emode ia tugé maku nou tuwai tadawu santo doge etai mare pagatu je. Mare Pao Kurireu ure mitotu je rugadu. Boe Etuo Kurireu nure ema. Emare ure boe eiamedu boe etowuje. Emare ure baru tadawuboe eiamedu boe etowuje. Dukodire pameartoruwo tu Pao Kurireu bataruji tu rugadu. Pagimijera Kurireu ure mitotu je. Jesus Cristo nure ema. Pao Kurireu ure Jesus udo boe jamedu boe towuje moto keje, baru tada jamedu. Ema koiare ure paragojedo aino. 7 Mare ia boe erduwakare nou inoduji. Marigudu emeartorure tuwai tadawu santo dogei rugadu. Dukodire ere ia tugé maku nou santo doge etai bope doge ekece tu tu je. Mare aino emeartorure Jesusji. Mare erduwakare Jesus meardae jamedu boeji dukodire emeartoru rakakare ji. Dukodire nou boe emodukare nou makudure bope doge etaiwu boe eke ko. Etaidukare ji. Emeardaere bope uwari uké nuie ema duji. Enogoagemode ji dukeje emeardaere turo pega uire. 8 Mare pagare egoino. Pagoagere jiwu pagé umodukare pado pagera ra Pao Kurireu piji. Pagoagere jiwu pagé umodukare pamugu pemegado Pao Kurireu apo jamedu. Dukodire inagoino tai. Pagoagemode makudure bope doge etaiwu boe ekéji du pegakare. Pao Kurireu jordu pegamodukare parore ainoduji. 9 Mare taeku jado tarore jiboeji. Tameardu kurido tamedagei. Tagaba emeartoru bokwado. Ia tagi tagoagemode bope uwari ukeji du pegakare tawo ko. Mare ia meartorure Jesus jiwuge erdumode tarore inonoduji erdu pegamode tarore ainoduji dukeje tagaba ko. Mare paga karega emeartoru rakakare Jesusji dukodire erdu pegare tamode ko duji. Dukodire emode tugera ra Jesus piji. 10 Mare paga karega. Tagoagemode bope uwari ukeji nou bope uwari uwai ja tada. Nono nou meartoru rakakare Jesus jiwu jordumode tarore ainoduji. Dukeje emare umode kowuje jamedu. Nono meardae pegamode turore jiboeji. 11 Ture ko dukeje meardae pegamode ture tugera Jesus piji duji. Mare boe rugadu ji karega meardaere. Jesus bire boe ero pegareu morice. Boe enogoagemode nou bope uwari ukeji mare ero pega karugure. Tarduware nou inoduji. Mare nou tamedia jorduwakare. Dukodire meardae pegare ture ko duji. 12 Dukodire inagoino tai. Tagaba nou bope uke kowuje nou tamedia ukawo ko taro kao. Tamode ko dukeje taro peganure nou meartoru rakakare Jesus jiwu jakai. Tamode nou tamedia ro pagado taidukare jiboeji. Dukodire taro pegamode Jesus Cristoji jamedu taroino dutabo. 13 Inogoagemode bope uwari ukeji. Mare awu iro koiare umode ia meartorure Jesus jiwu ro pegado dukeje inogoagemodukare nou bope uwari ukeji pugeje. Imeardu kurire ji dukodi. Imodukare ia meartorure Jesus jiwu ro pegado rugadu.

9 1 Iordure Pagimijera Jesusji rugadu. Ure ikinorudo iro pegareu boe piji rugadu. Makore i ituwo tuwadaru tabo boe ewagai rugadu. Dukodire ire tawie nou Jesus makore to bakaru jiwuji dukodire tameartorure ji jamedu. 2 Iage emeartorukare i. Egore imagokaie Jesus o bakaru remawuji. Mare tarduware. Tameartorure Jesusji dukodire tamugu pemegare Pagimijera Jesus apo rugadu. Dukodire boe erduware Jesus o bakaru remawu jire inagoino rugadu. Ia uture Jesus bataru tabowu nure imi jamedu. 3 Boe emago pegamode iroji dukeje imagomode ewadaru jipagi. 4 Iwo boe ewie Jesus o bakaruji imaragodaere tu nou rugadu. Dukodire ure turugadu rugadu boe eke rogu makuduwo inai imaragodae morice, iworo kuru makuduwo inai imaragodae morice. 5 Itaidumode imuguwo meartorure Jesus jiwu aredapo utuwo itabo jamedu du pegakare. Ainore Pedro rore rugadu. Ainore Pagimijera Jesus uwie mage erore jamedu. Ainore ia uture Jesus bataru tabowuge erore jamedu. 6 Ure turugadu cedaidure jiboe jamedu boe makuduwo cenai cemaragodae morice. Mare toro ia boebo imi imedia Barnabé cere ewie Pao Kurireu bataruji mare ekare tuge maku cenai, tugudure ceboe maku cenai jamedu. Mare cenogomagudu karugure ei. Dukodire cemaragodure ia cemaragodaeji diero bagai cewo akirodo cege roguji, ceguduwu ceboeji. 7 Mare iwo tawie. Boe eké makudumode tugobaigarege etai. Emodukare akirodo ji. Maragodure boepa jiwu umode ture tuguboe kowuje. Umodukare akirodo ji. Jeture tapira doge eiwuge ekudumode emoguru kuruce rugadu. Umodukare akirodo ji. 8 Dukodire inagoino tai uie turugadu boe eke makuduwo inai jamedu imaragodae morice. Mare iwo tawie. Pao Kurireu ure maku Judeu doge etaiwu bakaru akore nono nou imagore jiboe mogadure jamedu. 9 Moisés ure nou bakaru bu bapera keje. Akore: – Boe emode tapira merudo trigo aoji uwo nou trigo a rawuje nou cenari piji dukeje tagaba nou tapira okwa miwuje okoagewo tumaragodutabo jamedu. Ure tuwuredo nou trigo keje tagai dukodi. Tapira jire Pao Kurireu akoino. 10 Mare ceire akoino jamedu. Maragodure boepa jiwu maragodumode to boepaji tugé bagai. Nou boepa tadaboe makudumode nou maragodure nou boepa jiwu ai. Nou boepa tadaboe makudumode nou ure kadowu ai jamedu. Boepa ji karega cemaragodure. Jesus o bakaru jire cemaragodure cewo boe ewie ji rugadu. Dukodire cemaragodure jiboe moridoduwo cenai jamedu. Dujire akoino. 11 cere tawie Jesus jiboeji. Dukodire pemegare rugadu tawo ia tagoe maku cenai cemaragodae morice. 12 Tare ia tagoe maku iaboe etai. cemaragodae pemegare nou iage emaragodae kori dukodire pemegare rugadu tawo ia tagoe maku cenai jamedu. Mare cegi cenogwa magudukare tai iaboe bagai. cere ceragado cei. cedaidukare cewo boe pegado tai. Tameartoruwo tu nou Jesus jiwu bakaru remawuji kodire cere ceragado cei rugadu. 13 Maragodure Pao Kurireu uwai tadawuge emode tugerago tugeji nono Pao Kurireu uwai tada rugadu. Tarduware nou inoduji. Nou ure boe enomea maku Pao Kurireu aiwuge emode tugerago ia nou makudure Pao Kurireu aiwu tapira koduji tugece. Tarduware nou inoduji. 14 Dukodire Pao Kurireu ure pawie jamedu boe ewo iaboe maku makore Jesus jiwu bataru pemegareu jiwuge etai. Emagomode Jesus jiwu bataru pemegareuji. Emaragodae reno. Dukodire iaboe maku etai emaragodae morice. 15 Imire imagokare iaboe bagai. Ire awu atugoreboe pemegado mare tawo iaboe maku inai dubagai karega. Imagomodukare iaboe bagai rugadu. Inojaromodukare iwadaruji. Imagomode Jesus jiboeji tu je boe emeartoruwo tu ji rugadu. Jesus emare makore i ituwo tuwagaru pemegareu tabo boe ewagai. Dukodire iture tabo rugadu. Imagomodukare Jesus jiwu bataru pemegareuji boe ewiagai dukeje boe pegamode i rugadu! Dukodire imagore Jesus jiwu bataru pemegareuji tu rugadu. Iwadaru jire inojaromodukare. Dukodire inogoa magudumodukare iaboe bagai imaragodae morice. Iwimode mare inogoa magudumodukare iaboe bagai imaragodae morice rugadu. 17 Mare imeardae koiamode umode imaragodudo dukeje umode turugadu itaiduwo boe ewo imaragodae morido. Mare imeardae ji karega iroino. Pao Kurireu emare ure imaragodae maku inai iwo boe ewie Jesus o bakaru remawuji. 18 Dukodire iegarere nou imaragodaeji. Ire imaragodae morido i iegare tabo. Meartorure Jesus jiwuge emode iaboe maku inai ire ewie Jesus jiwu bataru pemegareu jitu morice du pegakare. Mare inogoa magudumodukare iaboe bagai. Imodukare boe edo iaboe maku inai imaragodae morice. Dujire iegarere i rugadu. Dukodi imaragodae mori reno. 19 Boe etugarege karugure imi. Imaragodukare iaboe etai. Mare itaidure boe eiamedu boe emeartoruwo Jesusji rugadu. Dukodire ire boe etugaregedo imi. 20 Imeartorukare Judeu doge eno bakaruji. Mare Judeu doge emeartorure to bakaruji rugadu. Dukodire iragojere Judeu dogebo dukeje irore nono Judeu doge ero mogadure iwo Judeu doge emeartorudo Jesusji. 21 Boe tuginaiwuge emeartorukare Judeu doge eno bakaruji. Emeartorure turo tuginaiwuji rugadu. Dukodire iragojere boe tuginaiwugebo dukeje irore nono nou boe tuginaiwuge ero mogadure iwo emeartorudo Jesusji jamedu. Mare ikare ikera ra Pao Kurireu bataru piji. Imeartorure Jesus Cristo bataruji rugadu. 22 Meartoru rakakare Jesus jiwuge epagudu pagamode ia iaboeji. Emeartorumode Jesusji rugadu dukeje epagudumodukare. Mare emeartoru rakakare Jesusji dukodire epagudu pagare ia iaboece. Iragojemode nou meartoru rakakare Jesus jiwugebo dukeje iromodukare nou epagudure ceboece jamedu nono ero emogadure. Mare paga karega iroino. Itaidure iwo emeartorudo rugadu Jesusji dukodire imodukare epagudu pagado. Itaidure boe emeartoruwo Jesusji rugadu. Dukodire ire iragado i iro pemegawo boe eiamedu boe egai erdu pegakawo imagore jiwu Pao Kurireu bataruji iage emeartoruwo Jesusji uwo ekinorudo ewarigudukawo bope doge eda kejewu joru pegareuto. 23 Ainore irore iwo iragado i iwo boe ewie Jesus jiwu bataru pemegareuji boe emeartoruwo Jesusji rugadu. Emeartorumode ji dukeje boe pemegamode ei. Nono boe pemegamode i jamedu. Iegaremode i rugadu. 24 Boe eregodumode puapo dukeje nou aregodure boetojiwu umode mitotu je. Tameartorudo Jesusji rugadu taraga tabo rugadu. Taromode aino dukeje Jesus umode boe pemegareboe maku tagai nono boe emode boe pemegareboe maku nou aregodure boetojiwu ai dumogadure. Mare boe eregodu ji karega inagoino. Boe emeartoruwo Jesus jire inagoino. Boe emeartoru remawumode Jesusji dukeje umode boe pemegareboe maku etai. 25 Boe etaidumode tuwaduwo dukeje ewadae rakamode ei rugadu. Dukodire emode turagado nou tuwadaeji. Emugu pagakaregure. Etaidumode taregoduwo boetoji rugadu. Mare paga karega ia mori bagaire eroino. Mare nou makudure etai mori akedumode kuri je. Mare pamaragodure Jesus ai uwo boe pemegareboe maku pagai. Nou umode maku pagaiboe akedumodukare rugadu. 26 Dukodire ikare itawuje imaragodae piji. Ire iro jetorodo rugadu. Ire nono ure tugera to puiwu brae ero mogadure. Nou ure tugera to puiwu umode turo kagado turagawo rugadu. 27 Ire iragado i jamedu nono nou ure tugera to puiwuge ero mogadure. Mare ire rakawo ji karega inagoino. Iwo ikera to imedu duji karega inagoino. Ire boe pegado i iwo iragado iwo iro jetorodo Pao Kurireu jakai. Dujire inagoino. Ire iragado i iwo ikera ra iro pegareu boe piji. Pao Kurireu jordu pegakawo i. Dujire inagoino. Imagore boe ewagai emeartoruwo Jesusji. Dukodire imire imeartorumode ji rugadu. Nono Pao Kurireu jordu pegamodukare i. Nono toro ia meri keje umode boe pemegareboe maku inai toro baru tada imaragodae morice rugadu.

10 1 Imedage nure tagi. Tawiabutudo mariguduwuge pawoboe ewugeje. Ere nono boe etao pegododureuge emogadure. Mare etao pegododu ji karega inagoino. Marigudu Pao Kurireu ure boetugu bu egajeje tuwo edo cinorudo ro pegareuge Egito doge epiji. Dujire inagoino. Nou mariguduwuge pawoboe epagudure mare emeartorure Moiseji. Dukodire emerure nou boetugu kudo Moisés apo nou ro pegareuge Egito doge epiji. Dujire inagoino. Pao Kurireu ure boe kireu bu taci Pobo Maereu Kujagureu oia kajeje nou mariguduwuge pawoboe ekoduwo jii toro bakawu ka boe kireu ka. Moisés makore ei ekoduwo toro bakawu ka rugadu. Dukodire ekodure Moisés apo toro bakawu ka rugadu boe kireu ka rugadu. Dujire inagoino jamedu. Pao Kurireu ure boetugu bu nou mariguduwuge egajeje. Pao Kurireu ure edo tie bu nou pobo maereu kajeje. Nou mariguduwuge ekodure Moisés apo rugadu nou boetugu kudo. Ekodure Moisés apo nou pobo maereu kujagureu kajeje taci boe kireu ka rugadu jamedu. Dukodire boe erduware meartorure Moisés jiwuge enure emage duji. Dujire inagoino. 3 Nou mariguduwuge pawoboe eiamedu boe enogoagere Pao Kurireu ure maku etaiwu amireuji. 4 Eiamedu boe ekudure Pao Kurireu ure maku etaiwu poboce jamedu. Nou pobo ure tudawuje Pao Kurireu o tori piji. Jesus Cristo koiare ure nou pobo udo tudawuje nou tori piji tuwo maku nou mariguduwuge pawoboe etai. 5 Mare du inodu tabo nou mariguduwuge pawoboe ere tugera ra tumeartorure Pao Kurireu jitu piji rugadu. Dukodire Pao Kurireu aidukare nou boe erore jiboeji. Dukodire ewire toro boe maereu keje. 6 Dukodire pawo paeku rakado nou mariguduwuge Israel doge erore jiboeji parokawo nono ero mogadure. Emage ere tumeardae tawuje turo pegawo tu tu je. Mare aino care pawo pameardae pemegado parokawo nono ero mogadure. 7 Emagere emago pemegare tuwai tadawu tuwari santoji. Etaidure tumeartoruwo ji nono tumeartoru moga Pao Kurireu jitu mogadure. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru makore nou mariguduwu Israel doge erore jiboeji rugadu. Akore: – Nou boe ere tuwadae tawuje tumago pemegawo nou boe ewai tadawu tuwari santo dogei dukeje ere tumugudo togoagewo tuguduwo jamedu. Nono ekudu raire. Ewadae pega remawu rugadu. Ewadu raire tumeardae pegareu jamedu boeji. Aino care parokawo nono ero mogadure. Pawo pameardae pemegado pameartorukawo boe ewai tadawu ewari santo dogei parokawo nono ero mogadure. 8 Nou mariguduwuge Israel doge eribarire tuwire epiji dukodire etagedure rugadu. Mare eiamedu karega. Mare nou meri mitoduji bireuge enodo padure vinte e três mil. Aino care parokawo nono ero mogadure. Paeribarikawo pawire epiji, pagoge epiji. 9 Ia emage ere turokagado Pao Kurireuji. Nou inodu kodi awague ere ewido. ca parokawo nono ero mogadure. Pagawo parokagado Pao Kurireuji. 10 Ia emage emago pegare Pao Kurireuji pu biagai. Nou inodu kodi Pao Kurireu ure tudugare baru tadawu utudo etae. Nowu utugare baru tadawu iere Umode Boe Ewidowu Nure Ema. Ema koiare ure etagedudo. ca pamago pegakawo Pao Kurireuji pui. 11 Ainore Pao Kurireu rore nou mariguduwu Israel dogei tuwo boe eiamedu boe erduwado tumeardaeji. Nou Pao Kurireu rore jiboe padure bapera keje tuwo pawie paioku jawo. Dukodire care pagaiwowo nou baperaji parduwawo Pao Kurireu meardaeji rugadu boe puredugodure awu moto akeduwo dukodi. Dukodire pawo pameardae pemegado nono Pao Kurireu aidumogadure. 12 Ia tagi tagagore tameartoru rakaie Pao Kurireuji. Mare taeku jado tagawo tagera ra tameartorure Pao Kurireu jitu piji. 13 Boe etaidumode tuwo tagaora korau nono turomoga ia tumedagei dumogadure. Bope aidumode tuwo tagaora pegado nono turomoga ia tamedagei dumogadure. Mare Pao Kurireu akore tumoduie turaga maku meartorure puduiwuge etai. Pao Kurireu kodumode tuwadaruji tu rugadu. Umode turaga maku tagai rugadu tawudukawo nou etaora pegareu rekodaji rugadu. Dukodire Pao Kurireu umode tarduwado nuba taromode tawo tadawuje nou boe emeardae pegareu piji. 14 Dukodire inagoino tai. Imeardu kurire jiwu imedage nure tagi. Tameartorukaba boe ewai tadawu tuwari santoji. 15 Tarduware kodi. Tagaiwodo iwadaruji. Iwadaru pegareu bokware. 16 Pamode bato pui dukeje pagudumode uva kuruce pawiabutuwo Pagimijera Jesus rore jiboe keje. Pagimadumode Pao Kurireu apo nou uva kuru paru tabo. Pamode pedo pui paguduwo ce nono pawiabutumode Jesus ku keje. Pagatu je karega. Pawiabutuwo ku keje dukodire parore aino. Pagoagemode amireuji pawiabutuwo boe pegare Pagimijera Jesus jitu keje jamedu. Pamode nou amireu pedo pui pagoagewo ji nono pawiabutumode Jesus kodu keje. Pagatu je karega. Pawiabutuwo boe pegare jitu keje dukodire parore aino. 17 Nou pagoagemode jiwu amireu ure mitotu je. Pagi jamedu pare mitotu je nono nou amireu ure mitotu je dumogadure. Mare amireu ji karega inagoino. Pare nono pawoboere pugi dumogadure. Dujire inagoino. Pamagare mare paiamedu boe pagoagemode nou amireu mitoduji. Mare paiamedu boe pameartorure Jesusji dukodire paroino. Emare ure pawoboedo puje. 18 Tawiabutudo nou Israel doge ero keje. Ere boe egu barogo rogu kowu Pao Kurireu uwai tada turo pegareu morice. Turore aino dukeje ere nou barogo rogu kodu kowuje jamedu. Nou okoagere nou boe egu barogo kodu jiwuge eiamedu boe ere bato pui tuwo nou boe egu barogo rogu kowu tuwo maku Pao Kurireu ai turo pegareu boe morice. 19 Mare ia boe eromode aino tuwai tadawu santo doge etai jamedu. Boe emode boe egu barogo rogu kodu maku nou tuwai tadawu santo doge etai mare pagare eroino. Boe ere tuwai tadawu santo towuje tuwo udo nono Pao Kurireu mogadure. Mare pagare eroino. 20 Bope doge eire boe eroino. Dukodire emode boe egu barogo rogu kodu bu ture towu ira rogu keje nou tuwai tadawu santo doge eiogorai tumago pemegawo Pao Kurireuji. Mare pagare eroino pagare egoino. Pao Kurireu ji karega eroino. Bope doge eire eroino. ca iwo tawie. Tarokaba aino. Tagaba tagera maku bope doge etai. 21 Tagaba taremo nou bope doge erore jiboeto. Tamode taremo erore jiboeto dukeje tameartorumodukare Pagimijera Jesusji pugeje. Dukeje tagudumodukare nou uva kuruce, tagoagemodukare nou amireuce pugeje. 22 Mare meartorure Jesus jiwuge nure tagi. Tamode taremo nou bope doge eroiato dukeje tamode Jesus korigo tai. Taragamodukare nono Pagimijera Jesus raka mogadure. 23 Ia tagi tagagore: – Paromode pagaidure jiwu parore jiboe jamedu boeji. Boe jokodu jire tagagoino. Mare ia tarore jiboe umode boe pegado ia tai. Tagagore: – Pao Kurireu akore parowo pagaidure jiwu parore jiboe jamedu boeji. Boe jokodu jire tagagoino. Mare ia tarore jiboe umodukare boe pemegado ia tai. 24 Tagaidukaba boe pemegawo tu tai mare tameardaedo boe pemegawo tamedagei jamedu. 25 Ure turugadu tai tawo tagirodo boe koduji nou umode boe kodu moridowu bai keje tawo ko. Tanarakaba nou jeture bai kejewugei kaiba pijiba nou boe kodu aregodure. Tabagudukaba nou jeture nou bai tadawu boe koduje. Pegakare rugadu. 26 Mare paga karega. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Moto jamedu boe Pao Kurireu o nure ema. Moto kejeboe jamedu boe Pao Kurireu o nure ema. 27 Meartorukare Jesus jiwu makomode tawagai tagoagewo pudabo dukeje tadudo uwai ka. Umode tugé maku tagai tagoagewo. Dukeje tagoagedo ji rugadu. Tanarakaba ji kaiba pijiba nou boe eké aregodure. 28 Mare iaboe umode tawie nou boe kodu rogu makuduie tuwai tadawu santo doge etai bope doge ekece dukeje tagaba ko. Nou akoino taiwu meartoru rakakare Jesusji dukodi kana akorino? Tarduwakare. Dukodire tagaba ko. Pegakare tawo ko jamedu. Mare tamode ko dukeje nou meartoru rakakare Jesus jiwu meardae pegamode tare ko duji. Dukodire inagoino tagawo ko. Mare paga karega. Tamodukare ko dukeje tamodukare meartoru akedudo Jesusji meardae pegakawo kodi. Mare ia tagi tagagore: – Kodiba iromodukare itaidure jiboeji? Kodiba ia meartoru rakakare Jesus jiwu umode iro jodo? 30 Ikimadure Pao Kurireu apo nou iké paru tabo dukodire ure turugadu iwo ko rugadu. Dukodire boe emago pegamodukare iroji. Ainore ia tagi tagagore. 31 Mare iwo tawie. Boe etaiwore tai tagudure ceboeji, tagoagere jiboeji. Erdumode rugadu. Dukodire tagaiwodo tarore jiboe jamedu boeji tawo taro udo nono Pao Kurireu meardae mogadure. Boe erduwo Pao Kurireu meardaeji pemegare rugadu duji. 32 Taro jetorodo boe erdu pegakawo tarore jiboeji. Judeu doge, boe tuginaiwuge, meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe erdu pegakawo tarore jiboeji. 33 Tarodo nono iro mogadure. Itaidure iro pemegawo boe eiamedu boei. Imeardaekare tu i. Imeardaere boe pemegawo boe eiamedu boei nou boe emeartoruwo Jesusji uwo ekinorudo rugadu.

11 1 Irore nono Jesus Cristo ro mogadure. Dukodi care tarodo nono iro mogadure. 2 Tawiagodukare ipiji. Tameartorure ire tarduwado jiboeji. Ure turugadu iegai rugadu. 3 Mare itaidure iwo tarduwado iaboeji pugeje. Aredu ukimijerare toreduce. Imedu ukimijerare Jesusce. Jesus ukimijerare Pao Kurireuce. 4 Nono boe emode bato pui tumago pemegawo Pao Kurireuji. Nono imedu makomode baruto Pao Kurireu bagai nou boe egai dukeje umode tatadawu tawuje taora piji. Makomode Pao Kurireu bataruji nou boe ewiagai dukeje umode tatadawu tawuje taora piji. Umodukare tatadawu tawuje taora piji dukeje umode Jesus Cristo pogurudo. 5 Mare aredu makomode baruto nou boe egai dukeje umode iaboe upodo taora tabo. Makomode Pao Kurireu bataruji nou boe ewiagai dukeje umode iaboe upodo taora tabo. Umodukare iaboe upodo taora tabo dukeje umode toredu pogorudo nono ia aredu ro pegareudo ro mogadure. Marigudu boe ere aredu ro pegareudo udo tao kado boe erduwawo ji ro pegareudo nure ema duji. Aredu umodukare iaboe upodo taora tabo tumagowo Pao Kurireu bataruji boe ewiagai dukeje ure tudo nono aredu ao kadodureudo mogadure. 6 Dukodire boe emode bato pui tumago pemegawo Pao Kurireuji dukeje areme ewo iaboe upodo taora tabo. Aredu umodukare iaboe upodo taora tabo dukeje uwo tao rugadu boe kado rugadu. Aredu umode tao rugadu boe kado dukeje care pogurumode. Dukodire uwo iaboe upodo taora tabo tubogurukawo. 7 Mare imedu umodukare iaboe upodo taora tabo. Emare umode boe erdudo Pao Kurireu ro pemegareuji. Mare aredu umode boe erdudo toredu ro pemegareuji. 8 Pao Kurireu ukare iaboe tawuje aredu piji tuwo imedu boetojiwu towuje. Ure imedu boetojiwu jura tawuje piji tuwo aredu boetojiwu towuje. 9 Pao Kurireu ure imedu towuje boetoji. Dukeje care ure aredu towuje imedu boetojiwu metiawo ema. 10 Dukodire areme emode iaboe upodo taora tabo boe erduwo tumeartorure toredu jituji. Mare Pao Kurireu utugarege baru tadawuge erdumode boei dukodire areme emode iaboe upodo taora tabo nou baru tadawuge erduwo tumeartorure toredu jituji jamedu. 11 Pameartorure Pagimijera Jesusji. Dukodire aredu umodukare tumeardae udo tuginai toredu meardae piji. Nono imedu umodukare tumeardae udo tuginai toreduje meardae piji jamedu. 12 Pao Kurireu ure imedu boetojiwu jura tawuje piji tuwo aredu boetojiwu towuje. Mare ime eiamedu ewodure tuje areme epiji jamedu. Dukodire emeardae umodukare tuginai pubiji. Nono Pao Kurireu koiare ure boe jamedu boe towuje rugadu. 13 Itaidure tawo tameardae tawuje rugadu. Boe emode bato pui tumago pemegawo Pao Kurireuji. Mare ukana turugadu aredu makowo baruto nou taora kedo tabo? 14 Boro. Ukare turugadu. Boe etaiwore Pao Kurireu ure towu boeji tuwo turoia tawuje. Paroia koiare imedu ao raimode dukeje nou imedu pogurumode nou tao raire duce. 15 Mare aredu ao raimode dukeje nou aredu motumode. Pao Kurireu ure aredu aodo aotadawu uwo ema. Mare aotadawu ji karega inagoino. Nou aredu ao jire inagoino. 16 Ia tagi tagaidumodukare awu iwadaruji. Mare meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe erore aino. Ainore cerore jamedu. Meartorure Jesus jiwuge emode bato pui tumago pemegawo Jesusji dukeje ainore erore rugadu. 17 Mare imago pemegamodukare ia tarore jiboeji. Tare bato pui tamago pemegawo Pao Kurireuji. Mare tare boe pegado tai. 18 Boe ere iwie tarore jiboeji. Egore tabokaie puapo. Ia tagi tameardae uie tuginai nou ia tamedage epiji. Ainore boe egore. Itaidukare imeartoruwo nou ere iwie jiboeji. Mare imeartorure. 19 Meardae pemegareuge emode tumeardae udo tuginai meardae pegareuge epiji rugadu. Dukodire boe etaiwomode tameardaeji dukeje erduwamode. Ia tagi tameardae pemegare. Boe etaiwomode dukeje erduwamode nou inoduji. 20 Tare bato pui dukeje tameardaere tawo Pagimijera Jesus uké amireu ko taguduwo nowu uva kuruce jamedu. Mare tagare Pagimijera Jesus uké amireu ko tagudukare nowu uva kuruce jamedu. 21 Tare bato pui dukeje taiamedu boe tagaregodure tagé tabo. Nono tare tagé kowuje nono rugadu. Tabagakare pu bagai tagoagewo puapo. Dukodire iage eké bokware. Kocare iage eké kurure ei jamedu. 22 Kocare tagé boimode tai dukeje tagoagedo tu toro tawai keje rugadu. Mare tadure tagé tabo boe ere bato puiwu bai ka tagoagewo boe egai mare tagare boe ekuna. Tare uké bokwareuge epogurudo. Du taro peganure meartorure Pao Kurireu jiwuge eiamedu boei. Dukodire care imago peganure awu tarore jiboeji. Tagaidure imago pemegawo tarore jiboeji. Mare itaidukare ji. Ukare turugadu. 23 Pagimijera Jesus ure iorduwado rugadu. Ainore paromode pawo Pagimijera Jesus uké kowuje. Imedu ure Jesus maku boe eimijerage pegareuge etai. Nou boecoji Pagimijera Jesus ure tumugudo ture jorduwadowugebo tugé keje. Ure tugerago amireuji. 24 Imadure Pao Kurireu bagai nou tugé amireu paru tabo. Dukejere ure nou amireu kado puiato. Nono akore: – Awu amireu ikodu reo. Ire imagu boe ero pegareu morice. Dujire inagoino. Tagoagedo ji tawiabutuwo iwugeje. 25 Enogwagere dukeje Jesus ure tugerago vinho kuruji jamedu. Akore: – Ikure nou uva kuru rema. Pao Kurireu meardae maiwu koiare imode iku redo boe ero pegareu morice. Tagududo awu uva kuruce tawiabutuwo iwugeje, irore jiboe keje jamedu. 26 Tagoagemode awu Pagimijera uké amireuji. Tagudumode awu Pagimijera uké uva kuruce. Tarore aino dukeje tamode boe erduwado Pagimijera bire boe ero pegareu morice duji boe ewiabutuwo nou bire dukeje. Tarodo aino tu tu je jii toro Pagimijera aregodu ka. 27 Mare tagaiwodo tarore jiboeji tameardaere jiboeji ia taro pegareu bagai, ia tameardae pegareu bagai. Ia tameardae pegareu metumode tagabo dukeje tagaba awu Pagimijera uké kowuje. Ia tameardae pegareu metumode tagabo mare tamode ko dukeje taro peganure Pagimijera koduji, taro peganure Pagimijera kuji. Ia taro pegareu metumode tagabo kimo mare tamode Pagimijera uké kowuje dukeje tamode nono nou ure Pagimijera bitowuge emogadure. 29 Tagudumode awu Pagimijera uké uva kuruce, tagoagemode awu Pagimijera uké amireuji. Mare tawiagodumode Pagimijera Jesus bire paro pegareu morice dupiji dukeje boe pegamode tai rugadu. 30 Kocare ainore tarore rugadu. Dukodire kogodureuge tamagare. Rakakareuge tamagare jamedu. Ia tamedage ewire jamedu. 31 Mare pagaiwowo parore jiboeji boetoji paro pegareu bagai, pameardae pegareu bagai pawo pameardae tawuje parokawo aino pugeje pameardaekawo aino pugeje. Dukejere Pao Kurireu ro pegamodukare pai. 32 Pao Kurireu aiwomode paroji. Jordumode ia paro pegareuji dukeje umode boe pegado pai tuwo paro pemegado meartorukareuge epiji. Dukodire pawarigudumodukare toro joru pegareuto meartorukare Jesus jiwugebo. 33 Dukodire tamode bato pui tagoagewo Pagimijera ukeji dukeje tabagado pu bagai tagoagewo puapo. Imedage nure tagi. 34 Ia tagi tagé boire tai dukeje tagoagedo tawai keje boetoji. Nono tamode bato pui dukeje taro pegareu bokwamode. Nono Pao Kurireu umodukare boe pegado tai. Itaregodumode tagae dukeje imode tarduwado pugeje iwo ia taro jetorodo pugeje.

12 1 Tanarare i tarduwawo Pao Kurireu Uwari ure maku boe etaiwu turo pemegareu boeji boe emaragodae boeji jamedu. Imedage nure tagi. Nono imode tarduwado boe remawuji. 2 Marigudu tameartorukare Jesusji. Boe ere taekiripagado rugadu tameartoru pagawo boe ewai tadawu tuwari santo dogei. Nou boe ewai tadawu tuwari santo doge boe karugure emage dukodire emagokare iaboeji boe ewiagai. Pagatujere tameartorure ei. Marigudu awu inodure aino. Mare aino tameartorure Jesusji rugadu. 3 Dukodire iwo tawie. Boe emago pegamode Jesusji mare Pao Kurireu Uwari koia karega ure egodo aino. Mare Pao Kurireu Uwari umode boe erduwado dukeje emode tugimijerado Jesusce. Mare Pao Kurireu Uwari umodukare boe erduwado dukeje emodukare tugimijerado ema rugadu. 4 Pao Kurireu Uwari ure mitotu je. Emare umode meartorure Jesus jiwuge edo turugadu tumaragodaeji. Mare ure maku boe etaiwu boe emaragodae umode tu tu tuginai pubiji. 5 Meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe emaragodae ure tuginai pubiji. Mare tuwo tugera maku puaire eroino tuwo pu meartoru rakado Jesusji rugadu. Jesus jire eiamedu boe emeartorure tuwo nou tumaragodae towuje. 6 Boe erduwamodukare tuwo ia tumedage emaragodae towuje. Mare Pao Kurireu koiare umode boe eiamedu boe eroiwado tu tu ture maku etaiwu emaragodae jamedu boeji. 7 Pao Kurireu Uwari rakojere meartorure Jesus jiwuge eiamedu boebo dukodire umode eiamedu boe edo turugadu tumaragodaeji. Mare umode maku etaiwu emaragodae umode tuginai tu tu pubiji. Mare ewo boe pemegado puai du bagaire nou Pao Kurireu Uwari roino. 8 Pao Kurireu Uwari umode iage edo turugadu tuwo etaora pemegado enogituwawo boei. Ainore nouge emaragodaere tu tu je. Iagere Pao Kurireu Uwari umode edo turugadu tuwo boe erduwa kurido rugadu. Dukodire care nouge emode tugera maku tumedage meartorure Jesus jiwuge etai nou tuiorduware jiboe tabo. 9 Pao Kurireu Uwari ure mitotu je rugadu. Mare ure ia meartorure Jesus jiwuge edo turugadu emeartoru rakawo rugadu. Dukodire nouge emode meartorure Jesus jiwuge emeartoru rakado Jesusji rugadu tu tu je. Pao Kurireu Uwari umode ia meartorure Jesus jiwuge edo turugadu ewo kogodureuge epemegago. Dukodire nouge emode boe epemegago rugadu tu tu je. Ainore emaragodaere. 10 Pao Kurireu Uwari umode ia meartorure Jesus jiwuge edo turugadu ero rakawo. Umode ia meartorure Jesus jiwuge edo turugadu emagowo Pao Kurireu bataruji boe ewiagai. Pao Kurireu Uwari umode ia meartorure Jesus jiwuge edo turugadu erduwawo tumaragodae remawuji. Erduwawo bopere nou ia boe emaragodae maku etai pagatu je jamedu. Pao Kurireu Uwari umode ia meartorure Jesus jiwuge edo turugadu emagowo boe tuginaiwuge ewadaruji taci je. Umode ia meartorure Jesus jiwuge edo turugadu emearduwo boe tuginaiwuge ewadaruji ewo boe erduwado nou ewadaruji. 11 Pao Kurireu Uwari ure mitotu je. Umode meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe edo turugadu tumaragodaeji. Mare ure maku etaiwu boe emaragodae mode tu tu tuginai pubiji. Emare jorduware ture maku etaiwu emaragodaeji. 12 Boe ekanare pudogi pogorare pudogi boe etaorare jamedu dukodire boere turugadu. Okware jiboe bokware boewo ema. Birire kodure okare jiboe bokware. Meartorure Jesus Cristo jiwuge ere nono boe ekana boe epogora mogadure boe etaora mogadure jamedu. Mare boe ekana boe epogora boe etaora ji karega inagoino. Meartorure Jesus jiwuge emaragodae jire inagoino. Emaragodae mode tuginai pubiji. Mare ere nono tuwobe nure pugi dumogadure tumeartorure Jesus jitu tabo. Dujire inagoino jamedu. 13 Ia pagi Judeu doge nure pagi. Ia pagi boe tuginaiwuge nure pagi. Ia pagi boe etugarege nure pagi. Ia pagi pamaragodure pagai rugadu. Mare pameartorure Jesusji dukodire Pao Kurireu Uwari ure pameardae maiwu maku pagai tuwo pado nono pawobere pugi dumogadure. Nou Pao Kurireu Uwari ure mitotu je rugadu. Pao Kurireu ure nou Tuwari maku paiamedu boe ai. 14 Dukodire pare nono pawobere pugi dumogadure. Mare pamaragodae mode tu tu tuginai. 15 Boe ewure makomodukare. Mare makomode pogoraji taidukaie tumaragodaeji pugeje. Iera maragodae pemegaie mare iera kaie gure pudumi dukodire tudumoduie boe epogora piji. Dukeje pagare akoino. Boe ewure umodukare tudawuje boe epogora piji rugadu. Ia pagi pare nono nou boe ewure mogadure. Mare boe ewure ji karega inagoino. Nuba boemode boei dujire inagoino. Pao Kurireu Uwari umode pamaragodae maku pagai dukeje paipagamodukare ia pamaragodae bagai pugeje. Dujire inagoino. Nou ure maku pagaiwu pamaragodae koiare pamode boe pemegado meartorure Jesus jiwugei rugadu. Dujire inagoino. 16 Bija makomodukare. Mare makomode taidukaie tumaragodaeji pugeje. Joku maragodae pemegaie mare joku kaie gure pudumi dukodire tudumoduie aora piji. Dukeje pagare akoino. Bija umodukare tudawuje aora piji. Ia pagi pare nono nou bija mogadure. Mare bija ji karega inagoino. Nuba boemode boei dujire inagoino. Pao Kurireu Uwari umode pamaragodae maku pagai dukeje paipagamodukare ia pamaragodae bagai pugeje. Dujire inagoino. Nou ure maku pagaiwu pamaragodae koiare pamode boe pemegado meartorure Jesus jiwugei rugadu. Dujire inagoino. 17 Pawiri mode paeku rema dukeje pameardumodukare iaboe emagoji. Pawiri mode pawija rema dukeje pageno meardumodukare iaboe roji. 18 Meartorure Jesus jiwuge ere nono jamedu. Mare boe eku boe ewija ji karega inagoino. Emaragodae jire inagoino. Pao Kurireu ure meartorure Jesus jiwuge emaragodae maku etai. Du ure tumeardae tawuje ture maku etaiwu emaragodae jamedu boeji. Dujire inagoino. 19 Pao Kurireu umodukare emaragodae udo tu tu tuginai dukeje eroiwamodukare nou ia tumaragodaeji. Mare ure meartorure puduiwuge emaragodae udo tu tu tuginai rugadu emaragodu pemegawo boe etai rugadu Pao Kurireu maragodae jamedu boeji. Dukodire awu roiwakare iaboeji mare metia roiware ji. Metuia roiwakare iaboeji mare ia metia roiware ji. Dukodire meartorure Jesus jiwuge ere tugera maku tu tu puai tumaragodu pemegawo boe etai Pao Kurireu maragodae jamedu boeji. 21 Paeku makomodukare tugeraji taidukaie ji. Pagaura makomodukare tuwureji taidukaie ji. 22 Pagana pemegareure, pabogora pemegareure, paeku pemegareure rugadu. Mare pamago pegakawo pagana pegareuji, pabogora pegareuji, paeku pegareuji jamedu. Ere turugadu pado. Emodukare dukeje boe pegamode pai rugadu. 23 Pabogurure pai dukodire pare pagudawu aroia upodo pabewatabo. Pare nou pagudawu aroia upodo pabewatabo paetu pemegawo nou pabogurure ceboeji. 24 Mare pagare pagudawu aroia upodo nou pabogurukare ceboe tabo. Mare Pao Kurireu meardae koiare pare aino. Aidure paetu pemegawo nou pabogurure ceboeji. 25 Mare pabogurure ceboe ji karega inagoino. Pabogora pagana ji karega inagoino. Pawiri pagodu ji karega inagoino. Meartorure Jesus jiwuge eire inagoino etu pemegawo pui, emeardae pemegawo puapo. Dujire inagoino. Emeardae pegakawo pui. Dujire inagoino. 26 Pagaora korimode nono kori jore paiamedu boeto, paganato, pabogorato. Pagera korimode nono kori jore pamororato. Mare pagaora kori pagera kori ji karega inagoino. Meartorure Jesus jiwuge eire inagoino. Boe pegamode iaji dukeje paiamedu boe pagorimode apo jamedu. Boe emago pemegamode akaoji boe egomode akao motuie nono akao karega jakaremode pudui. Akire aegaremode ai. Tu akao mitodu ji karega boe egoino. Aire boe egoino. Mare akao ji karega inagoino. Meartorure Jesus jiwuge eire inagoino. Boe pemegamode ia pamediaji dukeje paiamedu boe paegaremode apo. Dujire inagoino. 27 care tameartorure Jesus Cristoji dukodire tare nono Jesus kana, pogora, bija, joku mogadure. Mare Jesus kana pogora bija joku ji karega inagoino. Jesus ure maku tagaiboe tamaragodae jire inagoino. Ure nou tamaragodae udo tuginai pubiji. Dujire inagoino. Mare tagi tamugukare taginai. Tare nono Jesus uwobere dumogadure. Dujire inagoino. 28 Pao Kurireu ure meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe emaragodae maku etai tuwo edo turugadu turore jiboeji. Dukodire uture Jesus bataru tabowuge nure iage mare eiamedu boe karega. Makore Pao Kurireu bataru jiwuge nure iage mare eiamedu boe karega. Ure boe erduwadowuge nure iage mare eiamedu boe karega. Ro rakareuge nure iage mare eiamedu boe karega. Pao Kurireu ure iage erduwado ewo boe epemegago. Ure iage erduwado ewo tugera maku boe etai. Ure boe eimijerage pemegareugedo iage ewo boe eroiwado egarewo pudui. Ure iage erduwado emagowo boe tuginaiwuge ewadaruji. Ure iage erduwado ewo boe ewie nou makore boe tuginaiwuge ewadaru jiwuge emagore jiboeji. Ainore Pao Kurireu rore tuwo tuiordae pemegareu maku eiamedu boe etai tuwo tumaragodae maku eiamedu boe etai emaragodaece. 31 Ainore rore tai jamedu. Dukodire tado turugadu taragawo rugadu tagaiduwo Pao Kurireu Uwariji uwo tumaragodae pemegareu maku tagai rugadu. Mare imode tawie meartorure Jesus jiwuge ero pemegareu remawuji.

13 1 Imagomode boe tuginaiwuge ewadaruji. Imagomode baru tadawuge ewadaruji. Mare imeardu kurimodukare boei dukeje pagamode inagoino nou boe tuginaiwuge ewadaru tabo, nou baru tadawuge ewadaru tabo jamedu. Iwadaru pagamode nono boe emoga boeto meriri jitu mogadure pagatu je. 2 Pao Kurireu umode iorduwado imago pemegawo Pao Kurireu bataruji boe ewiagai. Iorduwamode rugadu boe jamedu boeji. Iorduwamode biadodureu boeji. Imeartoru rakamode Pao Kurireuji iwo tori kurireu utudo tumuga piji. Mare imeardu kurire boei dutabo karega. Nono pagare irore nou iro rakareuji. Pagare inagoino nou Pao Kurireu bataruji. Boe kurireu kurugure imi jamedu. 3 Imode inoe jamedu boe maku marenaru doge etai mare itaidu tabo karega imeardu kurire ei dutabo karega. Nono pagatu jere iroino. Boe pemegamodukare i irore inodu morice. Iwiapagamodukare boei egore tumoduie iwarigu joruto imeartoruie Jesus jitu kodi mare imeardu kurire boei dutabo karega. Nono pagatu jere iroino i. Boe pemegamodukare i irore inodu morice. 4 Pameardu kurimode boei dukeje pagorigodumodukare ei. Pagogudumode ebo. Pameardu kurimode boei dukeje paro pemegamode ei. Pameardu kurimode boei dukeje pagorigodumodukare nou boe enoe keje. Mare paegaregodumode ei. Pameardu kurimode boei dukeje pagojaromodukare pai pugeje pawadaruji. Pameardu kurimode boei dukeje pamagomodukare tu pameardaeji mare pawiapagamode nou pameardu kurire jiwuge emeardaeji jamedu. 5 Pameardu kurimode boei dukeje pawadaru pegareu modukare ei pamodukare epogurudo. Pameardu kurimode boei dukeje pagaidumodukare boe makuduwo tu pagai. Pagaidumode boe pedoduwo boe eiamedu boei. Pameardu kurimode boei dukeje pagorigodumodukare ei. Pameardu kurimode boei dukeje pawiabutumodukare ero pegareu keje. 6 Pameardu kurimode boei dukeje pagaidumodukare boe ero pegareuji mare paegaregodumode boe ero pemegareu boe keje. 7 Pameardu kurimode boei dukeje paetu pemegamode ei rugadu jii toro. Meardu kurire boeiwu meardae pemegamode boei jii toro rugadu. Meardu kurire boeiwu upagamode boe ero pemegareu bagai jii toro rugadu. Meardu kurire boeiwu umode tubemegado boei tu tu je tugawo tugera ra epiji jii toro rugadu. 8 Pao Kurireu meardu kurire boei rugadu. Du akedumodukare. Ainore boere jamedu. Boe emeardu kurire boei dujire boe etaidumode jii toro rugadu. Ia Pao Kurireu rore jiboe akedumode. Pao Kurireu Uwari ure boe edo turugadu ewo boe ewie Pao Kurireu bataruji mare jii toro karega. Emode boe ewie jii toro Pao Kurireu aidumode du oto pa ka. Nono emagomodukare pugeje. Pao Kurireu Uwari ure boe erduwado boe tuginaiwuge ewadaruji ewo nou boe ewie Pao Kurireu bataruji nou boe tuginaiwuge ewadaru tabo mare jii toro karega. Emagomode nou boe tuginaiwuge ewadaruji jii toro Pao Kurireu aidumode du oto pa ka. Pao Kurireu Uwari umode boe edo turugadu tuiorduwawo boeji rugadu jamedu mare jii toro karega. Ia meri keje nou boe erduware jiboe akedumode. 9 Pao Kurireu ure boe erduwado erduwawo boeji. Mare erduwamodukare boe jamedu boeji. Pao Kurireu ure ia boe erduwado ewo boe ewie tuwadaruji. Mare erduwamodukare Pao Kurireu bataru rugadu boeji. 10 Mare jorduwareu boe remawu aregodumode rugadu. Dukodire boe erduware jiboe akedumode. Boe emagore jiboe akedumode. 11 Imedurogure imi kimo dukeje imagore nono boe etore emago mogadure. Imeardaere nono boe etore emeardae mogadure. Imeardure nono boe etore emogadure. Macare irijodure. Imedu nure imi. Dukodire ire boe etore erore jiboe barigu ipiji. 12 Boe etaiwomode pudui espelhoto dukeje erdumode mare erdu arudugodumode boeji. Pagaiwore Pao Kurireu rore jiboeji nono boe etaiwore espelhoto dumogadure. Mare espelho ji karega inagoino. Pardu arudugodure Pao Kurireu rore jiboeji. Dujire inagoino. Mare ia meri keje paragojemode Pao Kurireu apo rugadu dukejere pardu kicarumode ji rugadu. Iorduware Pao Kurireuji mare biagatu je. Mare ia meri keje iorduwamode ji rugadu. Iorduwamode ji nono jorduware i dumogadure. 13 Mare jii toro ia boe ero pemegare jiboe akedumodukare. Nou boe emeartorumode Jesusji jii toro rugadu. Dujire inagoino. Nou boe epagamode bagai aregoduwo pugeje jii toro rugadu. Dujire inagoino jamedu. Nou boe emeardu kurimode Pao Kurireuji jii toro, emeardu kurimode boei jamedu jii toro rugadu. Dujire inagoino jamedu. Mare boe emeardu kurimode du pemegare nou boe ero jamedu boe kori.

14 1 Tameardu kurido Pao Kurireuji. Tameardu kurido boei. Tagaidudo Pao Kurireu Uwari ure maku tagaiwu tamaragodaeji. Tagerago ji tagaidu tabo rugadu. Tagaidudo rugadu tamagowo Pao Kurireu bataruji. 2 Ia boe emagomode boe tuginaiwuge ewadaru tabo boe etoiadada dukeje boe erduwamodukare nou emagore jiboeji. Boe tuginaiwuge karugure emage dukodire erduwakare nou boe tuginaiwuge ewadaruji. Tu Pao Kurireu jorduwamode egoino jiboeji. Pao Kurireu Uwari koiare ure erduwado turaga tabo emagowo nou boe tuginaiwuge ewadaruji. Dukodire boe erduwakare nou biadoreu boe remawuji. 3 Mare boe emagomode Pao Kurireu bataruji boe ewiagai ewadaru tabo dukeje erduwamode emagore jiboeji, tuwadaru jire egoino duji. Dukodire nou Pao Kurireu bataru umode boe pemegado ei emeartoru kuriwo Pao Kurireuji rugadu. Nono ekiarigodu utumode epiji. Dukeje etaora butugugodumode pugeje. Nono eragamode. 4 Mare boe emagomode boe tuginaiwuge ewadaruji dukeje boe pemegamode tu ei. Nou boe tuginaiwuge eragojekare nono. Nou makore nou boe tuginaiwuge ewadaru jiwuge emodukare boe pemegado nou ia boei tumagore jiboe tabo erduwakare nou bataruji kodi. Mare boe emagomode Pao Kurireu bataruji boe ewiagai ewadaru tabo dukeje nou boe erduwamode tumeartoruwo Jesusji rugadu. 5 Itaidure taiamedu boe tamagawo boe tuginaiwuge ewadaruji. Mare itaidu jokodukare nou inoduji. Mare itaidure rugadu Pao Kurireu Uwari uwo tarduwado tamagowo Pao Kurireu bataruji boe ewiagai ewadaru tabo. Nou makore Pao Kurireu bataru jiwu pemegare nou makore boe tuginaiwuge ewadaru jiwu kori emagomoka Pao Kurireu bataruji kodi. Mare ia jorduwareu nou boe tuginaiwuge ewadaru jiwu rakojemode ebo dukeje umode boe erduwado nou makore jiboeji. Dukeje boe erduwamode nou makore jiboeji jamedu. 6 care imagomode boe tuginaiwuge ewadaru tabo tawiagai dukeje imodukare tarduwado boeji. Mare itaregodumode tagae dukeje imagomodukare tawiagai boe tuginaiwuge ewadaru tabo rugadu. Itaregodumode tagae dukeje imagomode Pao Kurireu ure iorduwado jiboeji. Dukodi imagomode iorduware jiboeji. Imagomode meartorure Jesus jiwuge erduware jiboeji jamedu. 7 Tarduware panaji. Tarduware ikaji. Boe emodukare pana ako pemegado dukeje boe emeardumodukare akoji. Boe emodukare ika ako pemegado dukeje boe emeardumodukare akoji. 8 Boe emodukare tapira ukiga ako pemegado tugobaigarege ewagai dukeje boe emeardumodukare akoji. Nono emeardumodukare ji dukeje emodukare tudo turugadu turugoduwo tumeardukare tapira ukiga akoji dukodi. 9 Dukodire tagi jamedu tamagomode boe tuginaiwuge ewadaru tabo dukeje boe erduwamodukare nou tagagoino jiboeji. Tamagore jiboe boe ewiagai utumode okwamode tu nono rugadu. 10 Paiamedu boe pawadaru ukare nono pu batarure. Pawadaru ure tuginai tu tu pubiji. Mare boe eiamedu boe erduware tuwadaruji. 11 Mare iorduwamodukare nou boe tuginaiwuge emagore jiwu bataruji dukeje ire nono boe tuginaiwugere jamedu. Boe tuginaiwuge erduwakare imagore jiwu iwadaruji dukodire boe tuginaiwuge nure emage rugadu. 12 care tagaidure Pao Kurireu Uwari uwo turo pemegareu maku tagai rugadu uwo tumaragodae maku tagai tamaragodaece. Dukodire care tagerago nou maragodaeji rugadu. Mare tagai karega. Tawiagorodo tawo meartorure Jesus jiwuge emeartoru rakado nou tamaragodae jiboe tabo. 13 Nono tamagomode boe tuginaiwuge ewadaru tabo dukeje imode tawie. Tamagodo baruto Pao Kurireu bagai Uwari uwo tarduwado nou tagagoino jiboeji. 14 Imagomode baruto Pao Kurireu bagai boe tuginaiwuge ewadaru tabo dukeje itadare iorduware imagore baruto duji. Mare iorduwakare inagoino jiboeji. 15 Du inodu tabo imagomode baruto boe tuginaiwuge ewadaru tabo. Mare imagomode baruto Pao Kurireu bagai iwadaru tabo rugadu iorduwawo imagore jiboeji. Iragodumode Pao Kurireu bagai boe tuginaiwuge ewadaru tabo. Mare iragodumode Pao Kurireu bagai iwadaru tabo rugadu iorduwawo irare jiboeji. 16 Tamode bato pui tamagowo baruto Pao Kurireu bagai. Mare tagimadumode Pao Kurireuji boe tuginaiwuge ewadaru tabo dukeje boe erduwamodukare tamagore jiboeji. Eroiwamodukare tuwo tugerago nou tamagoji tumeardaece. Erduwamodukare tamagore jiboeji. 17 Tagimadumode Pao Kurireu apo nono jorduwamode tamagore jiboeji. Mare ia boe erduwamodukare tagagoino jiboeji. Dukodire nou tawadaru umodukare emeartorudo Pao Kurireuji rugadu. 18 Pao Kurireu ure imagodo boe tuginaiwuge ewadaru tabo taiamedu boe kori dukodire ikimadure Pao Kurireu apo. 19 Mare boe emode bato pui dukeje imode erduwado ewadaru tabo rugadu. Imago raimode boe tuginaiwuge ewadaru tabo nou boe ewiagai dukeje erduwamodukare imagore jiboeji. Imode iwadaru raido ewiagai boe tuginaiwuge ewadaru tabo mare erduwamodukare ire erduwado jiboeji. Dukodire imagomodukare boe tuginaiwuge ewadaru tabo nou boe ewiagai rugadu. Imagomode boe ewiagai tu ewadaru tabo rugadu. Imode iwadarudo ikera aboudure tu je boe ewiagai ewadaru tabo du pegakare. Erduwamode inagoino jiboeji rugadu. Dukodire imagomode boe ewiagai tu ewadaru remawu tabo tu tu je. Ainore imeardaere. 20 Imedage nure tagi. Tameardaekaba nono boe etore emogadure. Mare tarodo nono boe etore ero mogadure taro pegakawo. Mare tameardae udo nono ime areme emeardae mogadure. 21 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Boe emagomode boe tuginaiwuge ewadaru tabo. – Dutabore imagomode iwobe Israel doge ewiagai. – Imode boe tuginaiwuge emagodo iwobe Israel dogei. – Mare du inodu tabo ewiapagamodukare iwadaruji. Ainore Pao Kurireu akore. 22 Dukodire care parduware. Boe emagore boe tuginaiwuge ewadaru tabo dukodire meartorukareuge ewiagoromode Pao Kurireu koiare ure emagodo aino boe tuginaiwuge ewadaru tabo duji ture tuwadaru jetudo pudui duji. Mare Pao Kurireu Uwari ure boe erduwado emagowo Pao Kurireu bataruji boe ewadaru tabo boe ewiagai dukodire meartorure Jesus jiwuge erduware Pao Kurireu bataru jire egoino duji. 23 Dukodire care meartorure Jesus jiwuge emode bato pui. Nono eiamedu boe emagomode boe tuginaiwuge ewadaru tabo mare ia meartorukare Jesus jiwuge emugumode nono tuwiapaga tabo emagore jiboeji dukeje emeardae pegamode ei. Egomode nouge etaora bai bai nuie kodire egoino. 24 Mare meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe emagomode Pao Kurireu bataruji boe ewadaru tabo. Nono ia meartorukare Jesus jiwuge emeardumode ewadaruji dukeje erduwamode emagore jiboeji. Ekiarigodumode turo pegareuji. Emeardumode Pao Kurireu bataruji dukodire erduwamode boe pegamode pudui duji turo pegareu morice. 25 Nou Pao Kurireu bataru koiare umode erduwado emeardae pega nure duji. Dukeje ekiarigodumode nou tumeardae pegareuji. Emode tubu jodo mototo tumago pemegawo Pao Kurireuji. Egomode: – Pao Kurireu rakojere woe tagabo rugadu. 26 Dukodire inagoino tai. Tamode bato pui dukeje ia uramode tagabo ia Pao Kurireu ura pemegareuji. Ia umode tarduwado Pao Kurireu bataruji. Ia makomode Pao Kurireu ure tuwie jiwu bataruji tawiagai. Ia makomode Pao Kurireu bakaruji boe tuginaiwuge ewadaru tabo. Ia umode boe erduwado ewadaru tabo nou boe tuginaiwuge ewadaru jipagi. Mare paga karega. Meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe emeartoruwo Pao Kurireuji rugadu du bagaire tarore aino. 27 Boe etaidumode tumagowo boe tuginaiwuge ewadaru tabo dukeje nou boe ewo pobetu je, ewo pobe metia bokware tu je. Mare emagokawo puapo. Metia makomode. Umode tuwadaru akedudo dukeje ia makomode pugeje. Nono iaboe uwo boe erduwado emagore jiboeji jamedu. 28 Mare boe edumodukare tagabo tuwo tawie tawadaru tabo nou makore boe tuginaiwuge ewadaru tabowuge emagore jiboeji dukeje nou makore boe tuginaiwuge ewadaru tabowuge edu pagawo tu je. Emagomode tu tudada Pao Kurireuji. 29 Pao Kurireu ure tuwadaru maku aiwuge emode pobe emode pobe metia bokware tumago tabo boe ewiagai. Mare ia meartorure Jesus jiwuge etaiwomode emagore jiboeji taiwo tabo egoino jiboe kodumode Pao Kurireu bataru remawu jitu bagai. 30 Mare Pao Kurireu bataru aregodumode ia meartorure Jesus jiwu ae nono ebo dukeje makomode rugadu. Nou iage eipagamode akoino jiboeji. Nou ia makokawo pugeje jao piapagawo akoino tumago tabo duji. 31 Tagaidumode dukeje taiamedu boe tamagomode Pao Kurireu bataruji mare tamagokaba puapo. Taipagado tamediaji uwo tuwadaru akedudo dukeje tamagomode. Dukodire boe eiamedu boe emeardu pemegamode nou tamagore jiboeji. Erduwamode ji rugadu. Dukodire nou Pao Kurireu bataru umode boe eiamedu boe emeartoru rakado Pao Kurireuji rugadu. 32 Pao Kurireu Uwari umode Pao Kurireu bataru maku boe etai emagowo ji. Mare nou makore Pao Kurireu bataru jiwuge ewo tuwudugudo tumago tabo nou bataruji boe ewiagai. 33 Pao Kurireu aidukare boe ewo boe pegado puapo. Mare aidure boe emugu pemegawo puapo rugadu epemegawo pui rugadu. Aidure boe eiamedu boe emeardaewo nono pumeardaere. Meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe ero reo. 34 Meartorure Jesus jiwuge emode bato pui dukeje areme edu kiorowo ekawo boe pegado. Ainore Judeu doge eno bakaru ure jamedu. Meartorure Jesus jiwuge eimijerage karugure emage. 35 Areme etaidumode tuiorduwawo iaboeji dukeje enaramode tugogei toro tuwai keje. Meartorure Jesus jiwuge emode bato pui tumago pemegawo Pao Kurireuji. Nono aredu makomode dukeje umode tubogurudo. 36 Ia tagi tagagore tu tagi tarduwaie Pao Kurireu bataruji. Tu tagi tamoduie boe ewie Pao Kurireu bataruji. Mare pagare tagagoino. 37 Pao Kurireu Uwari maragodae makudumode tagai rugadu dukeje tarduwamode Pao Kurireu bataru remawu jire inagoino tai duji awu atugoreboe tabo. Tarduwamode Pao Kurireu bataruji rugadu dukeje tarduwamode Pao Kurireu bataru remawu jire inagoino tai duji awu atugoreboe tabo. Dure padure awu bapera keje tameartoruwo ji rugadu. 38 Mare ia boe ewiapagamodukare awu imagore jiwu Pao Kurireu bataruji dukeje tawiapagakaba nou imeduji nou areduji. 39 Dukodire care tagaidudo tamagowo Pao Kurireu bataruji boe ewiagai. Mare tagaba boe emago akedudo boe tuginaiwuge ewadaruji. 40 Tamode bato pui dukeje taro jamedu boe jetorodo. Tarodo aino tu tu puregodaji. Tagaba pu pogurudo rugadu.

15 1 Imedage nure tagi. Ire tawie Jesus jiwu bakaru pemegareuji. Itaidure iwo tawie pugeje. Tameartorure nou bakaru pemegareuji. Tagare tagera ra tameartorure Jesus jitu piji. 2 Imagore nou bakaru pemegareuji tawiagai. Tamodukare tagera ra nou bataru piji dukeje Jesus umode taginorudo rugadu. Mare iage egore pagaie tameartoruie ji. Egore Jesus jewodukaie pugeje. 3 Mare ire tawie makudure inaiwu bataruji rugadu. Nou bataru pemegare boe jamedu boe kori. Ainore ure. Jesus Cristo bire paro pegareu morice. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru ure pawie marigudu. Akore umode boe ekinorudowu bimoduie boe ero pegareu morice. 4 Boe ere Jesus tugu tori poroto mare merire pobe metia bokware dukeje Jesus jewodure pugeje. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru ure pawie marigudu. Akore nou umode boe ekinorudowu jewodumoduie pugeje rugadu. 5 Nono Jesus jewodure pugeje rugadu. Dukejere ure Pedro jordudo pudui. Dukejere Jesus ure nou ture jorduwadowuge eiamedu boe erdudo pudui jamedu. 6 Dukejere Jesus ure boe doge erdudo pudui jamedu. Nou boe doge enodo padure quinhentos. Meartorure Jesus jiwugere emage. Nou boe eragoje kimore mare eiamedu boe karega. Iage ewire. 7 Nono Jesus ure Tiago jordudo pudui. Nono ure nou utumode Jesus bataru tabowuge eiamedu boe erdudo pudui. 8 Dukejere Jesus ure iordudo pudui. Imire iordure Jesusji boigodu. Jesus rakojere moto keje mare imeartorukare ji. Ruture baruto. Toro ia meri keje ure iordudo pudui. Dukeje care imeartorure ji rugadu. 9 Dukodire imire boe karugure imi nou uture Jesus bataru tabowuge ekori. Marigudu imeartorukare Jesusji dukodire iro pegare meartorure Jesus jiwugei rugadu. Dukodire ipogurure Jesus makore iwagai duje. 10 Mare Pao Kurireu ro pemegare i rugadu. Dukodire makore iwagai ituwo Jesus jiwu bakaru tabo boe etae jamedu. Ro pemegare i rugadu dukodire emare ure iragado imaragoduwo pudai rugadu. Imaragodu rakare nou ia uture Jesus jiwu bakaru tabowuge ekori. Mare imi karega. Pao Kurireu koiare ure iragado imaragodu pemegawo. 11 Dukodire nou uture Jesus jiwu bakaru tabowuge enogwa kodu pegakare imagore jiboe rekodaji. Dukodire cemagore jiboe ukare tuginai pubiji. cemagore jiboe jire tameartorure. 12 cere tawie Jesus Cristo jewoduie pugeje duji. Mare ia tagi tagagore bireuge ewodumodukaie pugeje. 13 Mare bireuge ewodumodukare dukeje Jesus Cristo jewodumodukare pugeje jamedu. 14 Jesus Cristo jewodumodukare pugeje dukeje pagatu je cemagomode Jesus jiboeji boe ewiagai. Jesus Cristo jewodumodukare pugeje dukeje pagatu je boe emeartorumode ji. 15 Jesus jewodumodukare pugeje dukeje cewadrarodunure Pao Kurireu rore jiboeji. cemagore Pao Kurireu uie Jesus Cristo jewodudo pugeje. Mare bireuge ewodumodukare pugeje dukeje Pao Kurireu umodukare Jesus jewodudo pugeje. 16 Bireuge ewodumodukare pugeje dukeje Jesus jewodumodukare pugeje jamedu. 17 Jesus jewodumodukare pugeje dukeje pameartoru pagamode tu je. Jesus jewodumodukare pugeje dukeje padumode bope doge eda kejewu joru pegareu ka paro pegareu morice. 18 Bireuge ewodumodukare pugeje dukeje nou meartorure Jesus jiwuge bireuge ewodumodukare pugeje jamedu. 19 Pabagamode Jesus Cristo bagai uwo boe pemegado pai mare paewodumodukare pugeje dukeje kiarigodureuge mode pagi rugadu. Pagiarigodumode boe eiamedu boe ekori moto jamedu boe parugajeje. 20 Mare Jesus Cristo jewodure pugeje rugadu. Dukodire ure parduwado. Bireuge ewodumode pugeje jamedu. Eiewodumode rugadu. 21 Boetojiwu imedu Adão ro pegare dukodire bire. Dukodire boe eiamedu boe ewimode rugadu. Boere nono nou Adãore kodi. Adão imedu boetojiwu nure ema. Dukodire boe eiamedu boe ere nono Adãore rugadu. Dukodire boe eiamedu boe ewimode jamedu nono Adão bire dumogadure. Mare Jesus jewodure pugeje. Jewodureu boetojiwu nure ema. Dukodire umode boe eiamedu boe ewodudo pugeje jamedu. Mare paga karega. Boe emeartorumode Jesusji dukeje mugu pemegare Jesus apowuge nure emage jamedu. Dukodire Jesus umode meartorure puduiwuge ewodudo pugeje nono tuiewodu mogadure. 23 Mare ukare ewodudo pugeje raga. Umode boe ewodudo pugeje Pao Kurireu aidure kejewu meri keje. Jesus Cristo jewodure pugeje boetoji. Toro ia meri keje aregodumode pugeje. care umode meartorure puduiwuge ewodudo pugeje jamedu. 24 Dukejere boe jamedu boe akedumode. Jesus Cristo umode bope doge eraga tawuje epiji. Umode maroboe eimijera raka tawuje piji. Umode boe eimijerage eraga tawuje epiji jamedu. Dukodire emodukare boe pegado boei pugeje. Dukejere Jesus umode tudugarege emagu Pao Kurireu ai emeartoruwo tu Pao Kurireuji rugadu. Eimijera mode Pao Kurireuce rugadu jii toro. 25 Jesus Cristo boe eimijera kurireu nure ema. Pao Kurireu umode jordu pegare puduiwuge eraga tawuje epiji rugadu. Umode nou jordu pegare Jesus Cristo jiwuge eraga akedudo rugadu. 26 Dukejere boigodu Pao Kurireu umode boe ewi akedudo. Dukodire boe ewimodukare pugeje. 27 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Pao Kurireu ure nou umode boe ekinorudowu raka kurido boe jamedu boe kori rugadu. Jesus Cristo jire akoino. Mare nou Jesus Cristo raka kodumoka Pao Kurireu raka kori. Pao Kurireu emare umode Jesus Cristo raka kurido. 28 Ure Jesus Cristo raka kurido boe jamedu boe kori dukeje Jesus umode tudo nono Pao Kurireu utugaredo pudumi dukodiwore. Dukejere boe eiamedu boe eimijera kurireu mode Pao Kurireuce rugadu. Nono boe eiamedu boe emeartorumode tu ji rugadu. 29 Ia tagi tare tagao pegodo tamagowo nou bireuge eparu tabo nono meartorukare Jesus jiwuge ero mogadure. Mare tagagore boe ewodumodukaie pugeje. Dukodire tamagore jiboe ure tuginai taroino jiboe piji. Mare bireuge ewodumode pugeje rugadu. 30 Dujire cere boe ewie rugadu. cemagore Jesus jiwu bakaru pemegareuji rugadu. Dukodire ro pegareuge etaidure turo pegawo cei rugadu cewo cegera nou cemago piji. Mare cewiapagakare ei. cemago kimore Jesus jiboeji. Mare paga karega. Jesus jewodure pugeje rugadu. Dukodire cegare cegera ra nou cemago piji boe ewiagai rugadu. 31 Ro pegareuge etaidure tuwo iwido meri jameduji. Dukodire ire nono bireu mogadure meri jameduji. Imedage nure tagi. Inojarore i tameartorure Jesus jituji. Pamugu pemegare Jesus Cristo apo kodi. Pagimijera nure ema. Dukodire inure tawie. 32 Ire iragado i nono rugodumode barogo jiwu ro mogadure iwo Éfeso ba kurireu kejewuge emeartorudo Jesusji. Mare irugodu ji karega inagoino. Imago raire ei emeartoruwo Jesusji. Dujire inagoino. Mare itaidumode boe pemegawo tu i imagomodukare aino ewiagai. Jesus jewodumodukare pugeje dukeje pagare inagoino ei. Jesus jewodumodukare pugeje dukeje imagomode nono ia boe emago mogadure. Egore: – Paguduwo rugadu. Parduwamoka nuba boemode pai barogwato. Pagwagewo rugadu pawiwo paguredu tabo. Ainore egore. Mare Jesus jewodure pugeje rugadu dukodire ire iragado i iwo boe emeartorudo Jesusji. 33 Dukodire ire tawie. Boe etaidumode tuwo taekiripagado. Mare boe jokodu jire ia boe egore: – Boe emode tumedagedo ro pegareugece dukeje ro pemegareuge emodukare emage pugeje. Ero pegamode nono nou tumedage maiwuge ro pegareuge ero mogadure. Boe jokodu jire nou boe egoino. 34 ca. Taeku jado. Tameardae pemegado pugeje nono tameardae pemegareu boetojiwu mogadure. Tagera ra taro pegareu piji. Iorduware tai. Ia tagi tarduwakare Pao Kurireuji. Taboguruwo dubagaire inagoino tai. 35 Ia tagi tanarare i. Tagagore: – Boe ewodumode mare nuba emode? Emode nono tumogadure? Ainore tanarare i. 36 Kodire imode tawie. Tarduwa bokware! Boe ere iaboe tugu to boepato. Mare nou boe a bimode jao dukeje botumode. 37 Boe emode trigo a tugu mototo. Boe emode kuieda a tugu mototo. Emode nou ia boe a tugu jamedu. Mare boe are boe ere tugu. Boe boturedu karega boe ere tugu. 38 Nono nou trigo a botumode ricodumode. Nono umode nono trigo remawu mogadure rugadu. Kuieda a botumode ricodumode. Nono umode nono kuieda remawu mogadure rugadu. Pao Kurireu emare ure nou boe a ricodudo motudo rugadu nono tuiordae tumeardaere. 39 Kare, barege, kiebarege ekodu ukare nono pumogadure. Boe ekodu ure tuginai. Barege ekodu ure tuginai. Kiebarege ekodu ure tuginai. Kare ekodu ure tuginai jamedu. 40 Meri rakojere baru tada. Ari rakojere baru tada. Kuieje doge eragojere baru tada jamedu. Eiamedu boe emodure. Mare emodu ure tuginai moto kejeboe emodu piji. Mare meri ari kuieje doge erugu ure tuginai tu tu pubiji jamedu. Meri urugu rakare meriji. Ari kuieje doge erugu rakare boecoji. Nou kuieje doge erugu ure tuginai tu tu pubiji jamedu. 42 Ainore bireuge emode. Ewimode mare ewodumode pugeje. Nono emode tuginai tubiji. Boe ewire dukeje boe ere bireu tugu mototo nono boe ere boe a tugu to boepato dumogadure. Mare boe a ji karega inagoino. Boe ewimode dukeje etugudure mototo. Dujire inagoino. Mare Pao Kurireu umode nou bireu jewodudo pugeje nono nou boepa tadaboe botumode dumogadure. Mare boepa tadaboe ji karega inagoino. Pao Kurireu umode bireu jewodudo pugeje dukeje bimodukare pugeje. Dujire inagoino. 43 Boe emode bireu tugu mototo dukeje nou bireu motu bokware. Raka akedure. Dukodire bire. Mare Pao Kurireu umode jewodudo pugeje dukeje motumode. Rakamode. 44 Boe emode bireu tugu mototo dukeje rare kodure birire. Dujire eroino. Boe eragojere moto keje kodi. Dukodire boe emode bireuge etugu mototo. Mare Pao Kurireu umode ewodudo pugeje dukeje ekodu ewiri umode tuginai. Boe ewirimode ekodumode. Mare umode tuginai pugeje emuguwo nono baru tada Pao Kurireu apo. 45 Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore: – Imedu boetojiwu iere Adão. Pao Kurireu ure nou Adão towuje dukodire nou Adão ure. Ainore nou Pao Kurireu bataru akore. Mare Jesus jewodure pugeje dukeje kodu biri ure tuginai pugeje rakojewo baru tada. Emare umode boe ewodudo pugeje dukodire umode nou jewodureuge ewiri ekodu udo tuginai jamedu eragojewo baru tada pudabo. 46 Pao Kurireu ure Adão towuje moto urugudukudu tabo. Dukodire moto pijire Adão aregodure. Nono boe eiamedu boe ere nono Adão mogadure boetoji. Mare Jesus Cristo aregodure baru piji. Nono meartorure Jesus jiwuge ewodumode pugeje dukeje ewiri ekodu umode tuginai. Dukodire emode nono baru pijiwu mogadure boigodu. 48 Moto kejewuge ere nono moto pijiwu mogadure. Mare utumode baru towuge emode nono baru pijiwu mogadure. 49 Pare nono nou moto pijiwu Adão mogadure. Mare ia meri keje pamode nono baru pijiwu Jesus mogadure. 50 Imedage nure tagi. Iwo tarduwa pemegado. Pao Kurireu umode tugimijerado pudumi tuwo boe emugudo pudabo baru tada. Mare boe ekodu utumodukare baruto. Boe ekodu rakojemodukare Pao Kurireu apo. Boe ekodu akedumode. Ukare nono jewodureu kodu mogadure. 51 Imode tawie boe erduwakare jiboeji. Ia pagi pawimodukare. Mare Pao Kurireu o tapira ukiga akomode taci ia boiwu meri keje dukeje umode paiamedu boe pawiri udo tuginai pagodu udo tuginai taci je. Pamode paeku to piki pui dukeje pawiri umodukare nono tumogadure pugeje, pagodu umodukare nono tumogadure pugeje. Mare Pao Kurireu o tapira ukiga akomode boiwu meri keje dukejere umode bireuge ewodudo taci je jamedu. Nono ewimodukare pugeje rugadu. Dukejere umode bikarewuge emeartorure Jesus jiwuge ewirido tuginai eragojewo pudabo jamedu. Ewimodukare rugadu. 53 Nou bikareuge ewimodukare pugeje. Mare Pao Kurireu umode ewiri udo tuginai ekodu udo tuginai. Dukodire ewimodukare rugadu. 54 Pao Kurireu umode boe eiamedu boe ewiri udo tuginai, ekodu udo tuginai ewikawo pugeje rugadu. Padure bapera kejewu Pao Kurireu bataru akore aino rugadu. Jetumode pudui rugadu. Akore: – Boe ewi akedu. Boe ewimodukare pugeje rugadu. – Pao Kurireu ure boe pegareboe akedudo boe ewikawo pugeje rugadu. 55 – Boe ewi akedure rugadu. – Boe ewi umodukare boe ekorido pugeje! Ainore Pao Kurireu akore. 56 Marigudu Pao Kurireu makore boei ero pegakawo pugeje. Mare nou Pao Kurireu bataru ure boe emeardae pegareu korigo dukodire nou boe emeardae pegareu ure turagado pudui tuwo nou boe ero pegado rugadu. Boe ero pegare dukodire boe ewimode. Boe erokwacereu bokwa. Boe ewimode rugadu. 57 Mare pagimaduwo Pao Kurireu apo. Emare ure Jesus Cristo maku pagai pagimijerace. Jesus emare umode turaga maku pagai pawiapagakawo pameardae pegareuji pugeje pawo pagera ra paro pegareu piji rugadu. Umode paginorudo rugadu. 58 Imeardu kurire jiwuge imedage nure tagi rugadu. Taragado tai tameartoruwo Jesusji rugadu. Tagaba tagera ra piji. Tagera kiarikaba tamaragodaeji tamaragoduwo Pagimijera ai rugadu. Paga karega boe emaragodumode Pao Kurireu ai rugadu. Tarduware nou inoduji marigudu rugadu.

16 1 Tare iwie tagaiduie tawo ia diero maku toro Judéia moto kejewuge meartorure Jesus jiwuge ewagai. Ire Galácia moto kejewuge meartorure Jesus jiwuge erduwado marigudu. Tarodo nono nou Galácia kejewu meartorure Jesus jiwuge ero mogadure. Ainore erore. Ere bato pui tu tu je domingo meri keje. Ere bato pui dukeje eiamedu boe ere ia to diero rogu maku. Erore aino tu tu je dukodire ere nou diero rogu kurido. ca. Tarodo nono nou ero mogadure jii itaregodure tagae du ka. Nono itaregodumode tagae dukeje nou tare maku diero kurimode jamedu tawo maku toro Judéia moto kejewuge meartorure Jesus jiwuge ewagai. 3 Itaregodumode tagae dukeje pamode ia tagaidure jiwu boe etudo nou diero tabo ewo nou diero reko toro Judéia moto kejewuge ewagai Jerusalém ba kurireu ka. Imode atugoreboe maku etai nou Judéia moto kejewuge erduwawo kaibowu pijiba nou diero aregodure. 4 Boemode turugadu dukeje itumode ebo toro Jerusalém ba kurireu ka jamedu. 5 Itumode Macedônia moto ka. Dupijire itumode tagae iorduwo tai. 6 Nono iorduwakare kaba meri kejeba itumode tabiji. Itaidure iragoje raiwo tagabo. Mare iorduwakare. Imeardaere iragojewo tagabo jii toro biakumodewu ari akedu ka. Mare iorduwakare. Dukejere tamode tagera maku inai ituwo pugeje. Mare iorduwakare raga kaiba itumode. 7 Itaidukare ituwo tabiji kuri aino. Pagimijera Jesus aidumode dukeje iragoje raimode tagabo rugadu. 8 Iragojere woe Éfeso ba kurireu keje. Iragojemode woe kuri Judeu doge ewadae Pentecostes akedu ka. 9 Inure awu boe ewie Jesus jiwu bakaru pemegareuji woe. Etaidure tuiorduwawo cewadaruji rugadu. Emagare rugadu. Imeardaere emeartorumode Jesusji rugadu. Mare ia boe erdu pegare cewadaruji jamedu. Nou jordu pegareu ceiwuge emagare jamedu. 10 Timóteo aregodumode tagae dukeje tagimadudo apo rugadu mugu pemegawo tagabo. Emare maragodure Pagimijera ai nono imaragodu mogadure. 11 Tagaba tameardae pegado ji. Tagera maku ai utu pemegawo tugodure jiwu awaraji. Utumode tabiji dukeje Timóteo aregodumode mato itae pugeje ia meartorure Jesus jiwugebo pugeje. Ipagare ewagai woe. 12 Imagore pamedia Apoloji utuwo tagae jamedu ia meartorure Jesus jiwugebo. Mare meardaere ukare turugadu tuduwo kuri aino. Mare umode turugadu dukeje utumode tagae rugadu. 13 Taeku jado. Tameartoru rakado Jesusji. Taragado tai. Tabagudukaba. 14 Tameardu kurido Pao Kurireuji tawo tarore jiboe jamedu boe udo turugadu Pao Kurireu jakai. Tameardu kurido boei jamedu tawo tarore jiboe jamedu boe udo turugadu boei. 15 Imedage nure tagi. Dukodire imode tawie. Tarduware imedu Estefanaji. Tarduware uwai kejewugei. Meartorure Jesus jiwuge boetojiwuge nure emage tago moto keje, Acaia moto keje. Ere tumagu tagai. Ere tumagu meartorure Jesus jiwuge etai jamedu tuwo tarduwado Pao Kurireu bataruji tuwo boe pemegado tai, tuwo boe pemegado meartorure Jesus jiwuge eiamedu boei. Tameartorudo nou Estéfanas uwai kejewugei. Ia boe emaragodumode Estéfanas apo turowo nono Estéfanas ro mogadure dukeje tameartorudo ei jamedu. Tarodo nono ero mogadure tawo boe pemegado meartorure Jesus jiwugei jamedu. Imedage nure tagi. Dukodire inagoino tai. 17 Imedu Estéfanas aregodure itae. Imedu Fortunato aregodure itae. Imedu Acaico aregodure itae jamedu. Etaregodure itae tabiji. Ekimadure itabo tagai. Dukodire ere iegaredo i. 18 Ikiarigodure tawagai mare ekimadure itabo tagai dukodire iegarere i pugeje. Ere iegaredo i nono ero moga tai toro dumogadure. Awu ime ero pemegare rugadu. Tawiagodukaba epiji. Tamago pemegado pu biagai erore jiboeji. 19 Ásia moto kejewu meartorure Jesus jiwuge etaidure tugimaduwo tagabo jamedu. Imedu Áqüila, aredu Priscila etaidure tugimaduwo tagabo. Meartorure Jesus jiwuge emode bato pui ewai tada tu tu je. Nou meartorure Jesus jiwuge etaidure tugimaduwo tagabo jamedu. 20 Awu woewu meartorure Jesus jiwuge etaidure tugimaduwo tagabo jamedu. Tagimadudo puapo nono meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe ero mogadure. Meartorure Jesus jiwuge ere tumedagedo puge dukodire eroino pui tugimadu tabo. 21 Paulo nure imi. Imire ire awu bataru bu awu bapera keje ikera tabo rugadu ikimaduwo tagabo rugadu. 22 Boe pegamode meardu kurikare Jesus jiwugei. Ainore inagore. Itaidure Pagimijera Jesus aregoduwo kuri aino jamedu. Aregodumode dukeje meardu kurikare Jesus jiwuge ewarigudumode bope doge eda kejewu joru pegareuto rugadu. 23 Mare pagimijera Jesus Cristo uwo turo pemegareu maku tagai rugadu aregodukare raga pawagai duji. 24 Pameartorure Jesus Cristoji dukodire pawoboe nure puge. Dukodire imeardu kurire tai rugadu. Iwadaru urugadureu.


################################################################
II Coríntios II Coríntios II Coríntios II Coríntios II Coríntios
################################################################


1 1 Paulo nure imi. Pao Kurireu makore iwagai tuwo itudo Jesus Cristo bataru tabo boe ewagai. Ainore Pao Kurireu meardaere rugadu. Inure awu atugoreboe pemegado iwo maku meartorure Jesus jiwuge boe etai Corinto ba kurireu todawuge etae. Inure awu atugoreboe pemegado iwo maku Acaia moto kejewuge meartorure Jesus jiwuge eiamedu boe etai jamedu. Pamedia Timóteo unure awu atugoreboe maku tawagai jamedu. 2 Pao Kurireu ro pemegawo tai. Uwo tameardu kurido pudui tabagudukawo boe pegareuče pugeje tabemegawo pui jamedu. Pagimijera Jesus Cristo ro pemegawo tai jamedu. Uwo tameardu kurido pudui jamedu tabemegawo pui rugadu. 3 Pamago pemegawo Pao Kurireuji. Pagimijera Jesus Cristo uo nure ema. Pao Kurireu emare okudugodumode boebo rugadu. Tu Pao Kurireu umode tugera maku boe etai. 4 Boe pegamode pai dukeje umode tugera maku pagai rugadu. Dukodire paroiware pawo pagera maku iage etai jamedu. Boe pegamode ei dukeje pamode pagera maku etai nono Pao Kurireu rore pai dumogadure. 5 Moto kejere boe pegare Jesus Cristoji rugadu. Aino čare boe pegare čei nono jamedu. Mare čemeartorure Jesus Cristoji dukodire Pao Kurireu ure tugera maku čenai. 6 Čedaidure čewo čegera maku tagai tameartoruwo Jesusji uwo taginorudo tagawo taro pegareu morido pugeje. Dukodire ro pegareuge ere boe pegado čei. Mare Pao Kurireu ure turaga maku čenai čeragawo čei. Dukodire umode tugera maku tagai jamedu. Boe pegamode tai dukeje Pao Kurireu umode turaga maku tagai taragawo tai jamedu tawudugudo tai jii toro nono rore čei dumogadure. 7 Dukodire čerduware tameartorumode Jesus jituji rugadu. Boe pegare tai nono boe pegare čei dumogadure. Mare Pao Kurireu ure tugera maku tagai jamedu nono turo mogadure čei dumogadure. 8 Čemedage nure tagi. Čedaidure čewo tawie pugeje. Čeragojere Ásia moto keje dukeje boe pegare čei rugadu. Boe pegare čei rugadu. Čemeardaere čewimoduie rugadu. 9 Čemeardure boe egore tumoduie čewido rugadu. Boe pegare aino čei rugadu. Pao Kurireu koiare ure boedo aino čei čewiagodukawo čemertorukawo tu čei. Mare Pao Kurireu bataru jire čemeartorumode tu rugadu. Emare ure tugera maku čenai. Emare umode bireuge ewodudo pugeje rugadu. 10 Pao Kurireu ure čeginorudo čewi piji. Ure čeginorudo ia boe pegareu piji. Umode čeginorudo rugadu. Dukodire čemeartorure ji rugadu kodire čebagamode bagai rugadu. Čerduware umode čeginorudo rugadu duji. 11 Tamagore baruto Pao Kurireu bagai čebaru tabo jamedu. Dutabore tare tagera maku čenai. Boe emagare tumago tabo baruto čebaru tabo. Nono Pao Kurireu umode emagore bagaiboe udo turugadu rugadu. Umode boe pemegado čei rugadu. Dukodire boe emagamode tugimadu tabo Pao Kurireu apo rugadu. Emago pemegamode Pao Kurireu rore jiboeji rugadu. 12 Čedaora urukare toro ia boe emeardae pegareu boeji. Pao Kurireu ure turo pemegareu maku čenai dukodire čegare taekiri pagado. Ure turo pemegareu maku čenai dukodire čemago pagakarugure tai. Ainore čerore boe eiamedu boei. Dukodire čedaidure awu Pao Kurireu ure maku čenaiwu čemeardaeji. Ia boe ekare čerduwado awu čemeardaeji. Pao Kurireu koiare ure nou čemeardae maku čenai. 13 Čere awu atugoreboe towuje Pao Kurireu bataru tabo tawagai. Awu atugoreboe tadaboe tagaiwomode ji. Tarduwamode nou atugoji. Mare tarduwamodukare nou atugo jamedu boeji tači je. Mare ia meri keje tarduwamode jamedu boeji rugadu. Toro ia meri keje pugeje Pagimijera Jesus aregodumode dukeje tamago pemegamode čei čere tarduwado Pagimijera bataru jamedu boeji. Nono čemago pemegamode tai jamedu tameardu pemegare čere tarduwado jiwu Pao Kurireu bataru jamedu boeji. 15 Iorduware tagaidure Pao Kurireu bataruji rugadu dukodire ire imeardae boetojiwu tawuje ituwo tawagai iwo tarduwado Pao Kurireu bataru jamedu boeji. Imeardaere itaregoduwo toro tagae iwo taegaredo tai. Dukejere itumode toro Macedônia moto ka tabiji. Nono imode ikirimi pai ibagi ikodaji pugeje toro tawagai iwo taegaredo tai pugeje. Nono tamode diero maku inai tawo itudo nou Judéia moto kejewu meartorure Jesus jiwuge etae. 17 Ire awu imeardae tawuje rugadu. Itaidure irowo aino rugadu. Imode iwadarudo mitotu je. Imodukare iwadarudo pobe. 18 Pao Kurireu kodumode tuwadaruji tu rugadu. Ainore irore jamedu. Imeardaere jiboe ire rugadu tawuje tawiagai. Dukodire ire tawie aino imeardaeji. Nou imeardae imode towuje rugadu. Ia boe emeardae karega. Pao Kurireu jorduware imeardaeji. 19 Jesus Cristo batrarodumodukare. Pao Kurireu onaregedu nure ema. Imedu Silas ure tarduwado Jesusji. Timóteo ure tarduwado Jesusji jamedu. Imi jamedu ire tarduwado Jesusji. Jesus umodukare tuwadaru makado. Umode tuwadarudo mitotu je. 20 Pao Kurireu ure boe ewie marigudu turomode jiboeji. Awu Jesus jire Pao Kurireu akoino rugadu. Pameardumode awu Pao Kurireu bataruji dukeje pagagomode boe jokodu ji rugaduie akoino pamago pemegawo Pao Kurireuji. 21 Pao Kurireu emare ure parduwado rugadu pamugu pemegawo Jesus Cristo apo. Pao Kurireu emare ure tugerago pai pudae tuwo pado paginai. 22 Ure tugerago pai dukodire ure pagiedo. Nono parduware Pao Kurireu ure tugerago jiwu boe nure pagi duji. Pao Kurireu ure Tuwari maku pagai jamedu. Rakojere pagabo. Dukodire parduware Pao Kurireu umode turo pemegareu iado pai duji rugadu. 23 Pao Kurireu jorduware imeardaeji rugadu. Iwadrarodumodukare tai. Itaregodumode tagae dukeje inogwa jetumode taro pegare jiboeji tawiagai. Dukodire itukare tawagai inogwa jetumode taro pegareu jitu kodi. Itaidukare iwo tagiarigo dukodi. Dukodire itukare tawagai toro Corinto ba kurireu ka. 24 Čedaidukare čewo čeragado tai tameartorure jiboeji. Čerduware tai. Tameartorure Jesusji rugadu. Mare čedaidure tameartoruwo Jesusji tagaidu tabo. Čedaidure čewo tarduwado butugu tabo taegare tabo.

