Boere adugo bito. Boere adugo bito Aroia Kurirewu meri ce.
Os Bororo matam a onça pintada. Os Bororo matam a onça pintada para pagamento de Aroia Kurireu (Pano Grande).

Boe egore: Cewu ceraedure ro oino ji. Cewu Baadojebare ro oino ji. Aroia Kurirewu moricere ro oino ji. Tadugio moricere roino ji. Jakomea Kurirewu moricere ro oino ji.
Os Bororo dizem: Foi aquele Ceraedo (da metade do Norte) que fez isso com ela. Foi o Baadojeba que a matou. Para pagamento de Aroia Kurireu, para pagamento de Tadugo, para pagamento de Jakomea Kurireu.

Uu, kodire boe eragodumode. Boe eragodumode apo. - Tado tarugadUu,Taragodumode!
Sim! Por isso os Bororo vão cantar. Os Bororo vão cantar com ela. Preparem-se! Vocês vão cantar.

Ukadawu remawure uwadodure, akore: Tado tarugadUu, Tagogududo itabo, taiagududo itabo! Taragoduwo ikudawu apo, ikuie adugo apo, imori adugo apo.
O dono do couro (o que recebe o couro da onça) anuncia e diz: Fiquem preparados! Tenham dó de mim, tenham pena de mim! Para vocês cantarem com o meu tapete, com o meu colar de dente de onça pintada, com o meu pagamento, a onça pintada.

Marenarunure imi, kiogo barogonure imi, kodire inago oino tagabo
Eu sou pobre, eu sou um coitado. Por isso que estou avisando vocês.

Itamagadure tagabo. Kodire taragodumode ikudawu adugo joki inai.
Eu me preocupo com vocês. Por isso que vocês vão cantar para mim sobre o meu couro de onça pintada.

Care ikudawu bitodure. Care imori bitodure. Bitodu bokwamodukare ikudawu ce, okwadodu bokwamodukare ikudaw ce.
Então o animal do couro bonito para mim foi morto, a minha recompensa foi feita. Não podia deixar de ser morto para mim, não podia deixar de morrer para mim.

Maereboe, bope tuiordu tabore roino, akoino, batarurino.
O espírito ruim com sua esperteza fez isso, dizendo e falando.

Ure iwobe etagedudo, ure iedagamage, imanamage, ure etagedudo. Kodire bokwamodukare adugo maku, aigo maku, aipoburewu maku, ikudawuce, imori ce.
Ele acabou com o meu povo, ele acabou com os meus padrinhos e com os meus irmãos mais velhos. Por isso ele não vai deixar de entregar a onça pintada, a onça parda, a jaguatirica, para ser o meu couro, como recompensa.

Oinore boe egore: Ca! Urugadu jao.
É assim que os Bororo falam. Eis, basta por agora.

Boere adugo bito toro boe tada, itura tada; toro tori tada icare boere tudo pui ae.
Quando os Bororo matam a onça pintada lá no mato, na floresta, lá na serra, então eles se reúnem no rumo dela.

Icare ure bitowu ure bureagurudo ukudawu remawu ji, toro boe tada.
Então aquele que a matou corre ao redor do dono do couro, lá no mato.

Uu, ure batarudo toro taci. Ure batarudodu akedudo dukeje icare ure ipo maku. Ure ipo maku tu umode ipo to jiwu ai
Sim! Ele faz a proclamação e, quando termina, entrega o pau para aquele que vai bater na onça morta.

Cibae tawadu epa koiare umode ipo to ji, adugo ji, adugo imedu ji.
É o cantor de Cibae Etawado quem vai bater com o pau nela, na onça pintada, na onça pintada macho.

Ca! Woere icare akore: M! Adugo imedu bukejewu reo. Adugo imedu, Bakororo tugomagaia.
Eis aqui, então, ele diz: M! Este é o canto sobre a onça pintada macho. A onça pintada macho, Espírito Tugomagaia.

Ca, akore: Wooo! Wooo! Wooo! Ure ipo to ji po po po po po! Ure ipo to ji tu.
Aí ele diz: Wo! … Wo! … Wo! … Ele bate com o pau nela pó pó pó pó pó! Ele bate com o pau nela.

Ca, dukeje icare ure toriga jodo okwa keje. Boe egore: Ure oku bowuje. Oinore boe egore: Ure oku bowuje. Cewu okwa, okwa, okwa jire ego oino: oku.
Aí então ele passa a faca no focinho dela. Os Bororo falam oku no lugar de okwa (boca). Eles dizem: Ele abriu o focinho dela.

Ure okeagi caci. Ca! kare akore: Ica! Taburedo mato, pawo biri ta! boe icare are akedudo tu je.
Ele risca a barriga dela e diz: Pronto, venham, vamos tirar o couro dela. Então os Bororo tiram o couro dela. Aí terminam.

Icare boe ere, kodu maku, kodu maku, kodu maku. Cibae tawadu epare ukere adugo morara. Ca, ere morara jodo Cibae Tawadu epa keje tuku!
Depois eles vão repartindo a carne. O cantor de Cibae Etawado é quem recebe o lombo da onça. Então eles entregam o lombo para o cantor de Cibae Etawado.

Care, boere akedudo du keje, icare boe eture, adugo apo.
Quando os Bororo terminam, vão embora com ela, com a onça pintada.

Icare boe ekudugodure, boe egore: Kaaao! Wo! Wo! Wo! Wo! Wo! Wo! Wo! … Ca, icare boe eture toro baato. Boe ekodure ji toro baato.
Então os Bororo gritam dizendo: Kaaao! Wo! Wo! Wo! Wo! Wo! Wo! Wo! … Então os Bororo vão embora para a aldeia. Eles se encaminham para a aldeia.

Icare areme emearudure boe ekudu ji. Areme egore: Baaa! Paobe ekudu aregodo! Paobe ekudu aregodo! A! Areme eregodure tooro! Etaregodo etogi tu.
Quando as mulheres escutam o grito dos Bororo, dizem: Ba! Está chegando o grito dos nossos parentes! Está chegando o grito dos nossos parentes! Ah! As mulheres correm para lá ao encontro deles.

Ca, icare nowu ure bitowu, ure adugo bitowu uce, uwie, koiare ure tudugu nowu adugo biri ji. Ca! Boe ekodure, boe etaregodure baato tu.
Então a mãe, ou a irmã mais velha ou a irmã mais nova daquele que matou a onça pintada, carrega o couro. Aí vão e chegam na aldeia.

Ca, dukeje icare ure bureagurudo pugeje; cewu epa ure bureagurudo pugeje nono, baa tada pugeje. Ure bureagurudo ukudawu remawu ji pugeje tu, ca!
Aí então ele dança novamente. Aquele que matou a onça dança de novo aí na aldeia. Ele dança ao redor do dono do couro de novo.

Ca, ure batarudo ji. Ca! Ure batarudodu akedudo, dukeje icare otowure tugeragu nowu adugo biri ji: No… no… huuu… hu… Huuu!…
Aí ele fala por ela: Pronto! Depois que acaba de falar por ela, o cunhado dele pega o couro da onça pintada, agradecendo (No… no hu… hu… Hu!…).

Ca, care ure cedo toro bato, toro kae. Ca! Oreduje ure kodo baado. Ca! Ure adugo biri mugudo tu…
Aí ele é levado lá para a casa, para o lugar dele. A mulher estende a esteira e coloca em cima o couro da onça pintada.

Care nowu ukudawu remawu aregodure mato tuwabo tabo. Icare uragodure joki.
Aí o dono do couro chega com o seu chocalho e aí canta sobre ele.

Uragodu akedure tu. Ca! Nono ere bapo maku maku pugeje. Nonore icare boere bapo maku nowu Bakororo ika epa ai tu. Ca, du keje icare are Bakororo ika ko.
Quando termina o canto eles entregam de novo o chocalho. Aí eles entregam o chocalho para o cantor de Bakororo Ika. Aí eles cantam o canto Bakororo Ika.

Dukeje icare boe eregodure nowu ure adugo bitowu ae tooro: Waaa!… Waaa!… Toro, mugure toro tuobe ebo du kae.
Depois os Bororo vão lá correndo buscar o que matou a onça. Wa!… Wa!… Lá, onde ele fica com os seus parentes.

Boe ero biri reo, boe ero pemegarewu. Boe eedui kimo tabo, boe enogwa padui kimo du tabo.
Este é o ritual bem feito com o couro da onça. Quando os Bororo ainda existiam, na época que tinha muita gente.

Ere boe ero pemegado. Boe ero mature, boe ero kororogodure, boe ero motudure.
Eles faziam as coisas bem feitas. O costume dos Bororo era bonito, era perfeito, era bem solene.

Oino rema, oinore care boe ero akedure, boe ero bokware pugeje.
Mas agora, agora o costume dos Bororo já acabou. O costume Bororo já não existe mais.

Ca, dukeje icare eregodure ae, marenaruie keje pugeje: Mare… naaa… ru… ie… mare… naaa… ru… ie… ei… go… iaa… Eregodure toro ae. Egore: Waaa!… Waaa!… Waaa!…
Aí então eles correm no rumo dele, na hora do canto de Marenaruie (os pobres, os órfãos): Mare… na… ru… ie… mare… na… ru… ie… ei… go… ia… Eles correm lá buscá-lo, gritando: Wa!… Wa!… Wa!…

Ca, ere reko mato pugeje. Ca, ere mugudo woe, nowu adugo biri keje tu.
Aí eles o trazem para cá de novo. Depois eles o fazem sentar no couro da onça pintada.

Ca, dukeje icare ure biri porodo. Ure biri porodo pugeje to to to to. Ia metuiare tugera braredo ji, nowu biri porodo duji, nowu Bakororo ika kuda, kidoguru paru kuda, marenaruie kuda.
Depois ele fura o couro, ele fura o couro de novo, to to to. Um dos companheiros dele o ajuda a furar o couro. Durante os cantos de Bakororo Ika, Kidoguru Paru e Marenaruie.

Oinore boe erore.
Assim que os Bororo fazem.

Mare awu inodu jire Kogure akoino. Imagonure tu oino. Paga tu je. Mare awu iwagedu Enawurewu makore. Emare okeare, emare aidure.
Mas é isto que Kogure (Formigão) está falando. Eu estou falando só por falar. Mas este meu afilhado Enawureu pediu. Ele que interessa, ele que gosta.

Aidure paganure tu je, okearogu paganure tu je. Awu boe etore eerduwo, boe etore emearuduwo, mare egowo oino karega.
Ele interessa só por interessar, ele gosta só por gostar. Para as crianças verem, para as crianças escutarem, mas para elas falarem não é assim.

Awuge eeruduwamodukare boe ero bogai, eerduwamodukare boe ewadaru bogai, eerduwamodukare roia bogai.
Estes não vão aprender os rituais, não vão aprender a língua bororo, não vão aprender a cantar em bororo.

Awu makaguragare, raicigo. Braedu tuwadaru jire eerduware, braedu tumago jire eerduware, kode eragodumoduka, egomodukare. tamodukare kagado, tamodukare pemegado.
Eles só aprendem a língua dos brancos, só sabem a fala dos brancos, então eles não vão cantar, não vão falar em bororo.

A, oinore ure, oinore akore, oinore gravador akore, oinore meriri akore. Inodumoduka.
Ah! Assim que é, assim que ele falou, assim que o gravador falou, assim que o aparelho falou. Isso não vai ter.

Awu iwagedure aidure tu je, kodire inagore tu oino, awu inodurogu tu je. Tamearudu rumode tu oino awu inodurogu ji tu je.
Só este meu afilhado que quis, por isso eu falei só esta coisinha. E vocês vão escutar só essa coisinha.

Awu ia ipare ekare turokagado tu oino nowu uragodure tu jiwuge eegai! Ca, iwagedu Félix makore Cibae Tawadu bagai. Ire Cibae Tawadu kagado biegai, mare akedukare.
Nenhum destes rapazes experimentou na frente dos que cantam. Vejam! O meu afilhado Félix pedia para aprender o canto Cibae Etawado. Eu ensinei para ele o Cibae Etawado mas ele não terminou. Ele não quis bem, ele não acabou.

Ou kodire, imagonure tu oino: boe ereru ji, boe ero ji, tu rugadu.
Por isso que estou falando assim: como é que os Bororo dançam, como é que os Bororo fazem, só isso.

Barogo porododu kejewu reo.
Eis! Assim que os Bororo falam. Então eles furam o couro. Eles terminam de furar o couro. Aí depois que acabaram de furar o couro, o cantor canta assim:

Este é o canto para a furação do couro do bicho.

Mare tamearudu rumode tu oino.
Este é muito comprido. Mas isto que eu falo vocês não vão aprender, vocês não vão poder executar, vocês não vão poder fazer. Mas vocês só vão escutar agora.

Ca, awu oto pa reo. Awu akedu. Barogo biri porododure oto pa reo. Bitoduredu, etaregoduredu oto pa reo.
Eis! Este é o final. Aqui acaba. Esse é o final do canto da furação do couro do bicho. Quando o bicho é morto. Quando eles chegam, este é o final.

Toara Kujagudodu kejere icare, Aaa! Boe erare pugeje. Nowu ku rire, pemegare toro pugeje. Ca! Urugadu jao.
Lá, mais tarde, quando o couro é pintado, aí os Bororo cantam de novo. Esse é grande, lá é bom de novo. Eis! Chega por agora.

Awu boe etaregodui apodu, bitoduredu, biri porododuredu oto pa reo. Oinore boe egore, oinore boe erore.
Quando chegam com ele, quando matam o bicho, quando furam o couro dele, este é o final. Assim que os Bororo falam, assim que os Bororo fazem.
