# Boe-Bororo senhores dos cantos... da terra 

Boe-Bororo doge nure cegi. Du kodire aedure ceno moto boe keje. Ceno moto
boe keje. Ceno moto iere Meruri, Jarudori, Tadarimana, Korogedu, Paru,
Piebaga, Tarigara.

Cegire cenore awu Mato Grosso ce, macare awu barae ere ceno moto aru cebiji dukoiare care ceno motorogu biagare tu je. Boe-Bororo cewadaru jire awu barae ere tugeragu mare ego iwakare nono boe cenago reore. Dukodire egore aino: Poxoréu, Coxim, Cuiabá, Torixoreu. Boe cenagore Pó coreu, Koco i, Ikuiapa, Toricoreu. Dukeje iagere puge. Boetore kugurenure cegi, iparedu, nogwaredu, aredu, imedu, imuga mage, iogwa mage, cedure otojiwure ia kabitao kurireu, iere Meriri Porocereu rema. Du kodire Ecerae, Tugarege ure cegi.

Cegire cere cedurudo aino, cewobe mariguduwuge enodo keje pugije, auru pago
bakaru, pawodaru, paro, pagago boe akedukawo, okuwa kawo.
Mariguduwo pawobe etugore, ewaigare. Awu botugodu doge cegi,
pagi,paiamedu boe, padugo bokare, pawaiga bokare, mare panure padurudo,
awu pagagao, pawadarurogu boe akedu kawo.

Cegi, cedaidu kare awu pawadaru, pagagorogu akedu kawo. Awu barae, egore.
Bororo dogeie ego, ewodaru, ereru moture.
Marigu, pawo pawobe mariguduwuge ego, eroia boe tawuje.
Ainore awu Boe Bororo cegi cerore, cenagore, cewodarure, jii aino rugadu.

Boe Bororo doge cegi, cebopere awu kuredeje kugure ewugeje, ewo ceruduiwado awo
cenago, cewodaru boe ji, akedu kawo. Kodiba ema gere ekodure cedododai, awu turo,
tuwodaru boe ji. Boe eragodure barogo paru ji, karo paru ji, mano paru ji, turegoduwo mano Tabo duparu ji, iare pugeje, mare imode oto bu tu woe.

Ceragodure, Ceragodure,aivu o kuwa meu aroe boe eiogi, ewugeje, etu pemegawo pao
bakororo ae, pao itubore ae jamedu. Ceno roia makare. Padure tu, tu pumekeje. Já roia
makore moto ji boe ji, pobojiboe ji, duiare pugeje toro.
Aiwu joruduiwarengere eragodu kigodure, du aivu ipare enogore e kaotura tabo. Arem
ema, u! Ere boe rawuje tura tabo ime e kujiagi jamedu.
Boe Cegi ia cewobe bi mode dukeje, nono cere aivu kowodu kowodure bi rewuge
ewugejewu roia boe tawuje.
Marigudu iparedu aidu mode tuioruduiwawo, baia managejewu tadare ia codugodureu,
meardiwareu, umode joruduiwado, mare bapera tabo karega, CD tabo karega, tu
tuwodarurogu tabo. Mare ica, aiwo pugeje, irkare aivo, nowu inodu akedu.
Aiwo pugeje, icare pagaidure pawo braedo pagi. Jodiba icare aiwu brarere pago, ceno
motorogudo nana ia amorogu uparogure tu je; aivo e kigodure ture, turemo boe eno
moto boeto tumeruwo, tuwoguwo, iguru bogai.
Awu brae emagore jiboe, emaragodure jiboe egore CD aino jiboe, etaidumure tuwo
aivo boe eno roia tugu to, tuwo grava ji, tuwo maku cenai, aure botugodu doge cenai,
ceruduiwawo auru page roia boe ji, pawadaru boeji. Kodiba egoino. Boe pagi, paro
pagago, pawadaru, kuricigoie, makaie, pakaiagu pagera ra pago cultura boe bororo ri ji.
