Boe eedure woe. Boe enure aroe enogwage parudo. Dukode Boe eedu pagare. Boe eiamedu eedure bai tada, tuwiapaga tabo. 
Os bororo estavam aqui. Os Bororos estavam fazendo uma celebração de comida de almas. Por tanto estavam quietos. Estavam juntos na casa central, pondo atenção.


Dukejere icare aroe ekudu padure boe kajeje:
Então os espíritos gritavam andavando ao redor:


Akore aere ko ko...! Akore kae gae!
Um gritava: - Aere ko ko...! Um outro gritava: - Kae gae...!


Icare Aroia Kurirewu akore, Butoregadu akore. Egore tarodo po ei. Cegire cenomode emage!
Então os dois chefes Aroia Kurireu e Butoregadu disseram (para os outros Bororos): - Não vão lá , não! Eles vão ser nossos.

Ere tugeragu mearogu ji, icare ere tugeragu apidorogodu uru ji. Icare eture tabo toro ewogai toro ekudu paru to.
Pegaram então fumo, pegaram também cascas de buriti acesas e com elas foram no rumo do grito dos espíritos.

Etaregodure etae, egore kakoduwu aroe tagiba taroino, tagaregodure?
Quando chegaram aonde eles estavam, perguntaram: - Que tipo de espíritos são vocês que estão chegando?

Egore boe kodiwu aroe cegi karega cedaregodure. Aroe Aere cegire cedaregodure. 
Responderam: - Nós que chegamos não somos qualquer coisa: nós que chegamos somos os espíritos Aere 

Icare Aroia Kurirewu, Butoregadu, egore m! Cegire cedonagodumode tai, dukodire boe ekujuagumode ceroi tagae duji.
Então os dois chefes disseram: - M! Vocês vão pertencer a nós. Por isso os Bororos vão se pintar de vermelho para nós vos representar.

Nowu corewu akore aere ko ko...!
Então o preto disse: - Aere ko ko....!

Nowu kujagureu akore kae gae!
E o vermelho disse: - Kae gae...!

Oino.
Assim!
