
Bakuruie maragodure tori ji. Ure tori pemegado Ciwaje apo, nowu metuia Ototorirogu apo. Enodorogu raire puapo.
Estava fazendo os morros em companhia de Ciwaje (o urubu-caçador)  e mais o colega dele Ototori (o chupinzinho). O bico de todos eles era comprido.

Barogwa kododure, eture puapo nowu tumaragodae tori kae.
Quando amanheceu,  saíram juntos para o seu trabalho.

Ere nowu tori kugudu rogu, parogwari kugudu rogu, ere kowuje.
Comeram pedra mole e piçarra mole.

Nowu Ototorirogu ure iarogu kowuje jamedu.
O chupinzinho também comeu um pouco.

Icare eture tabo.
Depois foram embora com ele (com o material para fazer os morros).

Icare ere tuie jodo oino tu je, dukejere poborogu aregodure eiabiji. Porogu buture eiabiji tuku, tuku, tuku, kidure. Buture, kidure ju ju ju.
Então eles viraram a cabeça para baixo e do bico deles foi saindo uma agüinha. A agüinha foi gotejando da boca deles e, na medida que ia caindo, ia secando, secando.

Ekodure tabo woje, woje, woje, puibagi, puibagi, jii... meri rekodu kae.
Foram fazendo assim por um lado e por outro, indo e voltando, durante muito tempo, até entardecer.

Meri rekodure, enudure. Enogwagekare. Mare eke boikare ei, emedugodukare.
De tardinha, foram dormir. Não comeram nada. Não sentiam fome e não estavam cansados.

Barogwa kododure pugeje, eture pugeje nowu turoino jiwu tori kae pugeje.
Ao amanhecer do dia seguinte saíram de novo para o seu trabalho com os morros.

Parogwari, tori kugudu kae pugeje. Oinore erore ji. Ere kowuje. 
Tendo comido primeiro piçarra e pedra mole.

Ca! Icare eture tabo pugeje. 
Então eles foram embora de novo.

A! ere tuie jodo tabo tu... nowu pobo rogu rore dogo dogo dogo. Kidure ju  ju ju. Boe jameduuu ji.
Viraram a cabaça para baixo e a água ia gotejando dogo dogo dogo, e secando. Sempre assim.

Icare nowu iere Ototori cewu oto rogu akedure. Pemo ukare otorogu makai pugeje.
Até que o bico do chupinzinho acabou.. Deus não lhe deu mais bico.

Barogwa kododure, otokare pugeje: otorogu toriiigodure.
Quando amanheceu, ele não tinha mais bico. O seu biquinho estava muito curto.

Nowu Ciwaje, nowu Bairewu, nowugere enodo kimore. Enodo akedukare.
O Ciwaje e o Baireu, eles ainda tinham bico.

Meri rekodure, enodorogu bokware.
Ao entardecer o bico deles estava gasto.

Icare boe codure, icare barogwa kododure: A! Enodo ure tureore pugeje.
Ai anoitecia e, quando amanhecia, o bico deles estava outra vez normal.

Icare emaragodure.
Eles trabalhavam.

Meri rekodure, boecodure, icare ere tuwu, enudure, turorewo ji.
Chegava a tarde, anoitecia, então eles deitavam e dormiam como de costume.


Icare barogwa kododure, icare Ciwaje jetadure boe to ji. Ure tudo oino pudui tu je: Boekare! Oto bokware.
Na manhã seguinte, Ciwaje acordou primeiro. Palpou-se o rosto e percebeu que não tinha mais bico.

Aiwore nowu bairewu ji, nowu rugadu otore.
Olhou para Baireu, ele sim tinha bico.

A! Icare ure jetadudo, akore aedadudo! Awo ia amaragodae maku inai.
Então o acordou, dizendo: - Acorde! Para me dar um pouco do seu trabalho.

Aiwore ji: Boekare! Oto bokware (Ciwaje oto bokware).
Olhou para ele. Eis que não tinha Bico. (O Urubu não tinha mais bico.)

Bairewu akore a!
Então Baireu disse: Ah!

Ciwaje akore amode ia amaragodae maku inai.
Ciwaje disse: - Você vai me dar um pouco do seu trabalho.

Akore imaragodae akedu.
E acrescentou: - o meu acabou.

Akore akado! Pamaragoduwo puapo, pawo pagara ra puapo jamedu.
Falou: - Olha,  vamos trabalhar juntos, para terminarmos juntos.Bakuruie (Bairewu: pássaro de cor branca, bico curto e grosso) estava trabalhando nos morros. 

Akore boro! Iroiwamodukare iwo ikera ra rawuje, iwo ia maku akai.
Baireu respondeu: - Nada! Eu não posso tirá-lo de mim para dá-lo a você.

Dukejere Ciwaje korigodure, akore a! Aroiwamode!
Então Ciwaje ficou bravo e disse: - A! Você pode!

Icare ure tugeragu ia tori ji (tori kujagurewu jire ure tugeragu).
Aí pegou uma pedra (una pedra vermelha).

Akore akado! Oinore aromode.
E disse: - Olhe! É assim que você vai fazer. 

Ure nowu tori to pa, nowu tumeduia Baireu aora ji. Ure barigu kuri ta tuwi tabo.
E bateu com a pedra na cabeça do seu colega Baireu, deixando-o morto.

Icare ure nowu urewure to ji.
Aí fez o canto para ele (urewure baiodore podomire)

Icare jewodure  pugeje.
Depois ressuscitou de novo.

Dukeje icare Boekare ema pugeje: kiogorogunure ema pugeje.
Mas já não era mais gente: tinha se convertido em pássaro.

Icare otorogunure ema pugeje, rogu koborire tu oino.
O bico dele agora era curto e grosso.
