Awu meri ji vinte e sete de janeiro de dois mil e vinte seis.
Hoje, dia vinte e sete de janeiro de dois mil e vinte e seis.

Imagomode ia bakaru ji woe awu imagomode jiwu bakaru pawodure kejeu boe ji Jakoramogodogedo Barurewu Iroere.
Hoje vou contar um bakaru (mito), de como nascemos dos espíritos Jakoromogodogedo, Barurewo e Irere.

Emagere re eture baru paruto pemo bogai, tubemo bogai eture baru paruto.
Os três espíritos foram para o céu em busca do cajado.

Eture jíï pobo oiagi care eke rogu akedure nono.
Foram caminhando pelo rio de canoa.

Nowu Iroere ure to jodo, nowu to ikato jo jo tui porodo du ka.
Com o passar dos dias, as comidas foram acabando e Irere começou a roer a canoa.

Ca nono ewudure poboto, Barurewu Jakoramogodogedo ekurugodure eture.
Ele roeu até furar a canoa, e a canoa afundou no rio, mas Barurewo e Jakoromogodogedo conseguiram escapar.

Ca Iroere koge ure rogu ko du rogu bire.
Irere foi comido pelo peixe dourado.

Emagere re eture jíï pobo maerewu okwato, pobo maerewu okwato.
Os dois espíritos que conseguiram chegar ao outro lado continuaram andando.

Emagore tiedaga Kigaio bogai.
Chamaram o iedaga Kigaio.

Ere togwa to meaji, ere mea akurirido bogai.
Acenderam o cigarro e ofereceram a ele.

Egore: Idaga Kigaio, idaga Aroe Kigaio.
Chamaram: padrinho Kigaio, Aroe Kigaio.

Awogai re inagoino, nono aregodure.
Depois de fumar, ele perguntou.

Nono ure togwa to meaji makorei: “Kaboba kodiba ca tagaidure taduwo baru paruto kae ba?”
Depois de ter fumado, ele perguntou: “O que vocês querem fazer lá no céu?”

Tadumode kaboba bogaiba taroino.
Mas eles não responderam nada.

Mare emagokare, emagori jiwu uwo tugurugo pobo maerewu okwato.
Só pediram para atravessar o mar.

Nono ure tugerago ei ere taredo ao ka.
Então ele pediu que subissem em cima dele.

Nono kurugodure ebo pobo maerewu okwato.
E assim atravessaram o mar até o outro lado.

Nono ure erawuje makore: “Ei, tamode tagirimo du keje tamogore iwogai du eřore ino.”
Kigaio disse: “Quando vocês voltarem do céu, me chamem.”

Eture baru paruto etaregodure baru paruka.
Então os dois subiram ao céu.

Ere tuwure to baru paru ji ca baiporo ure tiado.
Chegando à porta do céu, bateram três vezes com o pé.

Ere turemo toro baruto emarure.
Até que a porta do céu se abriu.

Nowu tubemo bogai erudure ji, Jakoramogodogedo ure tugeragu ji, Barurewu joku kidure.
Eles entraram procurando o cajado; Jakoromogodogedo o viu e o pegou, mas Barurewo se encantou com as belezas.

Boe motu ji, boe motureu ji.
Ele ficou admirando as coisas que viu.

Ca je pagagodure nono.
E assim se perdeu.

Nowu metia rekodure piji, Jakoramogodogedo rekodure piji aregodure baru paruto.
Jakoromogodogedo foi embora sozinho e deixou Barurewo para trás.

Baru ui tmi du ka ure tugera jado tabo.
Quando chegou de novo à porta do céu, ela já estava fechando.

Ure tuie bu makore, nowu tuwie bogai makore bogai makore bogai, mare aregodukare.
Só deu tempo de ele sair; ele chamou Barurewo, mas já não deu tempo de ele sair.

Ca nowu re piire toro baru tada ema uture mato baru paru piji.
Então Jakoromogodogedo voltou para a terra.

Ca aregodure ia nono boe kajeje.
Ele foi andando até certo lugar.

Ure tubemo to mototo, boe co ji baregodutabo.
À noite ele socou o cajado no chão.

Ure tugerago ji, ure reko tuwai ka.
Quando veio a madrugada, ele pegou o cajado e levou para sua casa.

Boekimorabodo uradure barae coreuge towuje.
Quando amanheceu, apareceram pessoas brancas e negras.

Ca pugeje ure nowu tubemo to mototo pugeje.
Na noite seguinte ele socou o cajado de novo no chão.

Ure eke rogu towuje: aroe pejo, ju, kuiada, banana.
No outro dia apareceram os alimentos: milho, arroz, batata, mandioca, banana.

Awu enogwagere jiboe ji, ure mako etae.
Ele falou às pessoas que estes seriam os alimentos delas.

Nono makore tuwo jugoreu towuje.
E disse que não deviam deixar acabar.

Nono ure nowu tubemo to mototo pugeje ca baregodu tabo.
Na terceira noite ele socou o cajado no chão outra vez.

Oreduje pega rogu jetadure.
Então nasceram os animais.

Ca makore nowu nowu amugudo aruduwo boe ji:
Ele disse ao povo:

Boe pegagodugodunure nono ure tumugudo aiwore: boekimorabodu, tapira, jugoreu, kagariga.
“Assim nasceram vaca, porco, galinha e outros animais.”

Awu barae enogwagere jiboe boe rabodu ure towuje.
Esses são os alimentos com que vocês vão se alimentar.

Ca boecodure pugeje rorino pugeje.
Depois disso ele disse que iria embora.

Nono ure nowu kobo boe towuje.
Então seguiu seu caminho.

Ca makore e ca litumode tabiji.
Até chegar ao lugar devido.

Ca nono uture pugeje toro boe kajeje, ure iage towuje pugeje.
E continuou fazendo sua missão, andando até chegar a outro lugar.

Ca ure au pabadui pume keje du boe towuje.
Então ele socou o cajado no chão.

Ure barae boe, boe pegareuge, ure boejamedu boe towuje du.
Nasceram os Bororo e vários outros povos indígenas.

Tabore mugure ure to nowu tubemo tabo ure padowuje.
Ele falou sobre aquilo que tinha feito com o cajado.

Mare pagi nowu akoino iwiagaiwudo akore: pagi re paroino, mare urino rugadu pagi rugadu.
Disse que com aquele cajado tinham sido feitos os alimentos, os povos e as culturas de cada etnia.

Awu meri ji vinte e sete de janeiro de dois mil e vinte e seis.
Hoje, vinte e sete de janeiro de dois mil e vinte e seis.
