#######################################################
Mateus Mateus Mateus Mateus Mateus Mateus Mateus Mateus
#######################################################


1 1 Ainore Jesus Cristo uwobe ekiere . Mariguduwyge uwobe etumana iere Davi . Mariguduwyge uwobe etuo iere Abraão . 2 Abraão onaregedy imedy iere Isaque . Isaque onaregedy imedy iere Jacó . Jacó ore ime emagare . Ia iere Judá . 3 Judá onaregedy imedy iere Peres . Ia onaregedy imedy iere Zera . nowy Peres , nowy Zera etuje iere Tamar . Peres onaregedy imedy iere Esrom . Esrom onaregedy imedy iere Arão . 4 Arão onaregedy imedy iere Aminadabe . Aminadabe onaregedy imedy iere Nasom . Nasom onaregedy imedy iere Salmom . 5 Salmom onaregedy imedy iere Boaz . nowy Boaz uce iere Raabe . Boaz onaregedy imedy iere Obede . nowy Obede uce iere Rute . Obede onaregedy imedy iere Jessé . 6 Jessé onaregedy imedy iere Davi . Boe eimijera kurirewynure ema . nowy Davi ure tugerago Urias oredyjeji toredyjece . Etonaregedy imedyre . Iere Salomão . 7 Salomão onaregedy imedy iere Roboão . Roboão onaregedy imedy iere Abias . Abias onaregedy imedy iere Asa . 8 Asa onaregedy imedy iere Josafá . Josafá onaregedy imedy iere Jorão . Jorão onaregedy imedy iere Uzias . 9 Uzias onaregedy imedy iere Jotão . Jotão onaregedy iere Acaz . Acaz onaregedy imedy iere Ezequias . 10 Ezequias onaregedy imedy iere Manassés . Manassés onaregedy imedy iere Amom . Amom onaregedy imedy iere Josias . 11 Josias onaregedy imedy iere Jeconias . Jeconias uwie magere jamedy . nowy Josias ore ime edy kimore Judá moto keje dykeje Babilônia kejewyge tugobaigarege ere tugerago Judá kejewygei turaga tabo tuduwo ebo toro to moto Babilônia moto ka . 12 Babilônia kejewyge ere Judá kejewyge erego Babilônia moto ka dykeje nowy Jeconias onaregedy imedyre . Ure iedo Salatiel . nowy Salatiel onaregedy imedy iere Zorobabel . 13 Zorobabel onaregedy imedy iere Abiúde . Abiúde onaregedy imedy iere Eliaquim . Eliaquim onaregedy imedy iere Azor . 14 Azor onaregedy imedy iere Sadoque . Sadoque onaregedy imedy iere Aquim . Aquim onaregedy imedy iere Eliúde . 15 Eliúde onaregedy imedy iere Eleazar . Eleazar onaregedy imedy iere Matã . Matã onaregedy imedy iere Jacó . 16 Jacó onaregedy imedy iere José . nowy José oredyje iere Maria . nowy Maria onaregedyre Jesus rema . nowy Jesus iere Pao Kurirewy ure boe ekinorudowunure ema . Ainore Jesus iere . 17 Ainore Jesus uwobe imere . Abraão pijire boe ere quatorze jii Davi boture du ka . Davi pijire boe ere quatorze pugeje jii Babilônia kejewyge ere Judá moto kejewyge etawyje du ka . Judá kejewyge edyre Babilônia moto keje du pijire boe ere quatorze pugeje jii nowy Jesus boture du ka . 18 Ainore Jesus Cristo boture . Uce Maria ure tuwadary maku boe etai tumugumoduie imedy José apo rugadu . Mare emugukare puapo raga . Eribarikare pui raga . Nogoaredy jeribarikareudonure nowy Mariace rugadu . Mare Maria kuiarure . Pao Kurirewy Uwari koiare Maria kuiarure . 19 José jorydywagodyre nowy tumugumode apowu aredy kuiarure duji . Imedy pemegarewynure Joséce rugadu . Jorydywakare kaba kodiba Maria kuiarure Dykodire aidukare tumuguwo apo pugeje . Mare aidukare tuwo Maria pogurudo boe eegai . Dykodire ukare boe ewie . Ure tumeardae tawyje tumagowo tu Mariaji tumugumodukaie apo pugeje . 20 nowy José ure nowy tumeardae tawyje dykeje ia boecoji unuiare . nowy unuia tada ia Pao Kurirewy utugare baru tadawu aregodyre José ae . Makore José ieji . Akore : José . Davi onaregedynure aki . Apagudukaba amuguwo Maria apo rugadu . Reko awai ka amuguwo apo rugadu . Kuiarure mare jeribarikare ia imedyji . Pao Kurirewy Uwari koiare ure kuiarudo . 21 Onaregedy imedymode rugadu . Emare umode boe ekinorudo ewarigudukawo bope doge eda kejewy joruto ero pegarewy morice pugeje . Dykodire tamode iedo Jesus . Ainore nowy Pao Kurirewy utugare baru tadawu akore Joséji . 22 Marigudu Pao Kurirewy makore ia imedyji tuwo boe ewie ainore boemoduie duji . Akore : Nogoaredy jeribarikareudo kuiarumode . Onaregedy imedy mode . Emode iedo Emanuel . Ainore Pao Kurirewy akore marigudu . Aino ca nowy Pao Kurirewy batary jeture pudui rugadu . (Nou boe egore Emanuel aino tuwadary tabo . Pawadary tabo pamagore Pao Kurirewy Mugure Pagabo.) 24 Nono care José jetadure . Meartorure nowy Pao Kurirewy makore pudui dyji rugadu . Ure Maria reko tuwai ka tumuguwo apo rugadu . 25 Mare jeribarikare nowy Mariaji jii toro nowy Maria kuri buture du ka . ca Maria kuri buture rugadu . Imedyre rugadu . José ure iedo Jesus rugadu.

2 1 Jesus boture Belém ba kurirewy keje Judéia moto keje . nowy Judéia moto kejewy boe eimijera kurirewy iere Herodes . Jesus boture dykeje ia boe tuginaiwyge jorydywareuge etaregodyre to moto piji Jerusalém ba kurirewy ka . Leste pijire etaregodyre . 2 Etaregodyre Jerusalém ba kurirewy ka dykeje enarare nowy boe dogei . Egore : cerdure Judeu doge eimijera kurirewy maiwu o kuieje tuginaiwuji baru tada . nowy kuieje tuginaiwu ruture dykeje cerdure ji . Dykodire cerduware Judeu doge eimijera kurirewy maiwu boture rugadu duji . Dykodire cedaregodyre aino cewo cebu jodo moto keje jokorai cemago pemegawo ji rugadu . Ema pa ? Kaiba rakojere ? 3 nowy Jerusalém kejewy boe eimijera kurirewy Herodes mearydyre nowy egoino dyji dykeje morora magadure rugadu . Jerusalém ba kurirewy kejewyge emearydyre ewadary ji jamedy Dykodire eiamedy boe emorora magadure jamedy . 4 Dykodire Herodes makore nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage ewagai . Makore nowy jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge eiamedy boe ewagai jamedy . Etaregodyre dykeje Herodes unarare ei kaiba nowy umode boe ekinorudowu botumoduie . 5 Erduware rugadu Dykodire emagore Herodes batary jipagi . Egore : nowy umode boe ekinorudowu botumode Belém ba kurirewy keje . Ainore nowy mariguduwu makore Pao Kurirewy batary jiwu bataryre marigudu . nowy batary padure bapera keje . Akore : 6 Belém ba kurirewy mugure Judá uwobe eno moto keje . Boe eda kurikarewynure nowy Belémce . Boe eimijera kurikarewy mugure Belém keje . Mare nowy Belém boe eda kejere ia Judeu doge eimijera kurirewy botumode nono . nowy boe eimijera kurirewy jetu pemegamode iwobe Israel doge eiamedy boei rugadu . Ainore Pao Kurirewy akore marigudu . 7 Nono Herodes makore nowy boe tuginaiwyge jorydywareuge ewagai etaregodywo pudae . Makore ei tuginaigody . Unarare ei Dykodire ere Herodes biedy pemegado nuba merire pudui tuiorydyie nowy kuieje tuginaiwu ruture duji . 8 Nono Herodes makore ei etuwo Belém ba kurirewy ka rugadu . Akore : Tadudo toro rugadu . Tagaiwodo rugadu nowy imedy rogu bagai . Tardumode ji dykeje tagirimi kuri mato tawo iwie rugadu kaiba rakojere ituwo toro jamedy iwo ipu jodo moto keje imago pemegawo ji jamedy . 9 nowy boe tuginaiwyge jorydywareuge emearydyre nowy Herodes makore puduiwu boeji dykeje eture pugeje . ca nowy erdure jiwu kuieje rakoje kimore baru tada . Erdure ji . nowy kuieje uture etododai rugadu jii je rugadu . dykeje nowy kuieje ure tuwuredy nono nowy imedy rogu rakojere tadawu bai aogeje . 10 nowy boe tuginaiwyge jorydywareuge erdure nowy kuieje roinoduji dykeje egarere pudui rugadu . 11 Ere tuburedy nowy baiji . Nono ere turemo nowy baito rugadu . Dykejere care erdure nowy imedy roguji . Rakojere tuje Maria apo rugadu . nowy jorydywareuge ere tubu jodo moto keje nowy imedy rogu jokorai tumago pemegawo ji . Emago pemegare ji rugadu . Nono ere toe tadaboe jado tuwo toe maku nowy imedy rogu ai . Ere toe mori kurirewy maku rugadu . Ere tori kuieje maku imedy rogu ai . Ere roreboe mori kurirewy maku ai . Ere jorubo pemegarewy mori kurirewy maku ai . nowy jorubo pemegarewy iere mirra . 12 nowy boecoji enuiare Pao Kurirewy aregodyre pudae duji . Pao Kurirewy makore ei pagaie Herodes akoino ei . Pao Kurirewy makore ei ekaiago tugirimi Herodes ae . Dykodire nowy barogwato ekare tugirimi Herodes ae rugadu . Eture ia awaraji Belém piji tuduwo to moto ka rugadu . 13 nowy boe tuginaiwyge jorydywareuge eture dykeje José unuiare Pao Kurirewy utugare baru tadawu aregodyre pudae duji . nowy Pao Kurirewy utugare baru tadawu makore Joseji . Akore : Aragojedo . Akerago imedy roguji tuje apo jamedy taregodydo toro Egito moto ka tawo tawiado toro Herodes piji . Herodes aiwomode nowy imedy rogu bagai tuwo nowy imedy rogu bito . Tarego piji toro Egito moto ka . Tagaba tagirimi tago moto ka jii toro ire tawie kejewy meri ka . Imire imode tawie kaba meri kejeba tamode tagirimi tago moto ka pugeje . Ainore Pao Kurirewy akore Joseji unuia tada . 14 Dykodire José ure turagojedo kuri je nowy boecoji rugadu . Ure tugerago nowy imedy roguji , nowy uceji . Eture nowy boecoji rugadu nowy tuieda piji tuduwo toro Egito moto ka . Eture jii toro etaregodyre Egito moto ka rugadu . 15 Emugu raire nono Egito moto keje jii nowy Herodes bire kejewy meri ka . Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie ainore eromoduie . Makore Pao Kurirewy batary jiwu ure nowy batary bu bapera keje . Akore : Imagore itonaregedy bagai utuwo Egito moto piji . Aino nowy batary jeture pudui rugadu . 16 ca nowy boe tuginaiwyge jorydywareuge ere cinorudo Herodes piji . Ekare tugirimi ae rugadu . nowy Herodes jorydywagodyre nowy inoduji Dykodire korigodyre rugadu . Aidure tuwo nowy imedy rogu bito marigudu . Mare nowy jorydywareuge ekare tuiorydywado dubobanure ema duji . Dykodire korigodyre . Makore to tugobaigaregei etuwo Belém ba kurirewy ka ewo boe etore ime eiamedy ewido rugadu . nowy boture maibariwyge , nowy jorure mitotu , pobetu kejewyge eiamedy boe ewido . Emode nowy Belém ba kurirewy tadawyge boe etore kugure ime ewido , nowy mugure puredywyge boe etore ime ewido jamedy . nowy boe tuginaiwyge jorydywareuge ere Herodes bie kaba meri kejeba eture to moto piji . Dykodire Herodes meardaere jorumoduie pobe ei etaiwore bagaiwu imedy roguji . Dykodire makore to tugobaigaregei ewo nowy boe etore ime ewido , ewo nowy boture maibariwyge ewido , nowy o jorure mitotu , pobetu kejewyge boe etore ime ewido jamedy . Dykodire nowy tugobaigarege eture toro . Ere nowy boe etore ime eiamedy boe ewido rugadu Belém ba kurirewy keje , nowy rakojere nowy Belém ba kurirewy puredywyge ewido jamedy . 17 Pao Kurirewy ure boe ewie nowy inoduji marigudu . Ure tuwadary maku makore Pao Kurirewy batary jiwu Jeremias ai . Akore : 18 Boe eda Ramá rakoje jaekare Belém piji . Ramá kejewyge etragudu rakamode rugadu . Ekiarigodymode rugadu . Boe emearydymode etraguduji rugadu . nowy moto kejewyge etuje Raquel uwobe areme etragudumode tore ewagai . Boe erduwamodukare tuwo ewudugugo nowy tigiarigodyre dupiji . Etore kugure eiamedy boe ewire dukodi . Ainore Pao Kurirewy akore marigudu . Aino care nowy Pao Kurirewy batary jeture pudui rugadu . 19 Toro ia meri keje Herodes bire rugadu . Nono ia Pao Kurirewy utugare baru tadawu aregodyre José ae toro Egito moto ka . Makore Joséji unuia tada . 20 Akore : nowy aidure tuwo imedy rogu bitowu bokware . Aino ca taragojedo taduwo taibagi tago moto ka pugeje , aki , nowy imedy rogu , nowy uce jamedy tawo tagirimi Israel moto ka . 21 Dykodire José ure turagojedo . Ure tugerago toredyjeji , nowy imedy roguji dykeje eture rugadu toro to moto Israel moto ka rugadu . 22 Kodure awaraji dykeje José mearydyre nowy imedy Arquelau muguie tuo Herodes mugato boe eimijera kurireuwo ema nono Judéia moto keje . Dykodire José pagudure tuduwo Judéia moto ka . Unuia tadare Pao Kurirewy ure bie jamedy utukawo toro Judéia moto ka . Dykodire José uture toredyje apo nowy imedy rogu apo jamedy toro Galiléia moto ka . 23 Etaregodyre Galiléia moto ka dykeje eture toro Nazaré ba kurirewy ka tumuguwo nono . Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie eromoduie aino . nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere nowy Pao Kurirewy batary bu bapera keje . Akore : nowy umode boe ekinorudowu iemode Nazaré ba kurirewy pijiwunure ema . Ainore Pao Kurirewy akore marigudu . Aino ca nowy Pao Kurirewy batary jeture pudui rugadu.

3 1 Ia meri keje João Batista rakojere boe maerewy keje Judéia moto keje . Nonore rakojere tumago tabo Pao Kurirewy batary ji . 2 Akore : Tagera ra taro pegarewy piji . Boe puredygody Pao Kurirewy uwo boe eimijera kurireudo pudumi rugadu . 3 Ainore João Batista akore . Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie ia makore Pao Kurirewy batary jiwu aregodymoduie nono João mogadure rugadu . Mariguduwu makore Pao Kurirewy batary jiwu Isaías ure nowy Pao Kurirewy batary bu bapera keje . Akore : Ia imedy uwadodynure boe maerewy keje boe ewo awara jetorodo boe eimijera aregody pemegawo boe etae . Mare awara ji karega akoino . Boe ewo turo jetorodo . Dujire akoino . Boe ewo turo pemegado , umode boe ekinorudowu imedy aregodymode Pao Kurirewy piji kodi . Dujire akoino . João Batista jirabodu Pao Kurirewy akoino . 4 João Batista ukudaure camelo buce . Pegajejewure tapira biri rema . Okwagere tu bakakua dogei , ropa doge eweguruji tu rugadu . 5 Boe emagare tudu tabo João ae . Etaregodyre Judéia moto piji . Etaregodyre Jerusalém ba kurirewy piji . Etaregodyre Jordão Po okwaiwu moto jamedy boe piji tumearydywo João Batista makore jiboeji . 6 Emearydyre João Batista batary ji dykeje emagore turo pegarewy jiboeji , taiduie tuwo tugera ra nowy turo pegarewy jiboe piji . Nono João Batista ure etao pegodo Jordão Po tada . 7 Mare ia fariseu doge etaregodyre João Batista ae . Ia saduceu doge etaregodyre João Batista ae jamedy . Judeu doge eimijeragenure emage . Etaregodyre João Batista ae etao pegododywo jamedy . Mare etaidukare tuwo tugera ra turo pegarewy piji . Dykodire João Batista makore ei . Akore : Tare nono awague pegareuge emogadure . Mare awagu ji karega inagoino . Tare tadugarege Judeu doge ekiripagado . Tagagore taro pemegaie mare ro pegareugenure tagi rugadu . Kocare tagaregodyre mato iwagai . Tarokwacerewy bokwa . Pao Kurirewy umode boe pegado tai taro pegarewy morice rugadu . 8 Mare taro jetorodo tarore jiboeji boe erduwo taroji boe erduwawo tare tagera ra taro pegarewy piji duji . 9 Mare tamodukare tagera ra taro pegarewy piji dykeje Pao Kurirewy uwobe emodukare tagi . Tagagore boe etuo Abraão ore enuie tagi Dykodire Pao Kurirewy uwobe enuie tagi . Ainore tagagore . Boe jokodu jire tagagoino . Abraão uwobenure tagi rugadu . Mare du inodu kodi karega Pao Kurirewy ro pegamodukare tai taro pegarewy morice . Ro pegareugenure tagi rugadu . Dykodire tagare nono Abraão uwobe remawyge emogadure pugeje . Pao Kurirewy roiware tuwo tori udo nono boe emogadure tuwo Abraão uwobedo emage tamugato . 10 Boe emode tudureboe i butudo jerigice tudu bokware dukodi . Tagi tagagomode tamoduie tagera ra taro pegarewy piji mare taro pemegamodukare , tameardae pemegamodukare dykeje Pao Kurirewy ro pegamode tai jamedy nono boe erore nowy jerigi jitu mogadure . Mare jerigi ji karega inagoino . Boe pegamode tai rugadu . Dujire inagoino . Pao Kurirewy umode boe pegado tai taro pegarewy morice kuri je rugadu . Dujire inagoino . 11 Boe ere tugera ra turo pegarewy piji Dykodire ire etao pegodo pobo tabo . Mare ia imedy ro kodumode ikoriwu aregodymode kuri iregodaji . Boe pemegarewynure ema , boe kurirewy mode ema rugadu . Dykodire ipogurumode ipuredywo ji , kurikarewynure imi kodi . Emare umode Tuwari tugu boe emeardaeto boe ero pemegawo . Umode ro pegareuge ewarigu joruto jamedy . 12 Romode nono ia imedy rore trigo jitu mogadure . Imedy umode trigo jukodo baku tabo tuwo iwo tawyje nowy trigo piji . nowy trigo remawure umode tugu baito . nowy iwore umode barigu joruto . nowy umode boe ekinorudowu romode aino boei jamedy . Meartorure Pao Kurirewy jiwyge ere nono trigo mogadure . Mare trigo ji karega inagoino . Umode boe ekinorudowu umode meartorure Pao Kurirewy jiwyge etawyje ro pegareuge epiji tuwo edydo pudabo . Dujire inagoino . Umode ro pegareuge ewarigu bope doge eda kejewy joru pegareuto . Dujire inagoino . nowy joru akedymodukare rugadu . Ainore João Batista akore . 13 Ia meri keje Jesus uture Galiléia moto piji toro Jordão Po ka , João Batista bagai , João Batista uwo Jesus ao pegodo . 14 Jesus aregodyre João Batista ae mare João Batista aidukare tuwo Jesus ao pegodo . Akore : Ro pegarewynure imi Dykodire ipemegakare iwo akao pegodo . Aki apemegare awo itao pegodo rugadu . 15 Mare Jesus akore : Boro . Amode itao pegodo rugadu . Ainore Pao Kurirewy meardaere . Amode itao pegodo dykeje pamode Pao Kurirewy makore jiboe jamedy boe jetudo pudui . Aino Pao Kurirewy meardae pemegarewy jire paroino rugadu . Dykodire João ure tumeardaedo nono Jesus makore jiboe mogadure . 16 Ure Jesus ao pegodo rugadu . dykeje Jesus ure tudawyje Jordão Po piji . Nono barure tuiado . Jesus jorydyre Pao Kurirewy Uwari ure turawyje baru piji rugadu . Ure nono metugore . Ure tumugudo Jesus keje . 17 Nono Pao Kurirewy makore baru piji . Akore : Itonaregedy reo . Imearydy kurire ji rugadu . Ure iagaredo i rugadu.

4 1 Nono Pao Kurirewy Uwari makore Jesusji utuwo toro boe maerewy ka . Nonore maroboe doge eimijera umoduie turo kagado Jesusji tuwo Jesus meardae pegado tumeardaeji . 2 Torore merire quarenta Jesusji . nowy meri jamedyji Jesus okwagekare iaboeji iaboeji . Dykodire uke boire ji . 3 Nono nowy maroboe aregodyre Jesus ae rugadu . Akore : Pao Kurirewy onaregedy remawu mode aki dykeje amagodo awu toriji uwo tudo nono amirewy mogadure awo kowuje . 4 Jesus akore : Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary koiare iromodukare nono ameardae mogadure . nowy bakaru akore : Boe eke mitodu tabo karega imedy rakojemode moto keje mare Pao Kurirewy o batary jamedy boe tabo. 5 Maroboe eimijera uture Jesus apo toro Jerusalém ba kurirewy ka . Uture apo toro Pao Kurirewy uwai ricorewy ao ka . 6 Nono makore Jesusji pugeje . Akore : Pao Kurirewy onaregedy remawu mode aki dykeje amode akaredo awu bai ricorewy ao piji toro moto ka . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore tumoduie tudugarege baru tadawyge ekera braredo ai . Eetu pemegamoduie ai akawo akogorido . Awure jamedy jetumodukaie toriji . 7 Mare Jesus akore : Boro iromodukare aino . nowy padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary remawu akore : Boe ekawo turo kagado Pao Kurireuji. 8 Dykejere nowy maroboe eimijera uture Jesus apo toro ia tori kurirewy ao ka . Ure Jesus jorydydo moto jamedy boeji taci je . Akore : Awu moto jamedy boe makudure inai inoce . Awu moto kejewyge eimijeranure imi . Itaidumode dykeje imode awu moto maku itaidure jiwyge etai . ca amode apu jodo iogorai akagomode akaiduie i amoduie akimijerado imi ameartoruwo i dykeje imode awu moto jamedy boe maku akai , imode awu moto kejewyge eimijerado aki . 10 Jesus akore : Boro . Iromodukare aino . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Boe etaiduwo tu Pao Kurireuji ewo tubu jodo moto keje tu Pao Kurirewy jokorai emago pemegawo tu Pao Kurireuji rugadu . Boe emeartoruwo tu Pao Kurireuji rugadu. Mare akiere satanáz . Maroboenure aki rugadu . ca atudo ipiji . 11 Dykodire maroboe eimijera uture Jesus piji rugadu . Nono Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge etaregodyre Jesus ae . Eetu pemegare Jesusji rugadu . 12 Mare boe eimijera ure João Batista tugu baicoreuto . ca Jesus mearydyre nowy inoduji dykeje ure tugirimi Galiléia moto ka Nazaré ba kurirewy ka . 13 Nono Jesus uture Nazaré ba kurirewy piji . Uture toro Cafarnaum ba kurirewy ka . nowy Cafarnaum ba kurirewy mugure nowy pobo maerewy okwai . nowy pobo marewy iere Galiléia . Naftali moto kejere nowy Cafarnaum ba kurirewy mugure . nowy Cafarnaum ba kurirewy mugu puredyre Zebulom motoji jamedy . 14 Dykodire ia Pao Kurirewy batary jeture pudui . nowy makore Pao Kurirewy batary jiwu imedy Isaías ure nowy batary bu bapera keje . Akore : 15 nowy iere Galiléia aino jiwu pobo maerewy okwai Zebulom moto mugure , Naftali moto mugure jamedy . Boe ekodumode nowy moto kajeje taregodywo nowy pobo maerewy ka , taregodywo Jordão Po ka jamedy . Boe tuginaiwyge emugure nowy moto keje jamedy . nowy boe emugu pemegakare . Emugure boeco tada . Emugure kejewy moto ure nono bireuge eda mogadure . Mare boeco ji karega inagoino . nowy boe erduware tuwimoduie . Dujire inagoino . Erduwakare tuwo tuginorudo nowy tuwi piji . Dujire inagoino . Mare aino erdure ia jorugu kurireuji . Ure nono meri joku rutu mogadure . Mare jorugu ji karega inagoino . Meri joku rutu ji karega inagoino jamedy . Umode boe ekinorudowu jire inagoino . Boe erduware umode boe ekinorudowuji . Dujire inagoino . Ainore Pao Kurirewy akore marigudu . Aino care Jesus aregodyre . Dujire nowy Pao Kurirewy batary akoino . 17 nowy meri kejere Jesus makogodyre boei . Makore tu tyje boe ewiagai tuwo erduwado Pao Kurirewy meardaeji . Akore : Tagera ra taro pegarewy piji . Kuri aino Pao Kurirewy umode boe eimijera kurireudo pudumi rugadu . 18 Ia meri keje Jesus merure nowy Galiléia Po Maerewy okwaji . Nono jorydyre Simãoji nono pobo okwai . nowy Simão iere Pedro jamedy . Jesus jorydyre nowy Simão umanaji jamedy . nowy umana iere André . nowy ime pobedy doge ere tuwyge barigu poboto kare ewagai . Emaragodae reno . 19 Nono Jesus makore etae . Akore : Mato itabo . Imode tawogudo ime ewagai . Mare tawogu ji karega inagoino . Tamode boe emeartorudo Pao Kurireuji . Dujire inagoino . Ainore Jesus akore . 20 ca nowy ime pobedy doge ere tugera ra tuwyge piji taci je . Eture Jesus apo rugadu tumaragodae piji rugadu . 21 Eture ji je dykeje erdure ia boei pugeje . Zebedeu ore imenure emage . Ere pobe . Ia iere Tiago . nowy uwie imedy iere João . Emugure tuo apo to ika kurirewy tada . Emaragodyre tuwugeji tuwo tuwyge epemegado . Nono Jesus makore etae . 22 ca eture to ika kurirewy piji kuri je . Nono eture tuo piji tuduwo Jesus apo rugadu . 23 Nono Jesus kodure nowy Galiléia moto jamedy boe parugajeje tuwo boe eiamedy boe erduwado Pao Kurirewy batary ji . Ure turemo tu tu nowy Judeu doge ere bato puiwu to baito tuwo erduwado nono . Ure ewie tu tyje Pao Kurirewy umoduie boe eimijera kurireudo pudumi kuri aino rugadu . Ure kogodyrewy boe epemegago jamedy . 24 nowy Jesus akaru ure tumaedo Síria moto jamedy boe ka . Dykodire boe etaregodyre Jesus bagai kogodyreuge eiamedy boebo . Iage etaora , emorora , ekana , epogora korire ei rugadu . Bope doge emedyre iage etada . Iage epogora pegare emeru bokware . Iage ewikigodyre tu tyje tumagadu tabo . Jesus ure awu kogodyreuge eiamedy boe epemegago . 25 Boe emagare taregody tabo Jesus ae tuduwo Jesus apo rugadu . Boe etaregodyre Galiléia moto piji , Decápolis moto piji , Jerusalém ba kurirewy piji , Judéia moto piji . nowy torowu Jordão Po bakowu kejewyge boe ekurugodyre nowy pobo kajeje mato Jesus ae tuduwo apo jamedy.

5 1 Jesus jorydyre nowy boei dykeje ruture ia tori kurirewy ao ka . Nono ure tumugudo . nowy ure jorydywadowyge etaregodyre Jesus ae jamedy . 2 Nono Jesus makore ei tuwo erduwado . Akore : 3 Ia boe enojarokare pudui . Dykodire eragojemode Pao Kurirewy apo . Ere tugimijerado ema Dykodire eragojemode apo rugadu boe pemegarewy keje . Dykodire egaremode pudui . Boe pemegamode ei rugadu . 4 Ia boe etragudure tugiarigodyre dukodi . Mare du inodu tabo Pao Kurirewy umode ewudugugo . Dykodire egaremode pudui rugadu . Boe pemegamode ei rugadu . 5 Ia boe emaragody pemegamode tugimijera ai mare ekorigodymodukare ji rugadu . Mare Pao Kurirewy umode tumagore jiboe maku nowy maragody pemegareuge etai rugadu . Dykodire egaremode pudui . Boe pemegamode ei rugadu . 6 Ia boe ere turagado pudui tumeartoruwo Pao Kurireuji tuwo turo jetorodo . Ewiagorore tu turo pemegawo tu rugadu . Ewiapagakare iaboeji iaboeji . Dykodire Pao Kurirewy umode turaga maku etai rugadu ewo turo jetorodo . Dykodire egaremode pudui . Boe pemegamode ei rugadu . 7 Ia boe enogudugodyre boebo rugadu . Dykodire Pao Kurirewy okudugodymode ebo nowy ero jipagi . Dykodire boe pemegamode ei rugadu . Eegaremode pudui rugadu . 8 Ia boe emeardae pegarewy bokware . Emeardae pemegare . Boe pemegamode ei rugadu . Erdumode Pao Kurireuji tuioku tabo rugadu . Dykodire egaremode pudui rugadu . 9 Ia boe erugodykare boei . Emago kigodyre boei erugodykawo pui pugeje epemegawo pui rugadu . Boe pemegamode nowy boei . Pao Kurirewy umode toredo emage . Dykodire egaremode pudui rugadu . 10 Ia boe emeartorure Pao Kurireuji Dykodire ro pegareuge emago pegare ei , ero pega kigodyre ei . Mare du inodu tabo boe pemegamode nowy meartorure Pao Kurirewy jiwugei . Ere tugimijerado Pao Kurireuce Dykodire eragojemode Pao Kurirewy apo rugadu boe pemegarewy keje . Dykodire egaremode pudui rugadu . 11 Tameartorumode imagore tai jiboeji Dykodire boe emago pegamode tarore jiboeji boe emeartorukawo tai pugeje . Tagodymode iwadary kodaji dykeje boe emago pegamode tai , ero pegamode tai , egomode taro pegaie tuwadrarodu tabo . Ainore ewobe emago pegare jamedy jauboei . Mariguduwyge ewobe ero pegare nowy mariguduwyge makore Pao Kurirewy batary jiwugei jamedy . Mare tare tameartorudo i Dykodire emago pegare aino tai jamedy . Mare kocare tameartorukaba egoino jiboeji . Taegaredo tai . Mare paga karega . Pao Kurirewy umode mori kurido tagai toro baru tada . Dykodire care taegaregodymode tai rugadu . 13 Jesus mako kimore . Akore : Tameartorure i Dykodire tare nono sal mogadure . Sal pemegare . Mare nowy sal pegomode dykeje nowy sal akedymode . Nono umodukare nono sal mogadure pugeje . Dykodire boe eromodukare iaboeji nowy sal tabo pugeje . Emode barigu . Ewure jomode keje . Mare sal ji karega inagoino . Tameartorure i . Dujire inagoino . Tagaba tagera ra tameartorure i dupiji . Nono meartorukarewyge erdumode taro pemegareuji . Nono etaidumode tumeartoruwo i jamedy . Dujire inagoino . 14 Tameartorure i Dykodire tare nono jorugu mogadure . Boe emode jorugudo ia tori kurirewy ao keje dykeje boe eiamedy boe erdumode joruguji . 15 Boe emode pori bu jorugu aogeje dykeje urugumodukare . Mare boe emode jorugu braredo , uruguwo pudui . 16 Mare jorugu ji karega inagoino . Tameartorure i . Dujire inagoino . Tamodukare tagera ra tameartorure i dupiji dykeje boe erdumode taro pemegareuji . Dujire inagoino . Boe erdumode taro pemegareuji dykeje emago pemegamode tameartorure jiwu Pao Kurireuji . Emagomode Pao Kurirewy bagai baruto . Dujire inagoino . 17 Ia boe egore itaregodyie iwo Moisés ure maku Judeu doge etaiwu bakaru akedydo . Mare itaregodykare iwo nowy bakaru akedydo . Ia boe egore itaregodyie iwo makore Pao Kurirewy batary jiwyge emagore jiboe akedydo . Mare itaregodykare iwo nowy emagore jiboe akedydo . Itaregodyre iwo Moisés ure maku Judeu doge etaiwu bakaru makore jiboe jetudo pudui . Itaregodyre iwo nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge emagore jiboe jetudo pudui . 18 Moisés makore jiwu Pao Kurirewy o bakaru jetumode pudui rugadu . nowy ia makore Pao Kurirewy batary jiwyge emagore jiwu Pao Kurirewy o bakaru jetumode pudui rugadu . nowy Pao Kurirewy o bakaru tadawu ia batary rogu akedymodukare piji rugadu jii toro moto akedymode du ka , jii toro baru akedymode du ka . nowy makore jiboe jamedy boe jetumode pudui rugadu . Boe jokodu jire inagoino rugadu . 19 Ia boe emeartorumodukare awu Pao Kurirewy bakaru tadawu batary roguji . Emode ia boe emeartoru bokwado nowy batary roguji jamedy dykeje Pao Kurirewy umode boe eimijerado pudumi dykeje mako pegamode ei . Akomode nowy roinowugei : Itugarege jorydywakareugenure tagi pemegakareugenure tagi . Ainore Pao Kurirewy akomode ei . Umode boe eimijera kurireudo pudumi dykeje ainore akomode ei rugadu . Mare ia boe emeartorumode awu Pao Kurirewy batary ji , emode boe erduwado awu Pao Kurirewy batary ji dykeje Pao Kurirewy mako pemegamode ei . Akomode ei erduwaie epemegaie ekurie nowy tudugarege eiamedy boe ekori . Pao Kurirewy umode boe eimijera kurireudo pudumi dykeje ainore akomode ei . 20 Iwo tawie . Pao Kurirewy umode boe eimijera kurireudo pudumi rugadu . Mare tamodukare taro jetorodo fariseu doge ero kori dykeje tagimijera umodukare Pao Kurireuce . Tamodukare taro jetorodo nowy jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge ero kori dykeje tagimijera umodukare Pao Kurireuce . 21 Marigudu Pao Kurirewy makore boei ekawo boe ewido . Tarduware nowy batary ji marigudu . Pao Kurirewy akore boe emoduie boe ewido dykeje boe eimijerage emoduie boe pegado ei ero pegarewy morice . 22 Mare imode tawie Pao Kurirewy meardae remawuji . Boe ekorigodymode tumediaji dykeje Pao Kurirewy umode boe pegado ei nono turo moga nowy ure boe ewidowu jitu mogadure . Ia pugeje . Iaboe akomode tumediaji boe kaieguie ema dykeje nowy metia umode nowy akoino puduiwu reko Judeu doge ekimijerage etae ewo boe pegado ji nowy batary pegarewy morice . Ainore tarore . Mare imode tawie Pao Kurirewy meardae remawuji . Ia boe akomode tumediaji jorydywa bokwaie rugadu dykeje boe pegamode ji rugadu . Umodukare togwa ra nowy tuwadary pegarewy piji dykeje barigudumode bope doge eda kejewy joru pegareuto rugadu . 23 Dykodire imode tawie . Tagaregodymode Pao Kurirewy uwai ka ia tagoe tabo tawo maku Pao Kurirewy ai . Mare tagaregody keje tawiabuture ia taro pegare tamedia jitu ka . nowy tamedia jorydy pemegakaie nowy taroino pudui duji . 24 Dykodire tamode nowy tagoe bu moto keje nono Pao Kurirewy uwai tada taduwo kuri nowy tamedia bagai . Tardumode nowy tamediaji dykeje tamago pemegado ji tagiarigodyie nowy taro pegareuji , tamodukaie nowy taro towuje pugeje . Dutabore tamode tabemegado ji pugeje . Tabemegamode pui pugeje dykeje tamode tagirimi Pao Kurirewy uwai ka tawo nowy tagoe maku Pao Kurirewy ai rugadu . 25 Ia boe ekorigodymode tai . Egomode tumoduie tarego boe eimijera kurirewy ae tumago pegawo ia tarore jiboeji nowy boe eimijera biagai . nowy boe eimijera makomoduie tai tawo iaboe maku nowy boe etai taro pegarewy morice . nowy boe eimijera umoduie tamagu tugobaigarege etai . Umoduie tadugu baicoreuto . Ainore nowy korigodyre taiwyge egomode . Parduwakare boemode aino tai rugadu duji . Dykodire imode tawie . Ia boe ekorigodymode tai . Emagomode tai tumoduie tarego boe eimijera bagai aiwowo ia taro pegarewy bagai dykeje tamago pemegado ei tawo nowy boe ekorigodyredy barigu epiji . Taro pemegado ei ekorigodykawo tai pugeje kuri je . 26 Boe jokodu jire inagoino . Tamodukare tabemegado nowy korigodyre taiwugei dykeje emode tarego boe eimijera bagai rugadu . nowy boe eimijera umode tadugu baicoreuto rugadu . Taedymode nono jii tamode taro pegarewy morido du ka . 27 Marigudu tarduware bakaruji rugadu . Akore boe eribarikaiago toredyje piji toredy piji . 28 Mare aino care imode tawie Pao Kurirewy meardae remawuji . Boe etaiwomode aredyji tumeardae pegarewy tabo tuwo tugerago nowy aredyji . Dutabore emeardae ure nono boe ero moga tuieribari tabo jitu mogadure Pao Kurirewy jakai . Dykodire Pao Kurirewy jorydy pegare nowy emeardaeji . 29 Boe etaidukare tuioku bokwawo . Mare epagudure tuwariguduwo bope doge eda kejewy joru pegareuto rugadu . Dykodire imode tawie . Taeku umode tameardae pegado dykeje nowy taeku tawuje . Mare taeku remawu ji karega inagoino . Tagaidure jiwu tameardae pegarewy jire inagoino . nowy tameardae pegarewy barigu tagaora piji rugadu tameardaekawo nowy tameardae pegareuji pugeje . Dujire inagoino . 30 Boe etaidukare tugera kadodywo tugana piji . Mare epagudure tuwariguduwo bope doge eda kejewy joru pegareuto rugadu . Dykodire imode tawie . Tagera umode taro pegado dykeje nowy tagera kado tagana piji rugadu . Mare tagera remawu ji karega inagoino . Tagaidure jiwu taro pegarewy jire inagoino . nowy taro pegarewy barigu tabiji rugadu tarokawo nowy taro pegareuji pugeje . Dujire inagoino . 31 Marigudu Moisés ure taro maku tagai . Akore ia imedy umoduie tugera ra toredyje piji dykeje umoduie bapera atugodo tuwo maku toredyje ai tuwo toredyje bie tuie tugera ra piji duji . Umoduie tugie bu nowy bapera atugododyrewy keje rugadu . 32 Mare imode tawie Pao Kurirewy meardae remawuji . Imedy umode tugera ra toredyje piji mare mugumode ia aredy apo pugeje . Du pegare Pao Kurirewy jakai rugadu . nowy imedy ro peganure nowy toredyje boetojiwudo piji rugadu . Ure tudo nono jeribarire toredyje pijiwu mogadure Pao Kurirewy jakai . Mare imedy oredyje jeribarimode nowy toredy piji dykeje nowy imedy aidumode tuwo tugera ra toredyje piji du pegakare . Mare imedy oredyje jeribarikare toredy piji mare nowy imedy umode tugera ra toredyje piji dykeje ro peganure nowy toredyjeji rugadu . Turoino dutabo umode toredyje udo nono jeribarire toredy pijiwu aredy mogadure Pao Kurirewy jakai . Imedy jamedy mugukawo ia aredy ure tugera ra toredy pijiwudo apo . Mugumode apo dykeje umode tudo nono jeribarire toredyje pijiwu mogadure Pao Kurirewy jakai . 33 Marigudu Pao Kurirewy makore boei emagomoduie Pao Kurirewy ie tabo turomode jiboeji dykeje ekawo tuwadary pogurudo . Mare boe emagomoduie Pao Kurirewy ie tabo dykeje nowy emagore jiboe ewo towuje rugadu . Tarduware nowy batary ji marigudu . 34 Mare imode tawie Pao Kurirewy meardae remawuji . Tamagokaba iaboe iaboe ie tabo . Mare tamagodo tameardae pemegareuji . Tawadrarodukaba rugadu . Tamagomode jiboe jetudo pudui rugadu . Tagaba tawadary pogurudo . Tamagomode uu taromoduie ia taroji dykeje tarodo ji rugadu . Tamagomode boro taromodukaie ia boe eroji dykeje tarokaba ji rugadu . Ia boe emagore baru ie tabo tuwo boe emeartorudo tuwadary ji . Mare tamagokaba baru ie tabo . Nonore Pao Kurirewy mugure . Ia boe emagore moto ie tabo tuwo boe emeartorudo tuwadary ji . Mare tamagokaba moto ie tabo . Nonore Pao Kurirewy umode tuwure udo tamudo . Ia boe emagomode Jerusalém ba kurirewy ie tabo tuwo boe emeartorudo tuwadary ji . Tamagokaba Jerusalém ba kurirewy ie tabo . Jerusalém tadare Pagimijera Kurirewy mugumode rugadu . Ia boe emagomode taora ie tabo tuwo boe emeartorudo tuwadary ji . Mare tamagokaba tagaora ie tabo . Taroiwakare tawo tagao corewy kigadudo . Taroiwakare tawo tagao kigadurewy codo pugeje . Tu Pao Kurirewy emare roiware tuwo boe etao udo nono tumeardae mogadure . Dykodire inagoino . Tawadrarodukaba . Tamagore jiboe jamedy boe jetudo pudui rugadu tawo boe emeartorudo tawadary ji . Mareboe aidure boe ewadraroduwo boe emeartorukawo pui . Dykodire nowy maroboe meardae jire boe eroino tumagowo iaboe ie tabo ia tumagore jiboeji . 38 Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie nuba eromoduie tuwo ia boe ero pegare jiboe morido etai . Akore boe erowo ji nono ro pegare jitu mogadure . Ia boe umoduie ia tumedia joku pegado dykeje boe ewo nowy ro pegare tumedia jiwu joku pegado jamedy ro pegare tumedia jitu morice . Ia boe umoduie ia tumedia o kado dykeje boe ewo nowy ro pegare tumedia jiwu o kado jamedy ro pegare tumedia jitu morice . Tarduware nowy Pao Kurirewy batary ji marigudu . 39 Mare imode tawie Pao Kurirewy meardae remawuji rugadu . Tagaba ro pegarewy rore taiboe morido ai . Ia ro pegarewy umode tugera to taeji tae aobowu metia maku ai jamedy uwo tugera to ji jamedy . 40 Ia boe etumode boe eimijera bagai tuwo tugerago tagudau meture taiwuji tabiji dykeje maku etai rugadu . Mare ia tagudau okwatorurewy biaku epa maku etai jamedy . 41 Ia boe tuginaiwyge tugobaigarege ero rakamode tai tagoredywo toe tabo pudai jii kilometro oto paka tagerago ji tagoredywo tabo rugadu . Mare kilometro udo pobe taroino enoe tabo duji . 42 Ia boe enogomagudumode tai iaboe bagai dykeje maku etai rugadu . Ia boe enogomagudumode tai ia tago diero bagai mare ia meri kejeie tumoduie morido tagai dykeje diero maku etai rugadu . 43 Marigudu Pao Kurirewy akore boe emearydy kuriwo tumedagei tuwobei . Marigudu tagimijerage egore boe erdu pegawo jorydy pegare puduiwugei . Tamearydyre nowy batary ji marigudu . 44 Mare imode tawie Pao Kurirewy meardae remawuji . Tamearydy kurido jorydy pegare taiwugei , onare taiwugei . Tamagodo baruto Pao Kurirewy bagai nowy ro pegare taiwyge eparu tabo . 45 Dykodire care boe erduwamode Pao Kurirewy orenure tagi duji . Pao Kurirewy emare ure meri joku jorugudo ro pemegareugei ro pegareugei jamedy . Emare ure bubutudo ro pemegareuge eno moto keje ro pegareuge eno moto keje jamedy . 46 Tamearydy kurimode tu ro pemegare taiwugei dykeje taro pemegamodukare ro pegareuge ero kori . nowy ure tugerago boe enoe mori jiwu imedy ro pemegare puduiwugei jamedy . Mare tamearydy kuriwo boe eiamedy boei nono Pao Kurirewy umode boe pemegado tai jamedy . 47 Tagimadumode tu tawobebo tu tamedagebo dykeje taro pemegamodukare ro pegareuge ero kori . Ro pegareuge meartorukare Pao Kurirewy jiwyge ekimadure tuwobebo tumedagebo jamedy . Mare tagimaduwo boe eiamedy boebo . Nono Pao Kurirewy jorydy pemegamode tarore jiboeji . 48 Dykodire inure tawie . Taro jamedy boe pemegado nono Pao Kurirewy ro pemegarewy mogadure rugadu.

6 1 Taro pemegamode boei tu boe egai mare boe etaiwokare dykeje tamodukare taro pemegado boei dykeje Pao Kurirewy umodukare nowy taro pemegarewy morido baru tada . 2 Dykodire tamode ia tagoe maku marenaru doge etai dykeje tagaba boe ewie tapira ukiga tabo . Ia meartorukare tuwadary jiwyge emode boe edo tapira ukiga akodo Judeu doge ere bato puiwu bai tada , awara okwai jamedy tuwo boe eiamedy boe ewie tuie ia toe maku marenaru doge etai . Etaidure tuwo boe emeardae pemegado pudui . Dykodire boe emago pemegamode ei eroino nowy marenaru dogei duji . Mare ere turo pegarewy biado boe epiji . Dykodire boe emago pemegare ei du morimode tu nowuce rugadu . Mare Pao Kurirewy umodukare nowy ero pemegarewy morido etai . 3 Iwo tawie . Tamode iaboe maku marenaru doge etai dykeje tagaba boe ewie taroino duji . Tagaba tamedage ewie . Tagaba tawobe ewie taroino duji . 4 Aino taro pemegarewy biadodymode boe epiji . Mare Pao Kurirewy jorydymode tarore jiboe jamedy boeji . Emare umode nowy taro pemegarewy morido tagai rugadu . 5 Ia boe emeartorukare tuwadary ji . Emagere etaidure tuwo turagojedo nono Judeu doge ere bato puiwu bai tada tumagowo baruto Pao Kurirewy bagai boe erduwo turoinoduji . Etaidure turagojewo nono awara kajeje nono boe eda oiadada tumagowo Pao Kurirewy bagai baruto boe eiamedy boe erduwo turoinoduji . Iwo tawie . Tarokaba nono ero mogadure tamagowo Pao Kurirewy bagai baruto . Boe erdure egoino duji . Dykodire boe emago pemegamode ei . Du erore ainodu morirewy tu rugadu . Mare Pao Kurirewy jorydyware boe remawuji . Dykodire meardae pemegamodukare ei nowy eroino duji . 6 Mare tagi taremo tawaito tamagowo baruto Pao Kurirewy bagai . Tawai bai poro mi tawo taro biado boe epiji . Boe erdukare Pao Kurireuji mare Pao Kurirewy jorydyre boe erore jiboe jamedy boeji . Dykodire umode nowy tare biadowu taro pemegarewy morido rugadu . 7 Tarokaba nono meartorukare Pao Kurirewy jiwyge ero mogadure tamagowo Pao Kurirewy bagai baruto . Meartorukare Pao Kurirewy jiwyge emago raimode tumeartorure jiwu bagai . Emode tuwadary udo nono tuwadaryre tu tyje tumago raiwo tumeartorure jiwu bagai . Egore boe emodukaie tuwadary udo nono tuwadaryre tu tyje dykeje tumeartorure jiwu mearydymodukaie tumagore jiboeji . 8 Tarokaba nono ero mogadure . Tamagokare tagaidure jiboe bagai raga mare Pao Kurirewy jorydyware marigudu tagaidure jiboeji . 9 Dykodire imode tawie . Tamagore Pao Kurirewy bagai baruto dykeje ainore tagagomode : Iogwa Kurireu . Mugure baru tadawunure aki . Boe emago pemegawo akieji tuwo boe emeartorudo tu ai rugadu . 10 Boe emeartoruwo awadary jamedy boeji tuwo tugimijera kurireudo aki rugadu . Akaregody pemegado aro pemegarewy tabo mato moto ka ameardae rugadu boe jetuwo pudui rugadu , nono aro mogadure toro baru tada dumogadure . 11 cege maku cenai meri jamedyji . 12 Awiagodydo cero pegarewy piji nono cewiagodyre ro pegare ceiwyge ero piji dumogadure . 13 Iage etaidumode tuwo tumeardae pegarewy maku cenai tuwo cero pegado . ceginorudo epiji cewiapagakawo nowy emeardae pegareuji . ceginorudo maroboe piji rugadu . Mare paga karega . Boe eimijera kurirewynure aki . Aragare boe jamedy boe kori . Apemegare rugadu . Are aino jii toro rugadu . Ainore uwo rugadu. Ainore tagagomode Pao Kurirewy bagai baruto . 14 Tawiagodymode ro pegare taiwyge ero piji dykeje Pao Kurirewy biagodymode taro pegare jiboe piji jamedy . 15 Mare tawiagodymodukare ro pegare taiwyge ero piji dykeje Pao Kurirewy biagodymodukare taro pegare jiboe piji jamedy . 16 Ia tagimijerage emeartorukare tuwadary ji . Etaidure tuwo turo pegarewy biado boe epiji . Mare emode tugera ra togwage piji ia meri keje tumagowo Pao Kurirewy bagai baruto nowy meriji dykeje emode tie makodudo . Mare pagare eroino . Emode tie makodudo boe erduwo pudui boe emeardae pemegawo pudui . Dykodire etaidure boe erduwo turoino duji . Boe erdure eroino duji . Dykodire boe emago pemegamode ei eroino duji . Dykodire nowy boe emago pemegare pudui nowy morimode tu nowuce rugadu . Mare Pao Kurirewy jorydyware boe remawuji . Dykodire Pao Kurirewy meardae pemegamodukare ei eroino dyji rugadu . ca . Iwo tawie boe remawuji . Tarokaba nono ero mogadure . 17 Tamode tagera ra tagwage piji tu tu ia meri keje tamagowo Pao Kurirewy bagai baruto dykeje nowy taro biado boe epiji . Tae kabi . Puduga tugu tagaoji . Roreboe reko tawiriji . Tae makodukawo . 18 Nono boe erduwamodukare tare tagera ra tagwage piji . Tu Pao Kurirewy jorydywamode taroino duji . Boe erdumodukare Pao Kurireuji . Mare Pao Kurirewy jorydyre boe ere biadowu turore jiboe jamedy boeji . Dykodire emare umode taro morido rugadu . 19 Tawiagorokaba tu tawo tagoe kurido woe moto keje . Tamode tagoe kurido woe moto keje mare borewy umode tagoe pegado . Tagoe akedymode . Iwogureuge ekiwogumode tagoeji tabiji . 20 Mare tawiagorodo tawo tagoe kurido baru tada . Mare moto kejewy tagoe ji karega inagoino . Tawiagorodo tameartoruwo Pao Kurirewy batary ji , tamearydy kuriwo Pao Kurireuji . Dujire inagoino . Tawiagorodo tawo taro pemegado . Dujire inagoino . Tameartorumode Pao Kurireuji dykeje umode boe pemegado tai baru tada . Dujire inagoino . Baru tadare borewy umodukare boe pegado . Iwogureuge ekiwogumodukare nowy Pao Kurirewy ro pemegareuji tabiji . nowy boe pemegare taiboe akedymodukare rugadu . 21 Boe etaidure tuwo toe kurido woe moto keje Dykodire ewiagoromode tu nowy toeji rugadu . nowy boe ewiapagamodukare Pao Kurirewy batary ji . Mare boe enoe jetumode baru tada Dykodire ewiagoromodukare ia moto kejewy toeji pugeje , ewiapagamode tu Pao Kurirewy batary ji rugadu . 22 Tuioku tabore boe erdumode boeji . Mare boe eku pegare dykeje erdumodukare boeji . Imagore jiboe ure nono boe eku mogadure . Mare boe eku ji karega inagoino . Boe emeartorumode imagore jiboeji dykeje erduwamode rugadu . Dujire inagoino . Mare boe emeartorumodukare imagore jiboeji dykeje erduwa bokwamode rugadu . Dujire inagoino . Dykodire tagi tagaidumodukare tarduwawo iwadary ji dykeje boecomode tai rugadu . Mare boeco ji karega inagoino . Tarduwamodukare boe pemegareuji rugadu . 24 Ia imedy ukimijerage emode pobe dykeje mearydy kurimode nouia tugimijeraji . Mare jorydy pegamode nouia tugimijeraji . Meartorumode nouia tugimijera batary ji . Mare meartoru bokwamode nouia tugimijera batary ji . Dykodire boe emode tugimijerado dieroce dykeje ewiapagamodukare tumeartoruwo Pao Kurireuji pugeje . 25 Tamorora magadukaba tage bagai , tagudumode ceboe bagai , tagudau aroia bagai . Pao Kurirewy ure tadowuje . Ure tawodudo . Emare jetu pemegamode tai . 26 Tagaiwodo awu kiebaregei . Ekare boe tugu . Ekare tugerago boeji . Eke ja bokware . Eke muga bokware . Mare du inodu tabo Pao Kurirewy koiare ure enogwagedo . Boenure tagi . Pao Kurirewy mearydy kurire boei nowy kiebarege ekori . Dykodire inagoino tai jetu pemegamoduie tai rugadu . 27 Tamorora magadumode mare du inodu tabo tamodukare tawimode kejewy meri barigu tabiji . 28 Tamorora magadukaba tagudau aroia bagai . Tagaiwodo awu okureboeji . Emodure rugadu mare emage eigoia karega ere tumodudo aino . Pao Kurirewy koiare ure awu okureboe emodudo aino . Mariguduwu Israel doge eimijera kurirewy Salomão oe kuricigore Dykodire meture jiwu ukudau aroia moture rugadu . Mare motukare nono awu okureboe emodu mogadure . ca okureboe emodure mare joru umode ekowu kuri je . Mare boenure tagi . Pao Kurirewy mearydy kurire boei nowy okureboe kori . Dykodire umode tugera maku tagai rugadu . Dykodire inagoino tai tamorora magadukaiago tagudau aroia bagai , tameartoruwo tu Pao Kurireuji rugadu . Tameartorumode ji dykeje tamode nono awu okureboe emogadure jamedy . Pao Kurirewy jetu pemegamode tai rugadu . Kocare tameartorukare ji . 31 Dykodire inagoino tai tamorora magadukaiago tagwagemode jiboe bagai tagudumode ceboe bagai . Tamorora magadukaba tagudau aroia bagai jamedy . 32 Mare meartorukare Pao Kurirewy jiwyge ewiagorore tu nowy tuge roguji toe roguji rugadu . Mare tameartorumode Pao Kurireuji dykeje tawiagoromodukare nowy inoduji pugeje . Pao Kurirewy jorydyware kaba jiba tagaidure . Dykodire tawiagorodo tawo tagimijera kurireudo Pao Kurireuce rugadu . Tawiagorodo tawo taro jetorodo nono Pao Kurirewy meardae mogadure . Tamode tagimijerado ema dykeje umode tage jamedy boe maku tagai rugadu . Umode tagudau aroia maku tagai . Jetu pemegamode tai rugadu . Tamorora magadukaba barogwato boe pegamode tai du bagai , boe rakamode tai dubagai . Boe rakare boei meri jamedyji . Mare tamode tagimijerado Pao Kurireuce dykeje umode tugera maku tagai awu meriji rugadu . Umode tugera maku tagai barogwato jamedy.

7 1 Tawiapagakaba boei boe pegarewy tabo . Tawiapagamode boei boe pegarewy tabo dykeje Pao Kurirewy biapagamode tai boe pegarewy tabo jamedy . Tameardae pegamode boe erore jiboeji tamago pegawo nowy boei dykeje Pao Kurirewy meardae pegamode tarore jiboeji jamedy tumago pegawo tai jamedy nono tamago mogadure . Tamode tameardae tawyje taro pegawo ia tamediaji nowy tamedia ro pegarewy morice . Aino jamedy Pao Kurirewy romode aino tai taro pegarewy morice nono taro moga tamediaji dumogadure . 3 Meartorukare tuwadary jiwugenure tagi . Tardure tamedia joku tadawu boebutu roguji . Mare tardukare taeku tadawu iraji . Mare boebutu rogu ji karega inagoino . Boe ero pegarewy rogu jire inagoino . Biagare tyje mare tardure ji . Dujire inagoino . Dykodire tamago pegare nowy tamediaji . Tagagore : Aro pegare , aino ji . Tagagore tarduwaie tamedia ro pegareuji mare tardukare ia taro pegareuji . Dykodire tameartorukare tawadary ji . Tardukare taeku tadawu ira kurireuji . Mare ira ji karega inagoino . Taro pegarewy kurirewy jire inagoino . Taro pega kurire rugadu mare tagare tardudo ji . Dujire inagoino . Kocare . Tagera ra taro pegarewy piji . Tamode tagera ra taro pegarewy piji dykeje tarduwamode rugadu tamago pemegawo nowy tamediaji nowy tamedia uwo tugera ra turo pegarewy biagarewy piji jamedy . 6 Tagaba Pao Kurirewy maragodae pemegarewy maku ariga doge etai . Mare ariga ji karega inagoino . Meartorukare Pao Kurirewy jiwyge ro pegareuge eire inagoino . Tamode taragado tawo Pao Kurirewy maragodae pemegarewy maku nowy meartoru bokware Pao Kurirewy jiwyge etai dykeje nowy meartorukare Pao Kurirewy jiwyge ro pegareuge ekada kagirimode tai tuwo boe emeartoru akedydo tawadary ji . Emeardaere Pao Kurirewy maragodae uie pagatuje . Dujire inagoino . Tagaba Pao Kurirewy maragodae pemegarewy maku jugureuge etai . Mare jugurewy ji karega inagoino . Meartoru bokware Pao Kurirewy jiwyge ro pegareuge eire inagoino . Tamode taragado tawo Pao Kurirewy maragodae pemegarewy maku nowy meartorukare Pao Kurirewy jiwyge etai dykeje emode tumeardae pegarewy tawyje nowy Pao Kurirewy maragodae pemegarewy piji tuwo nowy Pao Kurirewy maragodae pemegarewy akedydo boe epiji . Emeardaere Pao Kurirewy maragodae uie pagatuje . Dujire inagoino . 7 Tagogwa magudumode Pao Kurireuji iaboe bagai dykeje Pao Kurirewy umode tamagore bagaiboe maku tagai rugadu . Pao Kurirewy aidure tuwo boe erduwado pudui . Dykodire taemarumode Pao Kurirewy bagai dykeje umode tarduwado pudui rugadu . Pao Kurirewy aidure tuwo tuwai poro jado baru tada tuwo boe edo turemo baruto . Dykodire tamode tagera to Pao Kurirewy uwai poroji dykeje umode tuwai poro jado tagai rugadu . Mare bai poro ji karega inagoino . Boe emeartoruwo Pao Kurireuji rugadu . Dujire inagoino . 9 Ro pegareuge ero pemegamode torei . Dykodire tagore emagomode tai amirewy bagai tuge boi koia . Nono tamodukare tori maku etai . Tamode amirewy maku etai rugadu eke boire ei kodi . 10 Tagore emagomode tai karo bagai tuge boi koia . Nono tamodukare awagu maku etai . Tawogumode karo bagai ekece rugadu . 11 Ro pegareugenure tagi mare du inodu tabo tarduware taro pemegawo tagorei tawo eke maku etai rugadu . Tarduware tawo boe pemegarewy maku tagore etai . Mare Pao Kurirewy pemegare rugadu . Dykodire umode boe pemegarewy maku boe etai rugadu du kodumode nowy tare maku tagore etaiboe kori . 12 Dykodire ire tawie . Taro pemegado boei boetoji nono tagaidu moga boe ero pemegawo tai dumogadure . Du nono tameartorunure makudure Judeu doge etaiwu bakaruji . Tameartorunure nowy mariguduwyge makore Pao Kurirewy batary jiwyge emagore jiboeji jamedy . 13 Pao Kurirewy meardae ure nono baiporo biagarewy ja mogadure . Ure nono awara barikarewu mogadure . Boe emode baiporo biagarewy jado tugodywo nowy awara barikareuji taregodywo Pao Kurirewy ae . Mare baiporo ji karega inagoino . Awara ji karega inagoino . Pao Kurirewy meardae jire inagoino . Taragado tai tawo tameardae pemegado nono Pao Kurirewy meardae mogadure tawo taremo baruto Pao Kurirewy mugurewy ka . Dujire inagoino . Bope doge eimijera meardae pegarewy ure nono baiporo kurirewy ja mogadure . Bope doge eimijera meardae pegarewy ure nono awara barirewy mogadure . Boe emode nowy baiporo kurirewy jado tugodywo nowy awara barireuji dykeje ewarigudumode bope doge eda kejewy joru pegareuto rugadu . Mare baiporo ji karega inagoino . Awara ji karega inagoino . Bope doge eimijera meardae pegarewy jire inagoino . Boe emeartorumode kuri je nowy bope doge eimijera meardae pegareuji . Dujire inagoino . Meartorure jiwyge emagare rugadu . Dujire inagoino . Etaidure tuwo turemo baru tadawu Pao Kurirewy uwaito rugadu mare ekare tugimijerado Pao Kurireuce . Dykodire umodukare edo tiremo rugadu . Meartorure Pao Kurirewy meardae remawu jiwyge emagakare . 15 Taeku jado . nowy ia boe emagomode tai tumagoie Pao Kurirewy batary ji . Mare pagare egoino . Ewadrarodunure . Ere tudo nono ovelha doge emogadure . Mare ovelha ji karega inagoino . Ere tuwadary motudo boe etaiduwo tumagore jiboeji . Mare pagare egoino . Etada ere nono rie pegareuge emogadure . Mare rie ji karega inagoino . Etadare emerdae pegareure . Ewadrarodure tuwo boe ekiripagado Pao Kurirewy batary remawu piji . Dujire inagoino . 16 Mare tagaiwodo erore jiboeji . Erore jiboe umode tarduwado ei . Erore jiboe ure nono kurodurewy tudu mogadure . Boe emodukare tugerago uva tuduji ia boto iku piji . Boe emodukare tugerago figo tuduji ia boto iku piji jamedy . Emode tugerago uva tuduji ia uva iku piji . Emode tugerago figo tuduji ia figo i piji . Mare kurodurewy tudu ji karega inagoino . Makore Pao Kurirewy batary jiwyge batrarodureuge eire inagoino . Ewadary moture mare emeardae pegare Dykodire erore jiboe pegamode jamedy . Dujire inagoino . 17 I pemegarewy tudu pemegamode . Tudu kurodumode dykeje betumode rugadu . Mare i pegarewy tudu pemegamodukare . nowy i tudu pegamode rugadu . Pagodymode rugadu . 18 I pemegamode dykeje tudu pegarewy bokwamode . I pegamode dykeje tudu pemegarewy bokwamode . 19 Ia i tudu pegareumode dykeje boe emode nowy i kado rugadu . Emode barigu joruto . 20 Mare i tudu ji karega inagoino . Makore Pao Kurirewy batary jiwyge eire inagoino . Tumeardae jire erore aino . Dujire inagoino . Tagaiwo pemegado nowy boe erore jiboeji tarduwawo ei rugadu . Nono tarduwamode makore Pao Kurirewy batary jiwyge remawugei , batrarodureugei jamedy . Tarduwa pemegamode ei rugadu . 21 Ia boe egomode i : Ikimijera . Ikimijera. Ainore nowy boe egomode i . Mare pagare egoino Dykodire imodukare eremo baruto . Egomode : Ikimijera . Ikimijeranure aki . Akie tabore imagore awadary ji boe ewiagai . Akie tabore ire bope doge ewarigu boe epiji . Akie tabore iro rakare rugadu tu tyje . Ainore nowy boe egomode i . Mare imagomode ewadary jipagi . Inagomode : Pagare tagagoino . Iorydyware tarore jiboeji . Tameartorukare Iogwa Kurirewy meardaeji . Dykodire ikare iwobedo tagi . ca . Tadudo ipiji rugadu . Ro pegareugenure tagi. Ainore inagomode nowy boei rugadu . Dykodire inure tawie . Tu nowy boe emeartorumode baru tadawu Iogwa Kurirewy meardae jiwyge emode turemo baruto . nowy boe ere tugimijera remawudo Pao Kurireuce rugadu Dykodire emode turemo baruto . 24 Dykodire imode tawie aino . Boe ewiapagamode iwadary ji dykeje emeartorumode nowy imagore jiboeji rugadu dykeje jorydywareuge emode emage . Jorydywareuge emode emage nono ia jorydyware tuwo tuwai pemegadowu imedy mogadure . nowy imedy ure tuwai towuje . Ure iguru pemegarewy tugu mototo rugadu tuwo tuwai pemegado bakuru ukawo tuwai butudo . 25 Nono bubuture rugadu . Pobo aregodyre rugadu . Bakurure rugadu . nowy pobo rerewy jeture nowy imedy uwaiji . Mare nowy uwai butukare rakare dukodi . ca meartorure iwadary jiwu jorydywamode tuwo boe pemegado pudui nono nowy jorydywarewy ure bai pemegado dumogadure . Mare bai ji karega inagoino . Boe ewiapaga pemegamode iwadary ji dykeje emeartorumode rugadu imagore jiboe jamedy boeji . Dykodire nowy boe erduwamode rugadu Dykodire boe pemegamode ei rugadu . Dujire inagoino . 26 Mare boe ewiapagamode iwadary ji mare emeartorumodukare nowy imagore jiboeji rugadu dykeje jorydywa bokwareuge umode emage . Jorydywa bokwareuge umode emage nono ia jorydywa bokwarewy imedy ro moga tuwai jitu mogadure . nowy imedy ure tuwai pemegado jamedy mare ure tugerago iguru pegareuji . Ure tugu mototo mare ukare tugudu pemegado . 27 Nono bubuture . nowy pobo aregodyre . Dykodire pobo jeture nowy imedy ure towu baiji . Bakuru pegarewy jetu rakare ji jamedy . Dykodire nowy uwai buture tuiaruru tabo rugadu . ca nowy meartorukare iwadary jiwu jorydywa bokwamode Dykodire boe pegamode ji nono boe pegare nowy bai jitu mogadure . Mare bai ji karega inagoino . Boe emeartorumodukare tumearydyre jiwu iwadary ji dykeje boe pegamode ei rugadu . Dujire inagoino . 28 ca Jesus ure tumago akedydo . Mare nowy biapagare nowy Jesus batary jiwyge eku kidure nowy Jesus makore jiboeji . 29 Jesus makore jiboe ukare nono nowy boe ekimijerage jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge ewadary mogadure . Jesus mako pemegare mako jetorore rugadu Dykodire boe erduware Pao Kurirewy batary remawu jire Jesus akoino rugadu.

8 1 Jesus ure turawyje tori ri ao piji . Mare boe eture rekodaji rugadu . Emagare rugadu . 2 Nono ia imedy kogodyrewy aregodyre Jesus togi . nowy imedy kogodae pegare ji rugadu . Ure biri pegado rugadu . nowy imedy aregodyre Jesus togi dykeje ure tubu jodo moto keje Jesus jokorai . Nono makore Jesusji . Akore : Ikimijera . Aragare rugadu awo ipemegago . Akaidumode dykeje amode ipemegago rugadu . 3 Nono Jesus ure tugera raido nowy imedy ae . Ure tugera bu imedy keje . Nono Jesus makore ji . Akore : Uu . Itaidure . ca . Apemegare rugadu . ca nowy imedy pemegagodyre taci je . nowy imedy biri pegakare pugeje . 4 Nono Jesus makore imedyji pugeje . Akore : Amagokaba awu irore ai boeji . Atudo kuri nowy Pao Kurirewy uwai ka . Nonore amode nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwu imedy jorydydo awiriji . Jorydymode apemegagodyre dyji rugadu . Nono amode nowy Moisés makore jiwu mori maku ai rugadu nono paro mogadure . Nono nowy ure boe enomea maku Pao Kurirewy aiwu imedy umode nowy are maku pudaiwu mori maku Pao Kurirewy ai rugadu . Dykodire boe eiamedy boe erduwamode apemegagodyre rugadu duji . Ainore Jesus makore nowy imedyji . 5 Nono Jesus aregodyre Cafarnaum ba kurirewy ka . Nonore ia tugobaigarege eimijera aregodyre Jesus ae rugadu . Okwa magudure Jesusji rugadu . 6 Akore : Boe eimijeranure aki . Itugare imedy padure toro iwai tada tugogodyre dutabo . Kogodyre rugadu Dykodire meru bokware . Korire ji rugadu . 7 Jesus makore ji . Akore : Itumode toro awai ka iwo atugare pemegago . 8 Mare nowy tugobaigarege eimijera makore Jesusji pugeje . Akore : Boe eimijera kurirewynure aki rugadu . Atukaba iwai ka . Mare tu nowy awadary tabore amode itugare pemegago . Amagomode dykeje itugare pemegagodymode rugadu . 9 Ikimijerare . Tugobaigarege eimijeranure imi jamedy . Imagomode tugobaigare imedyji utuwo toro dykeje utumode toro rugadu . Imagomode iaji aregodywo mato itae dykeje aregodymode itae rugadu . Imagomode itugareji maragodyiago ia imaragodaeji dykeje nowy itugare maragodymode ji rugadu . Dykodire iorydyware nowy itugare kogodae meartorumode awadary ji nono nowy itugare meartorure i dumogadure . 10 Jesus mearydyre nowy tugobaigarege eimijera akoino dyji dykeje Jesus jebogodyre . Makore nowy rakojere pudabowugei . Akore : Iwo tawie . Judeu karugure ema mare awu imedy meartorure i rugadu Israel moto kejewy Judeu doge eiamedy boe emeartoru kori . 11 Marigudu Pao Kurirewy makore Judeu doge ewagai emeartoruwo pudui . Makore ei tumoduie nowy umode boe ekinorudowu arego etae . Abraão meartorure nowy batary ji . Onaregedy Isaque meartorure . Isaque onaregedy Jacó meartorure jamedy . Dykodire toro ia meri keje Pao Kurirewy umode boe ekimijerado pudumi dykeje umode ia tuwadae tawyje etai toro baru tada . ca nowy umode boe ekinorudowu aregodyre . Mare Judeu doge emeartorure nowy umode boe ekinorudowu jiwyge emagakare . Meartorukare nowy umode boe ekinorudowu jiwyge ewarigudumode toro boeco tadawu joru pegareuto . Nonore boe etragudu rakamode rugadu , emode to reko pui tuwiri boe kori koia . Mare boe tuginaiwyge emeartorumode nowy umode boe ekinorudowuji rugadu . Meartorure jiwyge emagamode rugadu moto jamedy boe parugajeje . Emugumode Abraão apo , Isaque apo , Jacó apo nono Pao Kurirewy uwadae keje toro baru tada . 13 Nono Jesus makore nowy tugobaigarege eimijeraji pugeje . Akore : ca . Ameartorure i rugadu . Ire nowy atugare pemegago tu iwadary tabo nono ameartorure i dumogadure . Atudo aibagi toro awai ka arduwo ji . ca Jesus ure tuwadary iado dykeje nowy tugobaigarege eimijera utugare pemegagodyre rugadu taci je . 14 Nono Jesus aregodyre Pedro uwai ka . nowy Pedro uwai tadare Jesus jorydyre Pedro ucarugoji . nowy Pedro ucarugo kogodyre rugadu . Biri urure Dykodire padure nono tuba keje . 15 Nono Jesus ure tugera bu Pedro ucarugo iera keje . ca nowy biri uru akedyre piji taci je . Dykodire nowy Pedro ucarugo ure tumugudo . Ure turagojedo . Dykejere ure ia tuge rogu towuje . Ure ia maku Jesus ai ukece rugadu . 16 nowy boecoji ia boe etaregodyre Jesus ae . Emagare pugeje . Etaregodyre bope doge emedyre tadawugebo rugadu . Nono Jesus ure nowy bope doge etawyje nowy boe epiji tuwadary tabo . Makore ei Dykodire eture nowy boe epiji . Jesus ure kogodyreuge epemegago jamedy . 17 Dykodire care Pao Kurirewy batary jeture pudui rugadu . Marigudu makore Pao Kurirewy batary jiwu Isaías ure nowy Pao Kurirewy batary bu bapera keje . Akore : Rakare boe ekogodaeji . Ure boe epemegago rugadu . Ainore Pao Kurirewy akore marigudu nowy umode boe ekinorudowu romoduie rugadu . 18 Boe emagare nono Jesus apo rugadu . Ere taiado Jesus apo rugadu . Jesus jorydyre nowy boe eiamedy boei emagare rugadu Dykodire makore nowy ture jorydywadowugei etuwo pudabo toro nowy pobo maerewy okwa bowu ka . 19 Ere tudo turugadu tuduwo dykeje ia jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwu imedy aregodyre Jesus ae . Makore Jesusji . Akore : Boe eimijeranure aki . Itaidure ikoduwo akabo akodure jiboe ka . 20 Mare Jesus makore ji . Akore : Okwa doge emugure tiari poro ja tada . Kiebarege emode tamudo tuwaradu ja tada jamedy . Imire Imedy Onaregedynure imi . Mare iwai bokware iedyrewy bokware iwo itamudo tada , inuduwo tada . Boe rakamode kodure itabowugei jamedy . 21 Ia Jesus ure jorydywadowu imedy makore Jesusji jamedy . Akore : Ikodumode akabo rugadu mare kajao . Aino kuri aino itumode kuri iogwa uwai ka . Iogwa bire Dykodire itaidure iwo iogwa tugu mototo jao . Dykejere ikodumode akabo akodure jiboe ka . 22 Mare Jesus makore ji . Akore : Bireuge etugudumode bireugebo mare awiapagakaba ei . Atudo epiji . Ako itabo rugadu . 23 Nono Jesus ure turemo ika kurireuto . nowy ure jorydywadowyge ere turemo apo jamedy . 24 Ekodure nowy ika kurirewy tabo nowy pobo maerewy kajeje dykeje Jesus unudure nowy ika kurirewy ja tada . ca ia bakuru pegarewy aregodyre etae taci je . nowy bakuru ure nowy pobo redo . nowy inodu kodire pobo jeture nowy ika kurireuji . Dykodire pobo ure turemo nowy ika kurireuto rugadu . 25 nowy Jesus ure jorydywadowyge epagudugodyre Dykodire ere Jesus jetadudo . Egore : cegimijera . Pawimode poboto ! Arodo iaboeji awo paginorudo . 26 Jesus akore : Kocare tabagudure ? Kocare tameartorukare i ? Nono Jesus ure turagojedo ika ja tada . Nono makore nowy bakuruji nowy poboji Dykodire nowy bakuru akedyre , nowy pobo butugugodyre jamedy . 27 nowy Jesus ure jorydywadowyge ebogodyre rugadu . Egore pui : Dubobanure awu imedyce ? Kocare bakuru , pobo emeartorure awu imedy batary ji rugadu ! 28 Dykejere Jesus aregodyre toro nowy pobo maerewy okwa bakowu ka ture jorydywadowugebo nowy ika kurirewy tabo . nowy etaregodyre kawu moto iere Gadara . Etaregodyre dykeje ere tudawyje ika kurirewy piji . Mare bope doge emedy tadawu ime eture Jesus togi . Marigudu nowy bope doge emedyre nowy ime etada Dykodire erore pudabo turo pegatabo boe eiamedy boei . Dykodire boe epagudure ece . Dykodire boe etukare toro etae pugeje . nowy ime pobedy doge edy pagare nono aroe eda keje jamedy . 29 Nono ekudugodyre Jesus ae . Egore : Pao Kurirewy onaregedynure aki . Kodiba akaregodyre mato cedae ? Kaba kodiba aroino cewagai ? Toro ia meri keje Pao Kurirewy umode boe pegado cei rugadu . Aki kana amode boe pegado cei kuri aino ? 30 Jugureuge edy puredyre nono togwage tabo . Emagare rugadu . 31 nowy meture nowy ime tadawu bope doge emagore nowy ime eiabiji Jesusji . Egore : Amode cedawyje awu ime epiji dykeje cedydo toro nowy jugureuge etae . cedo ceremo nowy jugureugeto . 32 Dykodire Jesus akore : Toro . Dykodire ere tudawyje nowy ime epiji . Eture toro nowy jugureuge etae . Ere turemo nowy jugureugeto . Dykodire nowy jugureuge eregodyre kuri ia moto ri ao piji taci poboto . Dykodire eiamedy boe ewire poboto rugadu . 33 nowy jeture nowy jugureuge eiwyge eregodyre Jesus piji toro nowy tuwai mugure tadawu ba kurirewy ka tureadodywo boe ewiagai nono . Ereadodyre nowy Jesus rore jiboeji boe eiamedy boe ewiagai . 34 nowy ba kurirewy kejewyge eiamedy boe eture toro Jesus ae . Erdure Jesusji dykeje emagore ji utuwo nowy boe piji . Enogwa magudure Jesusji rugadu utuwo nowy moto piji rugadu.

9 1 Nono Jesus ure turemo ika kurireuto pugeje . Ure tugirimi nowy pobo maerewy kajeje pugeje nowy ture jorydywadowugebo . Dykejere etaregodyre nowy Jesus mugure kejewy ba kurirewy ka . 2 Nono ia boe etaregodyre ia imedy pogora pegarewy apo . nowy imedy pogora pegarewy padure tugudau kodo keje . Jesus jorydyre emeartorure pudui dyji kodire etaregodyre aino nowy imedy pogora pegarewy apo pudae rugadu duji . Dykodire makore nowy imedy pogora pegareuji . Akore : Me . Ire aro pegarewy jamedy boe barigu apiji Dykodire Pao Kurirewy biagodymode aro pegare jiboe piji rugadu . 3 Ia boe eimijerage jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge etaidukare nowy Jesus akoino duji . Egore tudada : Awu makore jiboe ukare turugadu ! Pagare akoino . Unure tudo nono Pao Kurireure . Tu Pao Kurirewy umode boe ero pegarewy barigu boe epiji . 4 Jesus jorydyware emeardaere jiboeji rugadu . Dykodire makore ei . Akore : Kocare kodiba tameardae pegare aino i . 5 Boe jokodu . Boe emodukare boe ero pegarewy barigu boe epiji rugadu . Tu Pao Kurirewy umode boe ero pegarewy barigu boe epiji rugadu . Mare boe emodukare awu imedy pogora pegarewy pemegago jamedy . Emodukare pemegago rugadu . Tu Pao Kurirewy koiare umode nowy imedy pogora pemegago . 6 Dykodire imode awu imedy pemegago dykeje tarduwamode Imedy Onaregedynure imi duji . Dykodire imode tarduwado iragare iwo boe ero pegarewy barigu epiji ewarigudukawo bope doge eda kejewy joru pegareuto rugadu . Ainore Jesus akore nowy boe eimijeragei . Nono ure tuie mekido nowy imedy pogora pegarewy ae . Nono makore ji . Akore : Me . Aragojedo . Akerago akudau kodoji atuwo tabo aibagi awai ka . 7 ca nowy imedy ure turagojedo rugadu . Meru pegakare Dykodire uture tuwai ka rugadu . 8 nowy boe eiamedy boe erdure nowy rore aino duji . Erore ta je . Mare emago pemegare Pao Kurireuji . Egore emaie roino Jesusji uwo nowy imedy pogora pegarewy pemegago . 9 Jesus uture nowy boe epiji . Kodure awaraji dykeje jorydyre ure tugerago boe enoe mori jiwu imedyji . Dure iere Mateus . nowy Mateus mugure nono ira keje . Nonore ure tugerago dieroji boe epiji tuwo maku boe eimijera kurirewy ai . Nono Jesus makore ji . Akore : Ako itabo . Nono Mateus ure turagojedo . Ure tugera ra tumaragodae piji tuduwo Jesus apo rugadu . 10 Mateus makore Jesusji okwagewo tuwai keje pudabo . Dykodire Jesus uture Mateus apo toro uwai ka . Jesus ure jorydywadowyge eture Jesus apo jamedy . Boe emagare nono togwage tabo ebo . Imposto diero makudure aiwyge imenure emage . Boe egore ro pegareuge enuie emage . Ia boe etaidukare jiwyge eragojere nono Jesus apo jamedy . 11 Fariseu doge etaregodyre toro etae jamedy . Erdure Jesus rore jiboeji dykeje emagore nowy Jesus ure jorydywadowugei . Egore : Kocare tagimijera okwagere awu ro pegareugebo ? Ukare turugadu ! 12 Jesus mearydyre egoino dyji dykeje makore nowy fariseu doge ewadary jipagi . Akore : Jorubo kuru epa jemarumodukare kogodykareuge ewagai . Mare kogodyreuge ewagaire jemarumode tuwo epemegago . 13 Irore nono nowy jorubo kuru epa ro mogadure . Mare jorubo kuru epa ji karega inagoino . Itaregodyre woe mare ro pemegareuge ewagai karega iroino . Ro pegareuge ewagaire iroino ewo tugera ra turo pegarewy piji . Dujire inagoino . Marigudu Pao Kurirewy ure tawie . Tagaiwodo nowy Pao Kurirewy bagai . Akore : Boe emode boe egu barogo rogu kowu tuwo maku inai turo pegarewy morice . Mare itaidure boe enogudugodywo puapo rugadu . Dujire itaidure rugadu. Ainore Pao Kurirewy akore marigudu . ca tarduwado nowy batary ji tameartoruwo ji tarore jiboe tabo . 14 Ia meri keje João Batista ure jorydywadowyge etaregodyre Jesus ae . Egore : Ia meri keje cenogwagemodukare nowy meriji cemagowo Pao Kurirewy bagai baruto nowy meri keje . Ainore cerore . Fariseu doge eromode aino jamedy cero mogadure . Kodiba nowy are jorydywadowyge erokare aino jamedy ? 15 Jesus makore ewadary jipagi . Akore : Ire nono uwiremodewu imedy mogadure . Boe etuwirere dykeje boe ere tuwadae towuje . nowy ewadae kejere boe enogwagemode rugadu . Ewadae reno . Ekiarigodymodukare nowy meriji . Mare ewadae akedyre dykeje uwirerewu imedy utumode epiji toredyjapo . Dykejere care boe emode ia meri tawyje togwagekawo nowy meriji tumagowo Pao Kurirewy bagai baruto nowy meriji . Ire nono nowy uwiremodewu imedy mogadure . Mare uwiremodewu imedy ji karega inagoino . Ire inagoino . Ire irawyje baru piji mato boe ewagai . Mare ia meri keje itumode nowy boe epiji . Dujire inagoino . Itumode nowy boe epiji dykeje boe emode ia meri tawyje togwagekawo nowy meriji tumagowo Pao Kurirewy bagai baruto nowy meri keje . Dujire inagoino . 16 Boe ekudau aroia pegagodyrewy umode tuwowuje . Mare boe emodukare tugudau aroia maiwu kado tuwo nowy tugudau pegagodyrewy poro miwuje tabo . Boe eromode aino dykeje nowy ekudau aroia maiwu gigirimode . Dykodire umode tuwowuje nowy boe ekudau aroia pegagodyrewy piji kuri je rugadu . Dykodire nowy ekudau aroia pegagodyrewy umode tuwowuje ja je pugeje . 17 Boe ere tapira biri maiwu pemegado nowy tugé vinho kuru maiwu jace . Mare emode vinho kuru maiwu tugu tapira biri codureuto dykeje nowy tapira biri codurewy umode tuwowuje . Nono nowy vinho kuru umode tuwarigu nowy tapira biri codurewy piji rugadu . Dykodire boe ekare tuge vinho kuru maiwu tugu tapira biri codureuto . Ere tuge vinho kuru maiwu tugu tapira biri maiwuto tu tyje . Ainore Jesus akore . Mare aroia ji karega akoino . Vinho kuru ji karega akoino . Tuwadary maiwu jire Jesus akoino . 18 Jesus akoino dykeje ia boe eimijera aregodyre ae . Ure tubu jodo moto keje Jesus jokorai . Makore Jesusji . Akore : Itonaregedy aredy bire aino maigody . Mare atudo itabo iwai ka awo akera bu nowy itonaregedy aredy biri keje dykeje jewodumode pugeje . 19 Jesus ure turagojedo tumuga piji . Uture nowy boe eimijera apo toro uwai ka ture jorydywadowugebo . 20 Ekodure awaraji dykeje ia aredy kodure ebo Jesus rekodaji . Marigudu nowy aredy kogodaere tu tyje . nowy aredy ku rere piji nono areme etorewudae mogadure . Mare nowy aredy o akedykare piji . Re kimonure piji meri jamedyji . Joru otopadu kejeboere doze nowy aredy ku rere piji duji . Aino nowy aredy makore tudada . Akore : Imode ikera otorogu jetudo Jesus ukudau aroiaji dykeje ipemegagodymode . Ainore nowy aredy akore tudada . Dykodire nowy aredy ure tugera raido . Nono iera otorogu jeture Jesus ukudau aroiaji . 22 Nono Jesus ure tuie mekido . Jorydyre nowy aredyji rugadu . Akore : Are . Ameartorure i rugadu . Dykodire apemegagodymode rugadu . Nono nowy aredy pemegagodyre taci je rugadu . 23 Nono Jesus aregodyre nowy boe eimijera uwai ka . Boe emagare nono tragudu tabo . edykiorokare . nowy boe ere tuwabo ako rakado jamedy . Jesus jorydyre nowy inoduji dykeje makore nowy boei . Akore : Tadawyje awu bai piji . Aredy rogu bikare . Unudunure tyje . Mare nowy boe erduware nowy nogoaredy bire rugadu dyji Dykodire enogoarigodyre Jesusji . 25 Mare nowy boe eimijera ure nowy boe etawyje tuwai piji . Dykejere Jesus ure turemo nowy nogoaredy padure tadawu baito . dykeje ure tugerago nowy nogoaredy ieraji . Nono nowy nogoaredy jewodure pugeje rugadu . Ure tumugudo rugadu . 26 nowy boe erduware nowy inoduji Dykodire ereadodyre boe eiamedy boe ewiagai awu Jesus rore jiboeji nowy moto jamedy boe parugajeje . 27 Nono Jesus uture pugeje . Mare ia ime joku bokwareuge ekodure Jesus rekodaji . Ere pobe . Ekudugodyre Jesus bagai . Egore : Mariguduwu Judeu doge eimijera kurirewy Davi uwobenure aki . Akogudugo cedabo . 28 Jesus ure turemo ia baito . Nono nowy ime joku bokwareuge ere turemo Jesus rekodaji . Etaregodyre Jesus ae rugadu . Jesus makore ei . Akore : Tameartorure i imode tabemegago dyji rugadu kana ? Egore : Uu . cegimijeranure aki . 29 Dykejere Jesus ure tugera bu eku keje . Nono makore ei . Akore : Tameartorure jiboe jetuwo pudui tai rugadu . 30 Nono epemegagodyre taci je rugadu . Etaiwore pugeje rugadu . Mare Jesus makogodyre ei . Akore : Tareadodykaba boe ewiagai awu irore jiboeji . 31 Mare eture Jesus piji dykeje ereadodyre Jesus rore jiboeji boe eiamedy boe ewiagai nowy moto rugadu boe parugajeje . 32 Eture dykeje iage etaregodyre ia imedapo Jesus bagai pugeje . nowy imedy mako bokware . Roiwakare tumagowo . Bope meture tada kodi . 33 Mare Jesus ure nowy bope tawyje nowy imedy piji dykeje nowy imedy makore pugeje . Boe emagare nono tuiorydyre Jesus roino jitu tabo . Eiamedy boe ebogodyre rugadu . Egore : Marigudu Israel moto kejewy boe erdukare ia awu inodu boeji ji aino . 34 Mare fariseu doge etaidukare Jesus rore jiboeji . Emago pegare ji . Egore : Bope doge eimijera kurirewy raka tabore awu Jesus roino tuwo bope etawyje boe epiji . 35 Jesus kodure nowy moto jamedy boe parugajeje boe eda jamedy boe ka . Aregodymode ia boe eda ka dykeje ure turemo nowy Judeu doge ere bato pui towu baito . Nonore ure erduwado tuwadary pemegareuji tu tyje . Ure ewie Pao Kurirewy umoduie boe eimijerado pudumi kuri je rugadu . Ure kogodyrewy boe eiamedy boe epemegago jamedy . 36 Boe emagare Jesus apo tu tyje . Jesus jorydyre nowy boei dykeje okudugodyre ebo rugadu . Akore eie nono ovelha doge emogadure . Jetu pemegare eiwu bokwaie . Boe pegaie ei . Erduwakaie nuba turomode . Mare ovelha ji karega akoino . nowy boe eroiwakare tuwo tuginorudo . Dujire akoino . Ure erduwado Pao Kurirewy batary remawu jiwu bokware . Dujire akoino . 37 Nono Jesus makore ture jorydywadowugei . Akore : Boepa kurire rugadu . nowy boepa tadaboe ure turugadu boe ewo kado . Mare umode boepa tadaboe kadowyge emagakare . 38 Dykodire tamagodo baruto Pao Kurirewy bagai . Boepa jiwu boe eimijera kurirewynure ema . Tamagodo ji maragodywo boepa jiwyge emagawo etuwo boepato ewo boepa tadaboe kado rugadu . Mare boepa ji karega Jesus akoino . Meartorumode Pao Kurirewy jiwugeire akoino . Boe emode boe erduwado Pao Kurirewy batary ji dykeje emeartorumode ji , Pao Kurirewy umode ekinorudo . Dujire akoino.

10 1 Jesus makore nowy ture jorydywadowyge ewagai pudae . Ere doze . Nono ure eragado ewo bope doge etawyje boe epiji . Ure eragado ewo boe epemegago ekogodae boe piji . 2 Ainore nowy Jesus ure jorydywadowyge ekiere : Simão . Iere Pedro jamedy . André . Pedro uwienure ema . Tiago . nowy Tiago uo iere Zebedeu . João . Tiago uwienure ema . 3 Filipe , Bartolomeu , Tomé , Mateus . Boe ere to diero maku nowy Mateus ai uwo maku boe eimijerage etai . Tiago . Alfeu onaregedynure ema . Tadeu . 4 Simão . Emare makore tumedagei marigudu emeartorukawo Roma kejewy boe ekimijeragei pugeje . Judas Iscariotes . Emare umode Jesus maku boe eimijera pegareuge etai . nowy ime eture Jesus batary tabowyge umode emage rugadu . 5 Awu doze ime dogere Jesus ure etudo tuwadary tabo . Makore ei . Akore : Tadukaba boe tuginaiwyge etae . Tadukaba ia Samaritano doge eda ka . 6 Tadudo tu Judeu doge etae . Ere nono okware boetowyge ovelha doge emogadure . Mare ovelha ji karega inagoino . nowy Judeu doge emeartorukare Pao Kurireuji pugeje . Dujire inagoino . 7 Tadumode dykeje tamagomode tardure jiwyge ewiagai awu iwadary ji . Tamagodo : Pao Kurirewy umode boe eimijera kurireudo pudumi kuri je. Ainore tagagomode boei . 8 Tadumode dykeje tamode kogodyreuge epemegago . Tamode bireuge eewodudo pugeje . Tamode kogodyreuge biri pegareuge epemegago . Tamode bope doge etawyje boe epiji . Ire taragado tarowo awu inagoino jiwu taroji mare ikare nowy ire maku tagaiboe morido . Dykodire tamodukare boe edo iaboe maku tagai tarore jiboe morice jamedy . 9 Tadukaba tori kuieje tabo . Tadukaba prata tabo . Tadukaba ia diero tabo rugadu . 10 Tadukaba ia tagudau aroia meture tadawu kadarabo tabo . Tadukaba ia tagudau aroia tabo . Tadukaba ia tawure okeakejewy tabo . Tadukaba ia tagedy jiwu tagaibo tabo . Tadudo tu meture taiwu tagudau aroia tabo . Tadumode tawo boe ewie iwadary ji . Dykodire boe etu pemegamode tai . 11 Tagaregodymode ia boe eda ka dykeje tagaiwodo ia ro pemegarewy bagai tamuguwo nono uwai keje ji tadure kejewy meri ka . 12 Tamode taremo nowy baito dykeje tagimadudo nowy boebo . 13 nowy bai tadawyge ero pemegamode tai , etaidumode tai tuietu pemegawo tai dykeje tawadary pemegarewy maku etai Pao Kurirewy uwo boe pemegado ei . Mare ero pemegamodukare tai dykeje tagaba tawadary pemegarewy maku etai . 14 Ia boe eda kejewyge etaidumodukare tamagore jiboeji . Ekimadumodukare tagabo dykeje tadudo epiji . Tadumode nowy boe eda piji dykeje tawure okeakejewy to pui egai tawo moto urugudu tawyje nowy tawure okeakejewy piji nowy boe erduwo Pao Kurirewy aidukare nowy erore jiboe jituji kodire umode tugera ra epiji . 15 Inure tawie . Boe pegamode nowy aidukare taiwugei rugadu . Toro ia meri keje Pao Kurirewy aiwomode boe eiamedy boe erore jiboeji . Mariguduwyge Sodoma kejewyge ero pegare . Gomorra kejewyge ero pegare jamedy . Dykodire nowy meri keje Pao Kurirewy umode boe pegado nowy Sodoma kejewygei ero pegarewy morice . Umode boe pegado nowy Gomorra kejewygei ero pegarewy morice . Mare nowy aidukare taiwyge boe eire Pao Kurirewy ro pega kuricigomode nowy Sodoma kejewyge ekori , nowy Gomorra kejewyge ekori jamedy . 16 nowy ire tadudo etaewyge ere nono rie doge emogadure . Tare nono ovelha doge emogadure . Mare barogo ji karega inagoino . Tameardae pegarewy bokware . Dujire inagoino . Mare tadumode ewagaiwyge emeardae pegamode rugadu . Dujire inagoino . Dykodire inure tawie . Taeku jado nono awagu ro mogadure . Mare awagu ji karega inagoino . Tarduwado boe emeardae jamedy boeji . Dujire inagoino . Mare tameardae pegarewy bokwado nono metugo mogadure . Mare metugo ji karega inagoino . Tameardae pegakaba boei rugadu . Dujire inagoino . 17 Taeku jado ro pegareuge emeardae pegarewy bagai . Mare ro pegareuge emode tugerago tai rugadu . Emode tamagu Judeu doge ekimijerage etai . Emode tarego Judeu doge ere bato puiwu bai ka . Nonore emode boeto tai tapira biri iku tabo . 18 Tameartorumode i Dykodire ro pegareuge emode tamagu boe ekimijera goverrnado doge etai . Emode tamagu boe ekimijerage kurireuge etai rugadu . Nono tamode nowy boe ekimijerage ewie iwadary ji jamedy . Tamode boe tuginaiwyge ewie iwadary ji jamedy . 19 Mare nowy boe ekimijerage emode tadugu baicoreuto dykeje tamorora magadukaba ia tamagomode jiboe bagai . Tamorora magadukaba tamode ewie jiboe bagai . Tamagomode mare tawadary karega . Pao Kurirewy Uwari makomode tai tuwo tamagore jiboe maku tagai Taonure ema kodi . Emare umode tarduwado Pao Kurirewy makomode jiboeji tamagowo nowy Pao Kurirewy batary ji nowy boe ekimijerage ewiagai . 21 Imode tawie iaboeji pugeje . Tameartorure i Dykodire boe erdu pegamode tai , ero pegamode tai . Mare tamodukare tagera ra ipiji dykeje imode taginorudo rugadu . Ia boe emeartorumode i Dykodire etumana mage emode nowy tuwie mage meartorure iwyge emagu boe eimijerage pegareuge etai ewidodywo . Ia boe emeartorumode i Dykodire etuo jorydy pegamode ei . Dykodire nowy etuo umode tore meartorure iwyge emagu boe eimijerage pegareuge etai ewidodywo . Ia boe etore etuje meartorumode i Dykodire boe etore etaidumodukare nowy tujeji pugeje . Ia boe etore etuo meartorumode i Dykodire nowy boe etore etaidumodukare nowy tuoji pugeje . Dykodire nowy boe etore emode tuje mage tuo mage meartorure iwyge emagu boe eimijerage pegareuge etai ewidodywo jamedy . 23 Mare ia boe ero pegamode tai dykeje tarego nowy boe epiji tamuguwo ia boe eda keje pugeje . Iwo tawie . Imedy Onaregedynure imi . Tadumode Judeu doge eno moto kejewy boe eda jamedy boe ka jii toro imode ikirimi kejewy meri ka . Mare tagaregodymodukare nowy Judeu doge emugure kejewy eda jamedy boe ka jii Jesus aregodymode du ka . 24 Boe emeartorumodukare ia mugure bapera kejewyji jorydywamodukare nono tugimijera mogadure . Boe emeartorumode tu nowy mugure bapera kejewy ukimijeraji . Boe emeartorumodukare ia boe eimijera utugareji . Boe emeartorumode tu nowy boe eimijeraji . 25 Mare nowy mugure bapera kejewy jorydyware jiboe umode nono nowy ukimijera jorydyware jiboe mogadure . Du ure turugadu . nowy boe eimijera utugare romode nono tugimijera ro mogadure . Du ure turugadu . Boe emode ia boe etuo iedo Maroboe aino dykeje emode nowy imedy uwobe ekiedo aino jamedy . Mare ire inagoino . Taire inagoino jamedy . Boe eto kire i nowy bope ie tabo . Etokimode tai jamedy . Dujire inagoino . Etoki kuricigomode tai rugadu tokire i dupiji rugadu . 26 Mare tabagudukaba ece . Boe ero pegamode dykeje etaidumode tuwo nowy turo pegarewy biado boe epiji tumagowo ro pemegareuge nuie pudumi . Mare Pao Kurirewy jorydyware marigudu ero pegareuji Dykodire boe erduwamode nowy ero pegareuji jamedy . 27 Tu tagi tarduware ia ire tarduwado jiboeji mare tamagodo nowy ire tarduwado jiboeji boe ewiagai rugadu . Tamago pemegado ji boe eiamedy boe emearydywo tamagore jiboeji . 28 Tabagudukaba boece . Boe emode tawido mare eragakare tuwo tawarigu bope doge eda kejewy joru pegareuto . Dykodire inagoino tai . Tabagudukaba ece . Tu Pao Kurirewy meardae koiare umode boe ewarigu bope doge eda kejewy joru pegareuto boe ewi keje . Tabagududo tu Pao Kurireuce . Mare tabagudu remawu ji karega inagoino . Taragado tai rugadu tameartoruwo tu Pao Kurireuji rugadu . Dujire inagoino . 29 ca kiebarege kugure emode pobe dykeje boe emode to diero tori rogu udo mitotyje tuwo akirodo nowy kiebarege kugurei tugece tuwo kowuje . nowy kiebarege emori bokware mare du inodu tabo Pao Kurirewy biagodymodukare epiji rugadu . Ewudumodukare moto ka Pao Kurirewy meardae piji . 30 Mare Pao Kurirewy aidure tai du kodure nowy kiebarege kugure eiamedy boe ekori . Dykodire jetu pemegamode tai rugadu . Jorydyware tai rugadu . Jorydyware tagao iku jamedy boeji . Jorydyware nowy inodu rogu boeji kodire jorydyware nuba boe mode tai dyji rugadu . Jetu pemegamode tai rugadu . Dykodire inagoino tai tabagudukawo boece rugadu . 32 Iwo tawie iaboeji pugeje . Ia boe emagomode boe eiamedy boe ewiagai tuie tumagu inai tumeartoruwo tu i dykeje imagomode Pao Kurirewy biagai baru tada nowy meartorure iwu nuie ema rugadu . Toro nowy Pao Kurirewy aiwomode boe ero pegarewy bagaiwu meri kejere imagomode aino ji . 33 Mare ia boe makomode boe ewiagai tugaie tumagu inai , tumeartorukaie i dykeje imagomode Pao Kurirewy biagai baru tada nowy meartorukare iwu nuie ema rugadu . 34 Tameardaere itaregodyre iwo boe epemegado pui . ca itaregodyre iwo boe pemegado boei rugadu . Mare ia boe emeartorumodukare i . Dykodire emeardaemodukare nono pumeardae mogadure imagore jiboeji . Dykodire boe epemegamodukare pui . 35 Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie nuba boemode meartorure iwugei . Aino nowy Pao Kurirewy batary jetumode pudui rugadu . Akore : Ime emeardaemodukare nono tuo meardae mogadure . Dykodire nowy etuwo meardae pegamode nowy tore imei . Areme emeardaemodukare nono etuje meardae mogadure . Dykodire nowy etuje meardae pegamode nowy tore aremei . Areme emeardaemodukare nono turago mage emeardae mogadure . Dykodire nowy eturago mage emeardae pegamode nowy tujarugo magei . nowy imedy uwobe erdu pegamode ji . Jorydy pegare jiwyge emode emage . Ainore Pao Kurirewy akore marigudu . 37 Iwo tawie pugeje . Boe emearydy kurimodukare i tuje kori , tuo kori , tore ime ekori , tore areme ekori , dykeje ukare turugadu iwo erduwado imeardaeji . 38 Imeartorure Iogwa Kurireuji Dykodire boe erdu pegare i , emode iwido . Boe etaidumode tuwo tumeartorudo imeardaeji dykeje ewo tudo turugadu tuwiwo nono iwimode dumogadure . Emodukare tudo turugadu tuwiwo nono iwimode dumogadure dykeje imodukare erduwado imeardaeji . 39 Boe emeardae pemegare tuwo tuginorudo mare emeardaere tu pudai . Mare nowy eraga akedymode epiji rugadu . Egare remawu modukare . Emodukare tuginorudo bope doge eda kejewy joru pegarewy piji rugadu . Mare ia boe ewiapagamodukare tumeardaeji pugeje tuwo tugera ra tumeardae piji , taidure jiboe piji tumeartoruwo i rugadu . Dykejere Pao Kurirewy umode boe pemegado ei , umode egare remawudo rugadu . Nono ewarigudumodukare bope doge eda kejewy joru pegareuto . 40 Inure tawie . Ia boe erduware tameartorure i duji . Nono ekimadumode tagabo ekimadunure itabo jamedy . Ire eroino jamedy . Boe ekimadumode itabo ekimadunure ure itarego matowu Pao Kurirewy apo jamedy . Ire eroino Pao Kurirewy jire eroino jamedy . 41 Boe erduware ia makore Pao Kurirewy batary jiwugei Dykodire ekimadumode ebo Dykodire Pao Kurirewy umode boe pemegado ei nono turo moga makore Pao Kurirewy batary jiwugei dumogadure . Boe erduware ia ro pemegareugei Dykodire ekimadumode ebo Dykodire Pao Kurirewy umode boe pemegado ei nono turo moga ro pemegareugei dumogadure . 42 Iwo tawie rugadu . Boe erduware meartorure iwugei Dykodire emode pobo maku etai ekuduwo ce . Dykodire Pao Kurirewy umode boe pemegado ei eroino du morice.

11 1 Jesus ure tumago akedydo nowy ture jorydywadowugei dykeje uture pugeje . Nowu ure jorydywadowyge ere doze . ca uture Galiléia moto kejewy boe eda jamedy boe ka tuwo boe erduwado . Makore Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai tu tyje . 2 João Batista rakojere baicorewy tada . Boe ere João Batista bie nowy Jesus rore jiboeji makore jiboeji . Dykodire João Batista ure ia ture jorydywadowyge etudo toro Jesus bagai . 3 Makore ei enarawo Jesusji Pao Kurirewy umoduie maku boe etaiwu boe ekinorudowunure ema rugadu kana ? Enarawo Jesusji boe epagaiago ia bagai kimo kana ? Dykodire eture Jesus ae rugadu . Enarare Jesusji nono tugimijera makore pudui dumogadure rugadu . 4 Nono Jesus makore ewadary jipagi . Akore : Tagirimi tawo João biedy pemegado rugadu tardure jiwu irore jiboeji tamearydyre jiwu imagore jiboeji . 5 Ire joku bokwareuge epemegago etaiwowo pugeje . Ire pogora pegareuge epemegago emeruwo pugeje . Ire kogodyreuge ewiri pegareuge epemegago ewiri pemegawo pugeje . Ire bija bokwareuge epemegago emearydywo pugeje . Ire bireuge eewodudo pugeje . Ire marenaru doge ewie nowy umode boe ekinorudowu aregodyie rugadu . 6 Boe pemegamode nowy meartorure iwu boei . Emodukare tugera ra tumeartorure i dupiji nono egaremode pudui rugadu . 7 nowy João Batista ure jorydywadowyge eture pugeje Jesus piji . dykeje Jesus makore João Batista rore jiboeji nowy rakojere pudabowyge boe ewiagai . Akore : Marigudu tadure jice boe akurugudu maerewy ka mare tarduwo bakuru jeture boebutu jitu bagai karega . Tarduwo ukudau aroia moturewy jiwu boe ewagai karega . Tarduwo oe kurireuge ewagai karega . nowy ukudau aroia moturewy jiwu boe emugure bai kurirewy tada . Oe kurireuge emugure bai kurirewy tada . Tadumode bai kurirewy ka nouge ewagai . Mare tadure boe makodu ka . Tadure toro tarduwo João Batistaji . Tarduware João Batista makore Pao Kurirewy batary jituji . Dykodire tadure toro boe akurewy maerewy ka João Batista bagai . Aino ca imode tawie . João Batista makore Pao Kurirewy batary ji rugadu . Mare imode tawie iaboeji pugeje . João Batista rore nono Pao Kurirewy meardae mogadure rugadu . 10 Dujire Pao Kurirewy ure boe ewie marigudu . nowy batary padure bapera keje . Akore : Imode itugare arego uwo boe pemegado nowy umode boe ekinorudowu togi. Ainore Pao Kurirewy akore marigudu . João Batista jire akoino . Dykodire care awu batary jeture pudui rugadu . 11 Jesus mako kimore . Akore : Iwo tawie boe remawuji rugadu . João Batista kurire boe eiamedy boe ekori . Mare aino ia boe etugare umode tugimijerado Pao Kurireuce dykeje kurimode João Batista kori Pao Kurirewy jakai . 12 João Batista aregodyre dykeje ure boe ewie Pao Kurirewy ure maku aiwu tuwadary pemegareuji . Ainore rore jii aino . Akore Pao Kurirewy umoduie boe eimijera kurireudo pudumi kuri aino . Dykodire nowy aidukare nowy batary pemegarewy jiwyge ere turo rakado nowy ure tugimijerado Pao Kurirewy cewugei emeartorukawo ji pugeje . 13 Moisés ure maku Judeu doge etaiwu bakaru ure boe ewie nuba Pao Kurirewy romode . Makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere Pao Kurirewy batary bu bapera keje jamedy boe erduwawo Pao Kurirewy meardaeji . Ainore Pao Kurirewy rore tuwo boe ewie tumeardaere jiboeji jii toro João Batista aregodyre du ka . 14 Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie tumoduie Elias arego mato boe etai . Mare Elias ji karega akoino . nowy aregodymodewu romode nono Elias ro mogadure . Dujire akoino . Aino ca imode tawie . Awu João Batistanure ema rugadu . João Batista jire Pao Kurirewy akoino . Rore nono Elias ro mogadure . Tameatorumode nowy inoduji dykeje tameartorumode iwadary ji jamedy . 15 Tawiapaga pemegado iwadary ji . 16 Imode tarduwado nuba meartorukare João Batista jiwyge emeardaere . Ere nono boe etore ewadure puapo nono bawadu keje dumogadure . Ewadure puapo mare etokire pui . 17 Egore : cere bapo akodo . Nono cemagore tai tareruwo mare tarerukare . Nono cemagore tai tagraguduwo cedabo mare tagragudukare. Ainore boe etore egore pui . Epemegakare pui rugadu . ca nowy meartorukare João Batista jiwyge ere nono nowy boe etore emogadure . Mare boe etore ei karega inagoino . João Batista makore boe ewiagai ewo tugimijerado Pao Kurireuce mare erokare aino . Dujire inagoino . 18 João Batista ure tugera ra tuge piji jao tumagowo baruto nono boe ero mogadure . João Batista kudukare vinho kuruce nono ro pemegarewy ro mogadure . Mare boe emago pegare ji . Egore bope uwari metuie tada . 19 Imedy Onaregedynure imi . Pao Kurirewy ure itarego mato boe etae . Inogwagere boebo . Ikudure boebo . Mare du inodu tabo boe emago pegare i jamedy . Egore inogwage ierikaie . Mare pagare egoino . Egore ikudu kigodyie vinho kuruce . Mare pagare egoino . Egore itaiduie ro pegareugei , nowy ure tugerago boe enoe mori jiwugei , marenaru dogei jamedy . Ainore egore . Mare tumago pegawo i dubagaire egoino . Mare ia boe emeartorumode i . Dykodire boe erduwagodymode Pao Kurirewy batary remawu jire João Batista akoino duji . Boe erduwagodymode Pao Kurirewy batary remawu jire inagoino dyji jamedy . 20 Nono Jesus mako pegare ia boe eda kejewygei . Jesus ure turo rakado boe egai nono nowy boe eda jamedy boe keje mare du inodu tabo nowy boe ekare tugera ra turo pegarewy piji . Emeartorukare Jesusji rugadu . 21 Jesus akore : Iro rakare Corazim ba kurirewy keje iwo nowy boe erduwado i . Dykodire erdure iro rakareuji . Mare du inodu tabo emeartorukare i . Dykodire boe pegamode ei rugadu . Iro rakare Betsaida ba kurirewy keje iwo nowy boe erduwado i . Erdure iro rakareuji . Mare du inodu tabo emeartorukare i . Dykodire boe pegamode ei jamedy . Marigudu Tiro ba kurirewy kejewyge emeartorukare Pao Kurireuji . Marigudu Sidom ba kurirewy kejewyge emeartorukare Pao Kurireuji . nowy Tiro ba kurirewy kejewyge , nowy Sidom ba kurirewy kejewyge erdumode iro rakareuji dykeje ekiarigodymode turo pegare piji rugadu . Emode tugera ra turo pegarewy piji . Emode jorugudu bu taora keje tuwo boe erduwado tugiarigodyre turo pegarewy boeji . Emode tugudau aroia kwatorurewy tugu pudui tuwo boe erduwado tugiarigodyre turo pegarewy boeji rugadu tumode tugera ra turo pegare jiboe piji duji . Mare erdukare i , erdukare iro rakareuji Dykodire erduwakare i . Ekare tugera ra turo pegarewy piji rugadu . Mare kocare Corazim ba kurirewy kejewyge , Betsaida ba kurirewy kejewyge , erdure iro rakareuji mare du inodu tabo ekiarigodykare turo pegareuji . Etaidukare tuwo tugera ra turo pegarewy piji rugadu . 22 Pao Kurirewy ure ia meri tawyje taiwowo boe eiamedy boe ero pegarewy bagai nowy meri keje . Tiro ba kurirewy kejewyge emeartorukare Pao Kurireuji Dykodire Pao Kurirewy umode boe pegado ei nowy ture tawujewu meri keje . Sidom ba kurirewy kejewyge emeartorukare Pao Kurireuji Dykodire Pao Kurirewy umode boe pegado ei jamedy nowy ture tawujewu meri keje . Mare Corazim ba kurirewy kejewyge , Betsaida ba kurirewy kejewyge erdure iro rakareuji mare du inodu tabo emeartorukare i . Dykodire Corazim ba kurirewy kejewyge eire , Betsaida ba kurirewy kejewyge eire , Pao Kurirewy ro pega kurimode ei rugadu nowy Sidom kejewyge ekori , nowy Tiro kejewyge ekori . Pao Kurirewy romode aino ei toro ia meri keje . nowy ture tawujewu meri kejere umode boe pegado ei rugadu . 23 Cafarnaum ba kurirewy kejewyge emeartorure tu pudui turuduwo baruto . Mare pagatyje . Pao Kurirewy umode ewarigu toro bope doge eda kejewy joruto nowy taiwomode boe ero pegarewy bagaiwu meri keje . Marigudu Sodoma ba kurirewy kejewyge erdukare Pao Kurirewy jordae pemegareuji Dykodire ero pegare rugadu . Erdumode iro rakareuji nono Cafarnaum ba kurirewy kejewyge erdure dumogadure dykeje ekiarigodymode turo pegareuji rugadu . Emode tugera ra turo pegarewy piji . Mare erdukare . Dykodire ekare tugera ra turo pegarewy piji rugadu . Dykodire Pao Kurirewy ure nowy Sodoma ba kurirewy akedydo . Mare nowy Cafarnaum ba kurirewy kejewyge erdure iro rakareuji rugadu . Mare du inodu tabo ekiarigodykare turo pegareuji . 24 Dykodire imode tawie . Boe pegamode nowy Sodoma kejewygei nowy Pao Kurirewy aiwomode boe ero pegarewy bagaiwu meri keje . Mare nowy meri keje nowy Cafarnaum ba kurirewy kejewyge eire Pao Kurirewy ro pega kurimode ei rugadu nowy Sodoma kejewyge ekori . 25 Nono Jesus makore Pao Kurirewy bagai baruto . Akore : Iogwa . Imago pemegare ai . Baru tadawyge eimijera kurirewynure aki . Moto kejewyge eimijera kurirewynure aki . Are mugukare bapera kejewyge erduwado ameardaeji . Mare are nowy ameardae biado jorydywareuge epiji . Are biado mugure bapera kejewyge epiji . Mare are mugukare bapera kejewyge erduwado . Dykodire imago pemegare aino ai . 26 Ainore ameardaere . nowy ameardae ure agaredo ai rugadu . 27 Jesus ure nowy tuwadary akedydo baruto dykeje makore boei . Akore : Iogwa ure boe jamedy boe maku inai . Tu Pao Kurirewy jorydyware Tonaregedyji . Tu nowy Onaregedy jorydyware Tuwoji . Mare Onaregedy umode nowy ture tugerago jiwyge erduwado Pao Kurireuji jamedy . 28 Ia tagi tamagore tameartorumoduie Pao Kurireuji Dykodire tare taragado tai tameartoruwo nowy Judeu doge eno bakaruji . Mare taraga tabore taroiwakare . Dykodire tagiarigodyre , tamedygodyre . ca . Mato itae . Imode taraga maku tagai tawo tagamudo . 29 Imode maku boe etaiwu iwadary rakakare . Iro butugumode boei rugadu . Ikare boe remawudo imi iwo imeardae pemegado boe eiamedy boei . Imode maku boe etaiwu iro rakakare boei . Dykodire meartorure iwyge emode tamudo rugadu . Dykodire inagoino tai tameartoruwo i . Tarduwagodywo iwadary ji rugadu tameartoruwo i rugadu.

12 1 Jesus merure boepa oiagi sábado meriji . Trigo ure nowy boepa tada . nowy ure jorydywadowyge ekodure apo . ca eke boeire nowy Jesus ure jorydywadowugei . Dykodire ere tugerago trigo enariji tuwo ko . 2 Fariseu doge erdure erore aino dyji dykeje emagore Jesusji . Egore : Akaiwodo . Judeu dogenure pagi . Sábado meriji pamaragodymodukare rugadu . Dykodire pamodukare pagerago trigoji sábado meri keje . Mare nowy are jorydywadowyge ere tugerago ji . Ukare turugadu ! 3 Jesus akore : Kocare tarduwakare Pao Kurirewy batary ji ! Dykodire tarduwakare Pao Kurirewy meardae remawuji . Tarduwamode Pao Kurirewy meardae remawuji dykeje tamago pegamodukare ceroino aino duji . Mariguduwu Judeu doge eimijera kurirewy Davi rore jiboe padure Pao Kurirewy batary keje . Dujire tarduwakare . nowy Davi uke boeire ji . Utugarege tugobaigarege eke boeire ei jamedy . 4 Dykodire ure turemo Pao Kurirewy uwaito . Okwagere boe ere maku Pao Kurirewy aiwu amireuji . Pao Kurirewy ure turo maku mariguduwyge pawobe Judeu doge etai . Makore ei ekawo nowy amirewy kowuje . Tu nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge emode nowy Pao Kurirewy uwai tadawu amirewy kowuje . Ainore Pao Kurirewy akore . Ainore pawobe Judeu doge erore . Mare Davi ure nowy Pao Kurirewy uwai tadawu amirewy kowuje . Ure ia maku tudugarege etai ewo kowuje jamedy . Mare Pao Kurirewy mako pegakare eroino duji . Dykodire imagore aino tai tamago pegakawo cere cegerago trigo jituji jamedy . 5 Kocare tarduwakare Pao Kurirewy batary ji ! nowy Moisés ure maku Judeu doge etaiwu bakaru akore nowy maragodyre Pao Kurirewy uwai tadawyge ewo tagu barogo kowu boe ero pegarewy morice sábado meri keje . Ainore Pao Kurirewy akore . Aino emaragodyre sábado meri keje . Mare Pao Kurirewy jorydy pegakare eroino duji . 6 Iwo tawie . Ikurire Pao Kurirewy uwai kori . 7 Pao Kurirewy batary remawu akore Pao Kurirewy aiduie boe enoguduwo puapo . Aiduie boe ewo tagu barogo rogu kowu turo pegarewy morice mare aidu kurie boe enoguduwo puapo rugadu . Tarduwamode awu Pao Kurirewy batary remawuji dykeje tameartorumode ji . dykeje tamago pegamodukare aino ro pega bokwareugei . 8 ca iwo tawie . Imedy Onaregedynure imi . Imire imode boe erduwado rugadu nuba eromode sábado meri keje . 9 Jesus ure nowy tuwadary akedydo dykeje uture nowy boe epiji . Uture ere bato puiwu bai ka . Ure turemo . 10 Ia imedy rakojere nono . Iera pegare . nowy ierare tudorido puapo . Ia boe eimijerage edy nono jamedy . Erdu pegare Jesusji . Dykodire etaiwore Jesus ia ro pegamode tuiagai dubagai . Judeu doge eromodukare ia turore jiboeji sábado meri keje . Dykodire etaidukare boe eiogowo boei sábado meri keje . Mare Jesus umode nowy imedy iera pemegago nowy meriji Dykodire nowy boe eimijerage erdu pegamode nowy Jesus rore aino duji . Dykodire enarare Jesusji . Egore : Pago bakaru ure parduwado boe eiogowo sábado meri keje ? 11 Mare Jesus makore ewadary jipagi . Akore : Tagagore boe emaragodykaiago sábado meri keje tumeartoruwo pago bakaruji . Mare nuba paromode pagagu ié ovelha dogei sábado meri keje ? Ia pagagu ovelha butumode moto poroto sábado meri keje dykeje pamodukare tawyje rugadu kana ? Boro pamode tawyje rugadu . Kocare pamaragody tabo kana paroino aino ? 12 ca Pao Kurirewy aidure boei nowy boe egu ovelha doge ekori . Dykodire paro pemegamode boei sábado meri keje du pegamodukare Pao Kurirewy ure maku pagaiwu bakaruji . 13 Nono Jesus makore nowy imedy iera pegareuji . Akore : Akera raido itae . Nono nowy imedy ure tugera raido Jesus ae . care iera pemegagodyre taci je rugadu . Pemegare nono nowy iera aubou mogadure . 14 nowy boe eimijerage fariseu doge ekorigodyre rugadu . Erdu pegare Jesus rore aino dyji sábado meri keje . Du ainodu oto biji emagore pui tu tyje tuwo ia tumeardae pegarewy tawyje tuwo Jesus bito rugadu . 15 Mare Jesus jorydyware emeardae pegareuji . Dykodire uture nowy boe eda piji . Mare boe emagare tudure Jesus apo duji . Dykodire Jesus ure nowy uture pudabowyge kogodyreuge epemegago . 16 Mare makore ei ekawo boe ewie duboba ure pudumi duji . 17 Dujire Pao Kurirewy makore marigudu . Marigudu ure tuwadary maku Isaías ai uwo bu bapera keje . Akore : 18 Itugare reo . Ire ikerago ji rugadu . Imearydy kurire ji rugadu . Ure iegaredo i rugadu . Imode Iwari maku ai rugadu . Emare umode boe ewie Pao Kurirewy ro pemegamoduie boei . Umode boe ewie Pao Kurirewy umoduie meartorure puduiwyge ekinorudo ero pegarewy mori piji . Umode Judeu doge ewie . Umode boe tuginaiwyge ewie jamedy . 19 Okimodukare boei . Mako rakamodukare boei . Mako pegamodukare toro nowy boe etae . 20 Umodukare boe pegado rakakareugei . Umodukare boe pegado marenaru dogei . Ainore itugare romode jii boe emeartorure jitu ka uwo boe ekinorudo ero pegarewy mori piji . 21 nowy itugare ie jire boe eiamedy boe emeartorumode . Epagamode uwo meartorure puduiwyge eiamedy boe ekinorudo du bagai rugadu . Aino care awu Pao Kurirewy batary jeture pudui rugadu . 22 Ia meri keje boe etaregodyre Jesus ae ia joku bokwarewy imedapo . nowy imedy mako bokware jamedy . Mare bope uwari meture tada Dykodire nowy bope uwari koiare ure nowy imedy joku bokwado ure mako bokwado . Nono Jesus ure nowy imedy pemegago rugadu Dykodire nowy imedy makore pugeje , aiwore pugeje . 23 nowy boe eiamedy boe erore ta je . Enarare pui . Egore : nowy Pao Kurirewy umoduie maku pagaiwu Davi Onaregedy kana ? 24 Fariseu doge emearydyre egoino dyji dykeje emago pegare Jesusji pui . Egore : Bope doge eimijera Belzebu meture Jesus tada Dykodire ure turaga maku Jesus ai Jesus uwo bope uwari tawyje boe epiji . 25 Mare Jesus jorydyware emeardae pegareuji . Dykodire makore nowy fariseu dogei . Akore : Boe epokare puapo dykeje erugodyre pui . dykeje eraga akedymode epiji kuri je . Boe erugodymode tuwobei dykeje emode tugera ra pubiji rugadu . 26 ca meartorure Satanás jiwyge emode Satanás utugarege bope doge etawyje ia boe epiji dykeje ere nono epokare puapowyge emogadure . Erugodymode pui rugadu . Dykodire nowy meartorure Satanás jiwyge eragamodukare rugadu etagedymode rugadu . 27 Kocare tagagore nowy Belzebu uraga taboie ire bope uwari pegarewy tawyje boe epiji . Mare nowy tare jorydywadowyge nuba erore tuwo bope uwari tawyje boe epiji ? Pao Kurirewy raka tabore eroino na ? Tu Pao Kurirewy rakare tuwo bope doge etawyje boe epiji tu rugadu . Dykodire nowy tare jorydywadowyge egomode pagaie tagagoino Belzebu raka taboie ire bope uwari tawyje boe epiji . 28 Pao Kurirewy koiare ure turaga maku inai iwo bope doge etawyje boe epiji rugadu . Dykodire boe erdure Pao Kurirewy ro rakareuji rugadu . Turore aino dutabo Pao Kurirewy makonure boe ewagai ewo tugimijera kurireudo tu pudumi rugadu . 29 ca iwogurewy aidure tuwo turemo ia tugobaigare uwaito tuwo tugerago nowy tugobaigare oeji . Mare umode nowy tugobaigare kogudo bukigu tabo boetoji . Nono umode tugerago nowy tugobaigare oeji rugadu tuduwo tabo rugadu . 30 Aidukare iwu aidumode tuwo imeardae pegado tuwo iro bokwado . Ukare tugera maku inaiwu umodukare boe etarego itae . Umode boe edo taodo ipiji . 31 Boe jokodu jire inagoino . Boe etaidukare turo pegareuji pugeje dykeje Pao Kurirewy biagodymode nowy ero pegarewy piji . Boe emago pegamode Imedy Onaregedyji mare toro ia meri keje ekiarigodymode nowy tuwadary pegareuji . Emagomode Pao Kurireuji biagodywo nowy tuwadary pegarewy piji . dykeje Pao Kurirewy biagodymode ewadary pegarewy piji rugadu . Mare ia boe emago pegamode Pao Kurirewy Uwariji dykeje Pao Kurirewy biagodymodukare nowy ewadary pegarewy piji . nowy batary metumode nowy boebo jii rugadu . Du akedymodukare rugadu . Dykodire Pao Kurirewy biagodymodukare nowy inodu piji rugadu . 33 Iwo tawie . Iguru pegarewy tudu pemegamodukare . Iguru pemegarewy tudu pemegamode rugadu . Boe erduwamode tuduji dykeje erduwamode nowy tudu iji jamedy . Mare iguru ji karega inagoino . Ire inagoino . ca tameardae tawyje nuba ire taegai . 34 Mare tare nono awague pegareuge emogadure . Mare awagu ji karega inagoino . Ro pegareugenure tagi marigudu . Dujire inagoino . Dykodire tamaeardae pemegamodukare i rugadu . Dykodire tamago pemegamodukare i jamedy . Boe ewiagoromode tumeardae pegarewy tabo dykeje emago pegamode nono nowy tumeardae mogadure . 35 Boe ewiagoromode tumeardae pegarewy tabo dykeje ero pegamode emago pegamode nono nowy tumeardae mogadure . Mare boe ewiagoromode tumeardae pemegarewy tabo dykeje ero pemegamode emago pemegamode nono nowy tumeardae mogadure jamedy . 36 Toro ia meri keje Pao Kurirewy aiwomode boe eiamedy boei ero pegarewy bagai . dykeje boe eiamedy boe emagomode turore jiboeji tumagore jiboeji Pao Kurirewy biagai rugadu . Boe etaidumode tuwo ia tuwadary biado mare pagatyje . Pao Kurirewy jorydyware marigudu emerdaeji . 37 Dykodire imode tawie . Tamagore jiboe pemegamode dykeje Pao Kurirewy mako pegamodukare tai . Mare tamagore jiboe pegare dykeje Pao Kurirewy makomode tai tumoduie boe pegado tai tawadary pegarewy morice . 38 Nono ia fariseu doge emagore Jesusji . Ia jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge emagore Jesusji jamedy . Egore : cegimijera . cerdudo ia aro rakareuji cemeartoruwo ai . Mare pagatu jere egoino . Etaidukare tumeartoruwo Jesus batary ji . 39 Nono Jesus makore ewadary jipagi . Akore : Aino care boe emeardae pegare rugadu , ero pegare rugadu . Ainore tameardaere jamedy . Tamagore i iwo ia iro rakarewy tawyje taegai tarduwo iro rakareuji tarduwawo kaboba ure imi duji . Mare pagatu jere tagagoino . Dykodire iromodukare ia iro rakareuji taegai pugeje . Mare boemode i nono boe moga Jonas jitu mogadure . Dykejere boe erduwamode i rugadu . 40 Marigudu Jonas meture karo kurirewy kuri tada . Merire pobe metia bokware ji nono nowy karo kuri tada . Dykejere Pao Kurirewy ure Jonas tawyje nowy karo kurirewy kuri piji rugadu . Aino Imedy Onaregedy rakojemode moto tada jamedy . Merimode pobe metia bokware ji nono jamedy . 41 Pao Kurirewy ure Jonas tawyje karo kurirewy kuri piji dykeje uture Nínive ba kurirewy ka Pao Kurirewy batary tabo . Dykodire nowy Nínive kejewyge erduware boe jokodu jire Jonas akoino pudui duji . Ekiarigodyre turo pegareuji . Ere tugera ra turo pegarewy piji rugadu tumeartoruwo Pao Kurireuji . Mare boe eimijera kurirewynure imi . Ikodure Jonas kori . Iorydyware jiboe kodure Jonas jorydyware jiboe kori . Mare du inodu tabo tagaidukare tarduwawo i . Tagaidukare tawo tagera ra taro pegarewy piji . Toro ia meri keje Pao Kurirewy umode boe ewodudo pugeje taiwowo boe ero pegarewy bagai tuwo boe pegado ei ero pegarewy morice . nowy meri keje nowy Nínive ba kurirewy kejewyge emago pegamode tai tawiapagakare iwadary ji dukodi . 42 Marigudu Sabá moto kejewyge boe eimijerago kurireudo aidure rugadu tuiorydywawo Judeu doge eimijera kurirewy Salomão jorydyware jiboeji . Dykodire ure tudawyje to moto piji tuduwo toro Salomão uwai ka tumearydywo Salomão makore jiboeji . Mare boe eimijera kurirewynure imi . Ikodure Salomão kori . Iorydyware jiboe kodure Salomão jorydyware jiboe kori . Mare du inodu tabo tagaidukare tarduwawo i . Toro ia meri keje Pao Kurirewy umode boe ewodudo pugeje taiwowo boe ero pegarewy bagai tuwo boe pegado ei ero pegarewy morice . nowy meri keje nowy Sabá moto kejewy boe eimijerago aredy mako pegamode tai tawiapagakare iwadary ji dukodi . 43 Jesus mako kimore boei . Akore : Bope uwari pegarewy umode tudawyje ia imedy piji dykeje utumode toro boe maerewy ka taiwo tabo tumode tamudo kejewy bagai . Jorydymodukare taidure jiboeji dykeje meardaemode tuwo tugirimi nowy tumedyre tadawu imedy ae pugeje tuwo turemo to pugeje . Dykodire nowy bope uwari pegarewy umode tugirimi nowy tumedyre tadawu imedy ae rugadu . Aregodymode dykeje jorydymode ji pemegare duji . Jorydymode ji ure nono tuwai moturewy mogadure . 45 Dykejere utumode toro tumedage bope doge ewagai . Ere sete . Epegare nowy bope uwari boetojiwu kori . Bope uwari boetojiwu makomode ei etuwo pudabo toro nowy imedy ae . Nono emode turemo nowy imedyto pugeje . Dykodire boe pegamode nowy imedyji rugadu . Boetojiwu meture tadawu bope uwari ure mitotyje . Aino care bope doge enodo padu kejeboere oito nowy imedy tada . Dykodire boe pegamode nowy imedyji rugadu . ca iwo tawie . Meartoru bokware iwugeire boe pegamode rugadu nono boe pegare nowy imedy jitu mogadure . 46 Jesus mako kimore boei dykeje uce uwiemage etaregodyre bagai . Etaidure tumagowo ji . Mare ekare turemo baito . Epagare bagai toro bawadu keje . 47 Ia imedy ure Jesus bie . Akore : Ace , awiemage etaregodyre . Eragojere toro bawadu keje . Etaidure tumagowo ai . 48 Jesus akore : Imode tawie iogodybanure mugace , iogodybanure iwobece . 49 Nono Jesus ure tugera raido nowy ture jorydywadowyge eiagwai . Akore : Awu ire jorydywadowyge ere nono iwobe emogadure . 50 Meartorure Iogwa Kurirewy meardae jamedy boe jiwyge ere nono iwobe emogadure rugadu . Ere nono iwie mage emogadure rugadu . Ere nono muga mage emogadure rugadu.

13 1 nowy meriji rugadu Jesus uture nowy bai piji pobo maerewy okwa ka pugeje . Boe ere bato pui nono tumearydywo Jesus batary ji pugeje . Emagare rugadu . Dykodire Jesus ure taredo ia ika kurireuto . nowy ika kurirewy padure nono pobo tada . nowy boe edyre pobo okwai tumearydywo Jesus batary ji . Jesus ure tumugudo nowy ika kurirewy ja tada . 3 Dykejere Jesus readodyre ewiagai ia bakaruji tuwo erduwado toro nouia Pao Kurirewy meardaeji . Akore : Ia imedy ure tudawyje tuwo boe a roto ja ja moto joki to boepa tada . 4 Ia a buture awara okwaji . Dykodire kiebarege ere nowy buture awara okwa jiwu boe a rugadu kowuje . 5 Ia a buture toriguru tada . Boture kuri je mare moto pegare ji . 6 Dykodire boeru jeture ji dykejere nowy boeru ure nowy botureboe bito kuri je rugadu . Ukwa bokware kodi . Moto pegare kodi . 7 Ia a buture botoguru tada . Botoguru boture tabo mare botoguru ure bito . 8 Mare ia a buture moto pemegarewy keje . Ere tuguwu saco ure mitotyje . Botu pemegare , ricodu pemegare , enari kurire rugadu . Kidure dykeje ere rawyje ciwo piji . Ere a rawyje tuwo tugu sacuto . nowy saco doge emagare . Enodo padu kejeboere . Trinta , ere sessenta , ere cem nowy boe a tabo rugadu . 9 Tawiapaga pemegado awu iwadary ji tarduwawo kaba jiba inagoino tai . 10 nowy Jesus ure jorydywadowyge enarare Jesusji . Egore : Kaba kodiba areadodyre bakaruji aino boe ewiagai ? 11 Jesus akore : Ireadodyre bakaruji iwo boe erduwado toro nouia Pao Kurirewy meardaeji . Mare paga karega . Ireadodyre bakaruji aino Pao Kurirewy uwo tarduwado meture pudabowu tumeardae boeji , boe ewo tugimijerado ema . Mare iage emodukare boe pa nowy bakaruji . 12 Boe erduware Pao Kurirewy batary ji . Etaidure tumeartoruwo ji dykeje Pao Kurirewy umode erduwa kurido pudui emeartoruwo pudui rugadu . Mare ia boe etaidumodukare tumeartoruwo tuiorydyware jiwu Pao Kurirewy batary ji dykeje Pao Kurirewy umode erduwa bokwado tuwadary ji . Emeardaere tuiorydywaie rugadu mare pagatyje . 13 Dykodire ire boe erduwado toro nouia Pao Kurirewy meardaeji nowy bakaru tabo boe ewiagai . Dykodire etaiwomode rugadu mare erdumodukare boeji . Ewiapagamode mare erduwamodukare boeji . 14 Marigudu Isaías ure Pao Kurirewy batary bu bapera keje . Awu boe eire nowy batary akoino . Akore : Tamearydymode Pao Kurirewy batary ji jii je mare tarduwamodukare ji . Tardumode Pao Kurirewy rore jiboeji jii je mare tameartorumodukare emare roino dyji rugadu . 15 Boe etaidukare tumeartoruwo Pao Kurireuji . Etaidumode tumeartoruwo Pao Kurireuji dykeje etaiwomode Pao Kurirewy rore jiboeji tuiorydywawo Pao Kurirewy meardaeji . Etaidumode tumeartoruwo Pao Kurireuji dykeje ewiapaga pemegamode Pao Kurirewy batary ji tuiorydywawo Pao Kurirewy meardaeji rugadu . Dykejere etaidumodukare turo pegareuji pugeje . Emode tugera ra turo pegarewy piji . Dykodire imode ekinorudo ero pegarewy piji . Mare etaidukare tumeartoruwo Dykodire ewijare mare ewiapaga pemegamodukare . Ekure mare ere tuioku mi taiwokawo Pao Kurirewy rore jiboeji . Ainore Pao Kurirewy makore marigudu . 16 Mare tagi tagaidure tameartoruwo rugadu Dykodire tagaiwore irore jiwu Pao Kurirewy rore jiboeji . Tawiapaga pemegare imagore jiwu Pao Kurirewy batary ji . Dykodire tarduwagodynure Pao Kurirewy meardaeji rugadu . 17 Imode tawie . Mariguduwyge makore Pao Kurirewy batary jiwyge etaidure rugadu tuiorydywo tardure jiwu irore jiboeji . Mariguduwyge ro pemegareuge etaidure rugadu tuiorydywo tardure jiwu irore jiboeji . Mare erdukare ji . Etaidure tumearydywo tamearydyre jiwu imagore jiboeji mare emearydykare ji rugadu . 18 Dykodire care imode tawie nowy imagore jiwu bakaruji . 19 Ainore awu bakaru ure . Boe eire inagoino . Pao Kurirewy o batary ure nono nowy boe a mogadure . Mare boe a ji karega inagoino . Pao Kurirewy batary aregodymode boe etae . Nono boe emearydymode Pao Kurirewy batary ji . Dujire inagoino . Boe emearydymode Pao Kurirewy batary ji dykeje bope doge eimijera umode nowy Pao Kurirewy batary tawyje nowy boe epiji nono nowy kiebarege ere nowy boe a tawyje awara piji dumogadure . Mare kiebarege ei karega inagoino . Bope doge eimijera jire inagoino . Umode boe ewiago Pao Kurirewy batary piji rugadu . Dujire inagoino . Dykodire nowy boe emeartorumodukare Pao Kurirewy batary ji rugadu . Emodukare tugimijerado ema rugadu . 20 Ia boe emearydymode Pao Kurirewy batary ji pugeje . Nono nowy boe emode nono nowy boture toriguru tadawu boe a mogadure . nowy boture toriguru tadawu boe a rakamodukare . Mare boe a ji karega inagoino . Boe eire inagoino . nowy boe eragamodukare tumeartoru raiwo Pao Kurireuji . Dujire inagoino . Emode tugerago Pao Kurirewy batary ji tiegare tabo mare emeartoru raimodukare ji . Dujire inagoino . Boe emode boe pegado ei dykeje emode tugera ra tumeartorure Pao Kurirewy jitu piji kuri je . 22 Ia boe emearydymode Pao Kurirewy batary ji pugeje . Awu boe emode nono nowy boture botoguru tadawu boe a mogadure . Botoguru umode boe pegado ji umode bito . Mare boture botoguru tadawu boe a ji karega inagoino . Boe eire inagoino . nowy boe emearydymode Pao Kurirewy batary ji . Etaidure tumeartoruwo ji mare kuri je emorora magadumode tu tumeardae boeji pugeje . Dujire inagoino . Emeardaere tu pudui tuwo to diero kurido . Dujire inagoino . Emeardaere to diero umode tuginorudo pagatyje . Dykodire emode tugera ra Pao Kurirewy batary piji . Dujire inagoino . 23 Mare ia boe emearydymode Pao Kurirewy batary ji dykeje emeartorumode ji rugadu . Dykodire epemegamode rugadu nono nowy boture moto pemegarewy boe a mogadure . Mare boture moto pemegarewy kejewy boe a ji karega inagoino . Boe eire inagoino . nowy boe emearydymode Pao Kurirewy batary ji nono emeartorumode ji rugadu . Dujire inagoino . Emodukare tugera ra tumeartorure jitu piji rugadu jii toro rugadu . Dujire inagoino . 24 Jesus makore boei pugeje . Readodyre ia bakaruji tuwo boe erduwado toro nouia Pao Kurirewy meardaeji pugeje . Akore : Imode tawie duba ure tugimijerado Pao Kurirewy cewyge ere . Boemode ei du mode nono ia imedy moga ure to boepa pemegado dumogadure . Imedy ure boe a pemegarewy tugu to boepato . 25 Dykejere boecoji boe eiamedy boe enudure . Mare nowy boecoji ia jorydy pegare nowy imedy jiwu uture nowy imedy o boepa ka . Ure boto a tugu nowy boepato nowy trigo oiadada . dykeje uture pugeje . 26 nowy trigo a boture dykeje ricodure . Mare boto boture nowy trigo tabo Dykodire boto ricodure trigo tabo rugadu . 27 nowy ore boepa cewu utugarege etaregodyre tugimijera ae . Emagore tugimijeraji . Egore : cegimijera . Are trigo a pemegarewy tugu ako boepa tada rugadu . Kocare kodiba boto boture nowy trigo tabo rugadu? 28 nowy ore boepa cewu akore : Imedy jorydy pegare iwu ro pegare ino boepaji rugadu. Utugarege enarare ji . Egore : Akaidure cedywo ako boepato cewo nowy boto tawyje moto piji cegera tabo cewo ako boepa akudo kana? 29 Ore boepa cewu akore : Boro . Tamode boto tawyje moto piji dykeje nowy trigo tawujedymode jamedy boto tabo . 30 Parokawo boeji botoji ji je . Ricodumode trigo tabo gu nowy trigo kurodumode du ka . Trigo kurodure dykeje imode nowy umode trigo kadowyge ewie ewo boto kado boetoji . Emode boto kado trigo piji dykeje ewo boto kogudo . Nono emode barigu joruto tuwo boto kowu rugadu . Nono imagomode ei ewo trigo kado rugadu , ewo trigo reko nowy ire trigo jetu tadawu bai ka. Ainore Jesus akore . 31 Jesus readodyre ia bakaruji pugeje tuwo boe erduwado toro nouia Pao Kurirewy meardaeji pugeje . Akore : Imode tawie nuba nowy emode tugimijerado Pao Kurirewy cewyge emode . nowy emode tugimijerado Pao Kurirewy cewyge emagamodukare boetoji mare ia meri keje emagagodymode rugadu . Emode nono mostarda a mogadure . Imedy ure nowy mostarda a tugu to boepato . 32 nowy mostarda a kurikare rugadu . Boe a jamedy boe kurire nowy mostarda a kori . Mare boture dykeje ricodumode rugadu nowy boe emode tugu to boepa tadaboe iku jamedy boe kori . Ricomode nono iguru mogadure . I kurimode . Tugu kurimode jamedy . Dykodire kiebarege emode tumugudo keje . 33 Nono Jesus readodyre ia bakaruji pugeje tuwo boe erduwado toro nowy Pao Kurirewy meardaeji pugeje . Akore : Imode tawie nuba nowy ere tugimijerado Pao Kurirewy cewyge emode . nowy emode tugimijerado Pao Kurirewy cewyge emagamodukare boetoji mare ia meri keje Pao Kurirewy utugarege emagagodymode rugadu . Emode nono fermento mogadure . Aredy ure tugerago fermentoji . Ure tugu trigo kuduto . Nono ure trigo kudu udo amireuce . nowy fermento jore nowy amirewy jamedy boeto . 34 Ainore Jesus akore . Readody kigodyre bakaruji boe ewiagai tuwo boe erduwado toro nouia Pao Kurirewy meardaeji rugadu . Tu tureadody tabo ure boe erduwado . 35 Dujire Pao Kurirewy ure boe ewie marigudu . Akore : Imagomode dykeje ireadodymode bakaruji iwo boe erduwado toro ia Pao Kurirewy meardaeji . Marigudu Pao Kurirewy ure nowy tumeardae biado boe epiji boe erduwakawo ji . Ure moto towuje baru towuje dupijire boe erduwakare nowy Pao Kurirewy meardaeji . Nono ireadodymode bakaruji boe ewiagai iwo erduwado toro nowy Pao Kurirewy meardaeji rugadu . Ainore nowy makore Pao Kurirewy batary jiwu akore marigudu . Ure nowy tuwadary bu bapera keje marigudu rugadu . Aino ca nowy batary jeture pudui rugadu . Jesus jire akoino . 36 Jesus ure nowy tuwadary akedydo dykeje uture nowy boe epiji toro ia bai ka . Ure turemo nowy baito . Nono nowy Jesus ure jorydywadowyge etaregodyre ae . Enarare ji . Egore : Kaba jiba akagoino nowy bakaru jiwu boepa tadawu boto guru jiboeji ? 37 Jesus makore ewadary jipagi . Akore : nowy ure boe a pemegarewy tugu to boepa towu ure nono Imedy Onaregedy mogadure . 38 nowy boepa ure nono boe emogadure . nowy boe a pemegarewy ure nono nowy ure tugimijerado Pao Kurirewy cewyge emogadure . nowy boto ure nono nowy meartorure bope doge eimijera jiwyge emogadure . 39 nowy ure boto tugu boepa towu ure nono bope doge eimijera mogadure . Boe ere nowy boepa tadaboe kado dure nono Pao Kurirewy umode moto akedydo kejewy meri mogadure . nowy ure boepa tadaboe kadowyge ere nono Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge emogadure . 40 Mare boto ji karega inagoino . Meartorure bope doge eimijera jiwugeire inagoino . Boe a pemegarewy ji karega inagoino . Ure tugimijerado Pao Kurirewy cewugeire inagoino . Imedy Onaregedy umode tugirimi pugeje dykeje umode tudugarege baru tadawyge etudo tododai nowy meartorure bope doge eimijera jiwyge ro pegareuge ewagai . Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge emode tugerago nowy meartorure bope doge eimijera jiwyge eiamedy boei nowy ure tugimijerado Pao Kurirewy cewyge epiji . Emodukare tugerago nowy ure tugimijerado Pao Kurirewy cewugei . Nono nowy Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge emode nowy meartorure bope doge eimijera jiwyge ewarigu toro bope doge eda kejewy joru pegareuto . Nonore etragudu rakamode rugadu joru kori koia . Emode to reko pui tuwiri boe kori koia . 43 Mare nowy ure tugimijerado Pao Kurirewy cewyge ro pemegareuge emugumode nowy Pao Kurirewy apo . Ekimijera mode ema rugadu . Pao Kurirewy umode emugo pemegado nono rugadu . Umode egaredo pudui rugadu . Boe eiamedy boe erdumode ei egarere pudui dyji boe pemegare ei duji . Mearydyre awu inagoino jiwyge ewiapaga pemegawo awu iwadary ji rugadu tumeartoruwo ji rugadu . 44 Jesus mako kimore boei . Readodyre ia bakaruji ewiagai tuwo erduwado toro ia Pao Kurirewy meardaeji . Akore : Boe etaiduwo tuwo tugimijerado Pao Kurireuce nono boe etaidure biadodyrewy tori kuieje mori kurirewy jitu mogadure . nowy tori kuieje tugudure mototo biadodywo boe epiji . Toro ia meri keje imedy jorydyre nowy biadodyrewy tori kuiejeji nowy moto keje . Jakarere pudui rugadu . Mare utukare tabo raga . Ure tugu mototo pugeje jii tumode akirodo nowy moto jitu ka . dykeje rekodure tuibagi tuwai ka . Ure nowy ia toe jamedy boe maku diero bagai . nowy diero tabore ure akirodo nowy motoji rugadu . Nono ore nowy tori kuieje mori kurireuce jamedy . Ainore rore tuwo tugerago nowy tori kuieje mori kurireuji toce . Mare tori kuieje ji karega Jesus akoino . Boe ewo tuwia ra tumeardae jamedy boe piji tumeartoruwo Pao Kurireuji tuwo tugimijerado ema . Dujire akoino . 45 Jesus makore boei pugeje . Readodyre ia bakaruji ewiagai pugeje tuwo ewie nowy Pao Kurirewy meardaeji . Akore : nowy ure tugimijerado Pao Kurirewy cewyge ere nono ia umode akirodo pérola tori jiwu imedy mogadure . 46 nowy imedy aiwore ia pérola tori mori kurirewy bagai . Jorydyre ia moturewy mori kurireuji dykeje uture tuibagi tuwai ka . Ure toe jamedy boe maku diero bagai . nowy diero tabore ure tugirimi nowy pérola tori mori kurirewy bagai pugeje . nowy diero tabore ure akirodo nowy pérola tori mori kurireuji rugadu . ca boe etaiduwo rugadu tuwo tugimijerado Pao Kurireuce nono nowy imedy aidure rugadu tuwo akirodo nowy pérola tori mori kurirewy jitu mogadure . Mare pérola tori ji karega Jesus akoino . Boe ewo tuwia ra tumeardae jamedy boe piji tumeartoruwo Pao Kurireuji tuwo tugimijerado ema . Dujire akoino . 47 Jesus makore boei pugeje . Readodyre ia bakaruji ewiagai pugeje tuwo ewie toro ia Pao Kurirewy meardaeji . Akore : nowy ure tugimijerado Pao Kurirewy cewyge ere nono boe ewogure tabowu buke mogadure . Boe ere buke barigu dykejere ere tugerago karei rugadu . 48 nowy buke korobadure karebo dykeje boe ere buke tawyje pobo piji toro pobo okwa ka . Nono boe ere kare etawyje buke piji . Karo pemegareugere boe ere tugu kadaraboto . Mare karo pegareugere boe ere barigu . 49 nowy karo pegareuge ere nono meartorukare Pao Kurirewy jiwyge emogadure . Karo pemegareuge ere nono nowy ure tugimijerado Pao Kurirewy cewyge emogadure . Mare karo ji karega inagoino . Boe eire inagoino . Imode moto akedydo dykeje imode Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge etudo itododai . Emage emode ro pegareuge etawyje nowy meartorure Pao Kurirewy jiwyge epiji . Nono emode nowy ro pegareuge ewarigu toro bope doge eda kejewy joru pegareuto rugadu . Nono etragudu rakamode rugadu joru kori koia . Emode to reko pui tuwiri boe kori koia . 51 Nono Jesus unarare nowy boei . Akore : Tarduware awu imagore jiboe jamedy boeji kana ? Egore : Uu . cerduware akagoino jiboeji rugadu . 52 Nono Jesus makore ei . Akore : Jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwugenure tagi . Aino ire tarduwado ure tugimijerado Pao Kurirewy cewyge ere . Dykodire tare nono ia ore bai cewu mogadure . nowy ore bai cewu aiwomode tuwaito toe bagai . Nono jorydymode nowy ture tugerago mariguduwu toeji . Mare jorydymode nowy ia ture tugerago jiwu toe maiwuji jamedy . Mare ore bai cewu ji karega Jesus akoino . Ture jorydywadowyge eire Jesus akoino . Boe enoe maiwu ji karega akoino . Ture erduwado jiboe jire akoino . 53 Jesus readodyre awu bakaru jamedy boeji . dykeje uture nowy boe epiji . 54 Aregodyre turijodure kejewy Nazaré ba kurirewy ka . Uture nowy Judeu doge ere bato puiwu bai ka . Nonore ure boe erduwado pugeje . nowy boe erdu pemegakare nowy Jesus makore jiboeji . Egore : Iogodyba ure awu imedy jorydywado ? Iogodyba ure turaga maku ai ro rakawo awu turo rakarewy boeji ? 55 Maragodymode ira jiwu imedy onaregedynure ema . Uce iere Maria . Uwie ime ekiere Tiago , José , Simão , Judas . cerduware ji marigudu . 56 Uwie areme emugu kimore woe awu pago ba kurirewy keje rugadu . Boe eimijera karugure ema . Boe eimijera ukare jorydywado . Pagare akoino . Ro rakare mare pagatyje . 57 Dykodire nowy boe etaidukare Jesus makore jiboeji rore jiboeji . Mare Jesus makore nowy boei . Akore : Makore Pao Kurirewy batary jiwu makore jiboe pemegamode boei . Boe emeartorumode ji . Mare turijodure kejewy boe eda kejewyge etaidumodukare makore jiboeji . Uwai tadawu boe etaidumodukare makore jiboeji . Tu emage rugadu . Iage etaidumode ji . 58 Dykodire Jesus ukare turo rakarewy makado nono Nazaré ba kurirewy keje . Emeartorukare Jesusji Dykodire ukare turo rakarewy makado nono rugadu.

14 1 ca boe eimijera governadornure Herodes jice nowy Galiléia moto keje . Herodes mearydyre boe emagore Jesus akaru jituji . 2 Nono ca Herodes makore tudugaregei . Akore nowy imedy nuie João Batistace . Emare jewoduie pugeje Dykodire ro rakaie nono boe ereadodyre jiboe mogaduie jamedy . Ainore Herodes akore . 3 Mare Herodes ure tiekiri pagado . João Batista karega . João Batista bire marigudu . Marigudu Herodes ure boe edo tugerago João Batistaji . Ere iera kogudo tuwo tugu bai coreuto . Mare paga karega . Herodes ure tugerago tumana Filipe oredyjeji tumana piji toredyjece . nowy aredy iere Herodias . Herodes ure tugerago ji tumana piji tumuguwo apo rugadu . Dykodire João Batista mako pegare Herodes rore nono duji . Mako raire ji . Akore : Arokaba aino amana oredyjeji . Paro kigodykare aino . Ameartoru bokware Dykodire amugure nowy aredy Herodias apo . Ainore João Batista akore . 5 Dykodire Herodes korigodyre . Aidure tuwo João Batista bito mare pagudure boe ece . Boe etaidure João Batistaji . Emeardaere makore Pao Kurirewy batary jiwunure ema rugadu . Dykodire Herodes roiwakare tuwo João Batista bito rugadu . 6 Ia meri keje Herodes ure tuwadae towuje tuwiabutuwo tuwudure kejewy ariji meriji . nowy uwadae keje nowy aredy Herodias onaregedy aredy rerure boe eiamedy boe egai . Moture rugadu . Ure Herodes jakaredo pudui rugadu . 7 Nono Herodes makore nowy nogoaredyji . Akore : Ameartorudo i . Imode akogwa magudure bagaiboe jamedy boe maku akai rugadu . 8 Dykodire nogoaredy uture tuje bagai okituwawo pudui nuba turowo nuba togwamaguduwo Herodeji . Uce okituware ji Dykodire okomagudure João Batista aora bagai paduwo ia baku keje kuri aino rugadu . 9 Boe eimijera Herodes kiarigodyre . Makore nowy boe egai tumoduie nowy nogoaredy okomagudure bagaiboe jamedy boe maku ai rugadu . nowy makore bagaiboe makudumode ai rugadu . 10 Nono ca makore tugobaigaregei ewo João Batista aora kado nowy bai corewy tada rugadu . 11 Dykodire tugobaigarege etaregodyre aora tabo . Padure baku keje rugadu . Nono ca ere maku nowy nogoaredy ai . dykeje ure reko toro tuje ae rugadu . 12 Nono João Batista utugarege etaregodyre tugimijera birewy ae . Nono ere tugerago tugimijera biji . Ere reko toro to moto ka tuwo tugu mototo . Dykodire eture toro tureadodywo Jesus biagai . 13 Jorydyware boe pegare João Batista jituji . Dykodire care Jesus ure tudawyje nowy boe epiji . Nono ure taredo ika kurireuto tuduwo nowy boe maerewy ka turagojewo nono tuginaigody . Du inodu tabo nowy boe makareuge erduware kaiba rakojere . Tuieda pijire nowy boe eture tuwure tabo Jesus rekodaji . 14 ca Jesus ure tuda ika kurirewy piji . Aiwore , jorydyre boe emagare duji . Okudugodyre ebo rugadu . Nono ca iogore nowy kogodyreugei , nowy mugure nonougei jamedy . 15 Nono ca nowy Jesus ure jorydywadowyge etaregodyre Jesus ae merirekodutabo . ca egore : Merirekodu . Awu boe etudo awu boe maerewy piji . Emeardaere tuwo nowy boe etudo ia boe etae ewo tugerago ia tuge roguji . 16 dykeje Jesus makogodyre ewadary jipagi . Akore : nowy boe etumodukare . Taigoiare tamode enogwagedo . 17 ca egore : cege amireure ikera aobodure tyje . cege karo rogu ere pobetyje jamedy . 18 Jesus akore : Arego mato itae . 19 Nono ca makore nowy boei ewo tumugudo boebutu keje . dykeje ure tugerago nowy amireuji nowy karoji jamedy . Nono ca aiwore baruto . Imadure Pao Kurirewy apo nowy amirewy paru tabo nowy karo paru tabo uwo nowy amirewy nowy karo itodudo . Nono ca ure nowy amirewy kado puiato . ca ure maku tudugarege etai ewo pedo boei . 20 Nono ca eiamedy boe enogwagere . Nono ca ekuredyre egarere pudui rugadu . ca nowy utugarege ere nowy kadarabo doge korau nowy boe eke kobo tabo . nowy kadarabore enodo padu kejeboere doze nowy boe eke kobo tabo rugadu . 21 nowy okwagereuge ime enodo padu kejeboere cinco mil . Ekare areme eremagu . Ekare etore eremagu jamedy . 22 Kuri je dykeje Jesus makore nowy ture jorydywadowugei etuwo pobo maerewy okwa ka ewo turemo ika kurireuto etuwo tododai . Ekurugodywo nowy pobo maerewy kajeje toro bakawu ka . Jesus rakojere eiageje tumago tabo nowy boei tuwo etudo . 23 Ure boe etudo dykeje Jesus ruture ia tori ao ka tumagowo Pao Kurireuji tuginaigody . Nono ca boecodure . Mare Jesus mugu kimore nono tuginaigody kimo . 24 dykeje care nowy ure jorydywadowyge ekodure tabowu ika kurirewy mugu kimore pobo maerewy oiadada rugadu . Nono bakuru jore etogi Dykodire nowy pobo jetu rakare nowy ika kurireuji . 25 Toro baregodytabo , Jesus uture toro tumeru tabo pobo aoji . 26 dykeje nowy utugarege erdure Jesus merure pobo aoji jituji . Dykodire etokudure tubagudu koia . Egore : Pardure ia boe pegareuji ! 27 Mare Jesus akore : Taragado tai ! Imi rugadu reo . Tabagudukaba . 28 Nono Pedro makore : Ikimijera mode aki rugadu dykeje imerudo pobo aoji jii toro akae . 29 Jesus akore : Mato . Dykodire care Pedro ure tudawyje ika kurirewy piji dykeje care merure pobo aoji jii toro Jesus ae jamedy . 30 Mare puredygodyre Jesus ae dykeje jorydyre bakuru rakare pudui duji . dykeje ca pagudugodyre . Nono ure tuwogwaiago poboto dykeje ca kudugodyre . Akore : Ikimijera ! Akerago ikeraji ! Iwogakawo poboto ! 31 Kuri je Jesus ure tugera raido . Nono ca ure tugera kogudo Pedro iera kajeje . Makore Pedroji . Akore : ca ameartoru biagare tyje . Kodiba amorora magadure iwadary boeji ? Ameartoru kanure i pugeje ? 32 Nono ca ei pobedy ere turemo ika kurireuto . Nono ca bakuru akedyre jamedy . 33 Nono ca nowy Jesus ure jorydywadowyge emeartorure Jesusji rugadu . Ere tubu jodo tumago pemegawo Jesusji rugadu . Egore : Pao Kurirewy onaregedynure aki rugadu . 34 Jesus kurugodyre ture jorydywadowugebo pobo maerewy kajeje dykeje etaregodyre Genesaré ba kurirewy ka . 35 Boe erduware Jesusji dukodi ca ere mugure puredyre puduiwyge kogodyreuge ewie . dykeje care nowy boe ere kogodyreuge erego toro Jesus ae . 36 Boe enogwamagudure Jesusji nowy kogodyreuge ewo tugera bu nowy Jesus ukudau aroia okwa keje . nowy ure tugera bu ukudau aroia okwa kejewyge epemegagodyre rugadu.

15 1 ca ia fariseu doge etaregodyre Jerusalém piji . Noia jorydyware bakaru jiwyge jamedy etaregodyre Jerusalém piji jamedy tumagowo Jesusji . ca enarare ji . 2 Egore : Kodiba atugarege enogwagere tugera rorogody tabo ? Emeartorukare nowy jaboe emagore jiboeji . Erokare nono jaboe ero mogadure . 3 Jesus makogodyre ei . Akore : Kodiba tameartorukare Pao Kurirewy makore jiboeji ? Tagodyre tu nowy tameardae rekodaji . 4 ca Pao Kurirewy akore : Tameartorudo taoji , tajeji . ca nowy boe mako pegamode tuwoji , tujeji tuwo epogurudo dykeje bitoduiago. Ainore Pao Kurirewy akore jawu tawobei . 5 Mare tagi tare boe erduwado ia batary tuginaiwuji boe ekawo tugera maku tuwo ai tuje ai . Tagagore imedy makomodiie tujeji tuwoji tumodukaie tugera maku etai tumoduie toe maku Pao Kurirewy ai kodi . Dykodire tumodukaie tugera maku tuwo ai tuje ai . Ainore boe eromoduie . Mare pagare egoino . Etaidukare tuwo tugera maku tuwo ai tuje ai Dykodire egoino . Taigoiare tare boe egodo aino . Dykodire care tagaidukare Pao Kurirewy batary ji rugadu . Tameartorukare ji . Tagaidure tagodywo tu nowy tameardae rekodaji . 7 ca tamagore boei tawo boe erduwado . Mare tameartorukare tagagoino jiboeji . Tagody pegare nowy tagagoino jiboeji tarore jiboeji rugadu . Mariguduwu makore Pao Kurirewy batary jiwu Imedy Isaías mako pemegare . Makore ainore taromode rugadu duji . Akore : 8 Pao Kurirewy akore : Awu boe emagore togwa tabo tumeartoruie i mare nowy boe rugadu boe emeardae remawu ure tuginai rugadu toro imeardae piji rugadu . 9 Awu boe ere tubu jodo tumago pemegawo i mare pagare egoino . Ere boe erduwado bakaruji . Egore iwadaryie . Mare pagare egoino . Ia tumagore jiwu bakaru jire nowy boe egoino rugadu. 10 Jesus makore boe makareuge etae ewo bato pui pudae . Akore : Tawiapagado . Tarduwado . 11 nowy tagwagemode jiboe umodukare tabegado Pao Kurirewy jakai Dykodire tawujedymodukare mugure tagabowu tago bakaru piji rugadu . Mare nowy taiabijiwu tawadary pegarewy emare umode tabegado Pao Kurirewy jakai Dykodire tawujedymode mugure tagabowu tago bakaru piji rugadu jii toro rugadu . 12 ca nowy Jesus ure jorydywadowyge ere tuburedo ji . Egore : nowy fariseu doge ekorigodyre nowy amagore cei jiboeji . 13 ca Jesus makore pugeje . Akore : nowy baru tadawu Iogwa ukare tuguwu iguru rugadu boe tawujedymode . Mare iguru ji karega inagoino . nowy fariseu doge eire inagoino . 14 Dykodire tamorora magadukaba nowy fariseu dogei . Eku bokware . Mare nowy joku bokwarewy iera bararemode nowy tumedia joku bokwareuji dykeje ei pobedy ewudumode nowy boiakoto . Mare eku bokwa ji karega inagoino . Emeardae pegare nowy Pao Kurirewy meardae remawu piji . Dujire inagoino . 15 ca Pedro okwamagudure : cerduwado nowy akagoino mariguduboe jiboeji cewiagai . 16 Jesus akore : Kocare tagaora rakare tarduwagodywo boe remawuji ? 17 nowy tagwagere jiboe utumode tagurito mare umode tudawyje tabiji . 18 Mare nowy umode tudawyje taiabijiwu tawadary aregodymode nowy tameardae piji . nowy inodu koiare umode boe epegado Pao Kurirewy jakai Dykodire etawujedymode to bakaru tadawu turo piji jii je . 19 Du nowy tameardae pegarewy aregodymode tabiji rugadu . nowy umode boe ewidowu , nowy jeribarimode toredyje pijiwu toredy pijiwu , nowy umode turo pegarewy tuieribari tabowu , nowy iwogureu , nowy umode boe ekiri pagadowu , nowy mako pegamode tumedia ro jiwu . 20 Awu boe ero pegarewy koiare umode boe epegado rugadu Pao Kurirewy jakai Dykodire etawujedymode to bakaru tadawu turo piji rugadu . Mare boe enogwagemode tugera rorogodytabo du umodukare boe epegado Pao Kurirewy jakai . 21 Jesus ure tudawyje nowy boe piji nono utu puredyre nowy ia boe eda ka . nowy boe eda mugu puredyre nowy Tiro ba kurireuji , nowy Sidom ba kurireuji jamedy . 22 ca nowy ia aredy cananeu kejewydo mugure nowy moto kejewydo aregody puredyre Jesus ae . ca kudugodyre boe eiamedy boe ewiagai . Akore : Ikimijeranure aki . Jawu boe eimijera kurirewy Davi onaregedynure aki . ca akogodydo itabo . Bope meture itonaregedy aredy tada turo pegawo tu tu ji Dykodire boe pegare ji rugadu . Awo nowy bope tawyje itonaregedy piji . 23 Mare Jesus makokare boeji . Dykodire ca ure jorydywadowyge etaregody puredyre ae . ca egore : Awu aredy utudo pabiji . Ukare boe kiorodo paregodaji . 24 ca Jesus makogodyre : Imi itaregodyre woe itaiwowo nowy Israel doge egu ovelha okwareuge ewagai . Mare ovelha ji karega inagoino . Israel moto kejewy meartorukare Pao Kurirewy jiwyge eire inagoino . 25 ca nowy aredy aregodyre . ca ure tubu jodo mototo Jesus bure keje . ca akore : Akera maku inai . 26 Jesus akore : Ukare turugadu boe ewo tore eke rogu tawyje epiji tuwo maku tagu ariga doge etai . 27 ca aredy makogodyre : Boe rugadu . Mare ariga doge emode nowy buture nowy ira kudawu boe eke gigudu rugadu boe kowuje . 28 ca Jesus akore aino nowy aredyji . Akore : Aredy . Ameartoru kurire i rugadu . nowy akaidure bagaiboe todumode rugadu . ca kuri je nowy aredy onaregedy pemegagodyre rugadu . 29 Jesus ure tudawyje nowy boe epiji . Nono uture toro nowy Galiléia pobo maerewy okwa ka . Nono Jesus kodure nowy Galiléia pobo maerewy okwaji . Nono ca ruture nowy ia tori ao ka . ca ure tumugudo nono . 30 Nono ca boe makareuge eture Jesus ae . Ere nowy kogodyreuge erego toro Jesus ae . nowy joku bokwareuge , nowy mako bokwareuge , nowy meru bokwareuge , nowy pogora pegareuge , nowy kana pegareuge , nowy kogodyreuge jamedy ere erego toro Jesus ae . Nono Jesus iogore eiamedy boei . 31 nowy boe erore ta je erdure nowy mako bokwareuge emagore duji , nowy kana pegareuge nowy pogora pegareuge epemegagodyre duji , nowy meru bokwareuge emerure duji , nowy joku bokwareuge etaiwore duji . Nono ca nowy boe emago pemegare Pao Kurireuji . Egore : Israel moto kejewy pawoboe emeartorure jiwu Pao Kurirewy ro pemegare pai rugadu . 32 Jesus makore nowy ture jorydywadowyge etae . Nono ca makore ei . Akore : Inogudugodyre awu boebo . Merire pobe metia bokware ei woe itabo . Woe boe eke bokware rugadu ewo ko . Itaidukare iwo etudo tuguri bioro tabo mare eragamodukare tumeruwo awaraji pugeje . 33 Nono ca Jesus ure jorydywadowyge egore nowy boe emagaie nono Dykodire enaragodyre nuba turomoduie nowy boe maereuto boe eke bagai nowy boe ekece . 34 Jesus akore : Nuba tage amirewy rogure tyje ? Egore : Amireure sete . Kare kugurere enowarore tyje . 35 Nono ca Jesus makore nowy boe ewo tumugudo moto keje . 36 Nono ca ure tugerago nowy sete amireuji nowy kare kugurei jamedy . Nono ca imadure Pao Kurirewy apo nowy amirewy paru tabo nowy kare eparu tabo uwo nowy amirewy nowy kare itodudo . Nono ca ure kado puiato . Ure maku nowy ture jorydywadowyge etai . Nono ere reko nowy boe etae . Ere pedo boei rugadu . 37 Nono ca nowy boe eiamedy boe enogwagere rugadu . Egarere pudui rugadu tuguredyre duji . Nono ca nowy Jesus ure jorydywadowyge ere kadarabo korobadureugedo sete nowy boe eke kobo tabo . 38 nowy okwagereuge boe enodo padu kejeboere quatro mil ime . Aremere jamedy . Boe etore kugurere jamedy . 39 Nono ca Jesus makore nowy boei etuwo . ca ure taredo nowy ika kurireuto . Nono ca uture nowy pobo maerewy kajeje toro nowy Magadã ba kurirewy ka.

16 1 Noia fariseu doge nowy ia saduceu doge jamedy eture tumagowo Jesusji . Etaidure tuiorydywawo nowy ia ro rakarewy bagai . dykeje enogoamagodyre Jesusji uwo ia turo rakarewy to tuiagai tuiorydywo nowy ia ro rakarewy aregodyre rugadu Pao Kurirewy piji du bagai . 2 Mare Jesus makogodyre : Baru kujagure merirekodutabo dykeje tamagore boe pemegamoduie baru kujaguie dukodi . Bubutumodukaie barogoato . Ainore tagagore . Ainore tarduware . 3 Mare baru kujagu mode brae kododytabo dykeje tagagore bubutumoduie baru kujagure boe tugure dukodi . Tarduware tagaiwowo baruto . Tarduware boetugu umode bubutudo . Kocare iro rakare jiboe ukare tarduwado Pao Kurirewy meardae remawuji ? 4 Tagi taro pegare tameartorukare Pao Kurireuji . Dykodire tagogomagudure ia iro rakarewy bagai mare pagatyje . ca marigudu jawu makore Pao Kurirewy batary jiwu Jonas jiboere makudumode tagai . Mare boemode i nono boe moga Jona jitu mogadure jamedy . Dujire inagoino . Dykodire boe erduwamode i rugadu . Mare du inodu tabo tameartorumodukare i . Tamagore i iwo ia iro rakarewy tawyje taegai . Mare pagatu jere tagagoino . Dykodire iromodukare ia iro rakareuji taegai pugeje . Jesus ure tuwadary akedydo dykeje ure tudawyje epiji . ca uture . 5 dykeje nowy Jesus ure jorydywadowyge ekurugodyre Jesus apo toro nowy ia pobo maerewy okwa ka . Nono ewiagodyre tuwo nowy ia tuge amirewy towuje . 6 Jesus makore ei . Akore : Tamearydy wadudo tai nowy fariseu doge nowy saduceu doge eno fermentuji . 7 nowy Jesus ure jorydywadowyge emagore pui kaba jiba akoino nowy fermento jiboeji . Nono egore pui : Pawiagodyre page amirewy piji Dykodire pagimijera akoino pai . 8 Jesus jorydyware egoino pui duji . Nono unaragodyre ei . Akore : Kodiba tamagore pui nowy tage amirewy bokwaie duji ? Tameartoru kurikare . Tameartoru biagare tyje . 9 Kocare tarduwa bokware kimo . Tawiabutudo nowy irore jiboe keje nowy amirewy rogu ure ikera aboudure tyje . Dutabore ire boe enogwagedo nowy ime enodo padure mil . ca nuba tare nowy kadarabo dogedo nowy boe eke kobo tabo ? 10 ca ia meri keje pugeje nowy amirewy dogere sete boe etai pugeje du nowy ime enodo padure quatro mil . ca nuba tare nowy kadarabo dogedo nowy boe eke kobo tabo ? 11 Kocare tarduwakare kimo imago karugure amirewy jiboeji . Imagore tai tamearydy waduwo tai nowy fariseu doge nowy saduceu doge emeardaere jiboeji . Emeardae ure nono fermento mogadure . Mare fermento ji karega inagoino . Emeardaere jiboe jire inagoino . 12 Nono ca nowy Jesus ure jorydywadowyge ere tuwia tugu boeto nowy Jesus akoino jiboeji . Dykodire erduwagodyre makore pudui jiboeji . Erduwagodyre fermento remawu ji karega akoino duji . Mare nowy fariseu doge nowy saduceu doge ere boe erduwado jiboe jire akoino . Dujire Jesus akoino ture jorydywadogei emearydy waduwo pudui rugadu . 13 Jesus uture ia moto ka ture jorydywadowugebo . Etaregodyre toro dykeje ure tuwuredy ebo . Epuredyre nowy Cesaréia Filipe ba kurireuji . Nono ca Jesus unaragodyre nowy ture jorydywadowugei nuba boe emeardaere nowy Imedy Onaregedyji . 14 Emage emagogodyre : Boe egore João Batista nuie aki . Noiage egore Elias nuie aki . Noiage egore Jeremias nuie aki . Noiage egore ia mariguduwu makore Pao Kurirewy batary jiwu nuie aki . 15 Jesus unaragodyre ei pugeje . Akore : Tagi . Nuba tameardaere i ? 16 Nono ca Simão Pedro makogodyre . Akore : Umode boe ekinorudowunure aki rugadu . Pao Kurirewy remawu onaregedynure aki rugadu . 17 Jesus makore Pedroji . Akore : Akiere Simão . João onaregedynure aki . Boe remawu jire akagoino . Mare boe ekare arduwado . Pao Kurirewy koiare ure arduwado aino . Dykodire boe pemegare ai rugadu . 18 Dykodire inagoino ai akire akiere Pedro . Awu tori tabore imode iwai towuje . Mare iwai ji karega inagoino . Meartorure iwyge emagagodymode . Dujire inagoino . Imode emagagodydo rugadu . Bope doge etaidumode turo pegawo ei . Mare du inodu tabo boe emagamode tumeartoru tabo i rugadu . 19 Nono imode mugure baru tadawu chave maku akai . Mare chave ji karega inagoino . Ardu pegamode boe erore jiboeji woe moto keje baru tadawyge erdu pegamode ji jamedy . Dujire inagoino . Nono ardu pemegamode boe erore jiboeji woe moto keje baru tadawyge erdu pemegamode ji jamedy . Dujire inagoino . 20 Nono Jesus makore nowy ture jorydywadowugei ereadodykawo boe ewiagai umode boe ekinorudowu nuie pudumi duji . 21 Nono ca Jesus makogodyre rugadu nowy ture jorydywadowugei . Akore : Itumode nowy Jerusalém ba kurirewy ka . Nonore Judeu doge eimijerage emode boe pegado i rugadu . nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage ero pegamode i jamedy . nowy jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge emode boe pegado i jamedy . nowy boe eiamedy boe emode iorydydo boe koriji rugadu . Iwimode rugadu . Mare merimode pobe metia bokware i dykeje iewodumode pugeje . 22 Mare Pedro aidukare nowy Jesus makore jiboeji . Ure tumegido Jesus apo kuri nono tumagowo ji . Akore : Boe modukare aino ai . Pao Kurirewy aidukare boewo aino ai rugadu . 23 Mare Jesus ure tumegido nono makore Pedroji . Akore : Akaradai ikoda piji bope Satanáz . Are nono ia tori mogadure nowy itowara oiadada . Arore aino i awo iwududo . Mare tori ji karega inagoino . Ameardae jire inagoino . Ameardaere nono boe emeardae mogadure . Boe emeardae kare nono Pao Kurirewy meardae mogadure dukodi . 24 Nono Jesus makore nowy ture jorydywadowugei . Akore : Ia tagi tagaidumode tameartoruwo i dykeje tagera ra nowy taro pegarewy piji , tawia ra tameardae pegarewy piji tagaidure jiboe piji . Tado tarugadu boe pegawo tai nono boe pegamode i dumogadure . Iwimode i padure pugajejewu keje . Dykodire inagoino tai tawo tarugadu tagodywo itabo . 25 Boe etaidumode tuwo boe pemegado tu pudui turaga tabo dykeje nowy boe eraga akedymode epiji rugadu . Egare remawu modukare . Emodukare cinorudo bope doge eda kejewy joru pegarewy piji rugadu . Mare nowy boe ewiapagamodukare tumeardaeji pugeje tuwo tugera ra turo pegarewy piji tumeardae pegarewy piji taidure jiboe piji dykeje Pao Kurirewy umode boe pemegado ei , umode egare remawudo rugadu . Nono ewarigudumodukare bope doge eda kejewy joru pegareuto jamedy . 26 Boe emode toedo boe jamedy boece . Mare nowy enoe umodukare erududo baruto . Boe ewiagorokare tuwo tumeartorudo Pao Kurireuji . Ewiagorore tu tuwo toe kurido pagatyje . Mare paga karega inagoino . Boe emodukare turudu barutodu morido toe tabo . 27 Imedy Onaregedynure imi . Imode ikirimi mato moto ka pugeje . Itaregodymode nono iraga mode nono iogwa raka mogadure . Itaregodymode Pao Kurirewy utugarege baru tadawugebo . Itaregodymode iogwa o jorugu pemegarewy tabo . Nono imode ro pegareuge ero morido etai rugadu . Imode ro pemegareuge ero morido etai jamedy . 28 Boe jokodu jire inagoino tawiagai . Imedy Onaregedynure imi . Imode boe eimijera kurireudo imi dykeje imode ikirimi pugeje . Ia tagi tardumode awu inagoino jiboeji . Tawimodukare jii toro tardumode awu inagoino jiboe jitu ka.

17 1 Merire seis Jesusji pugeje . Nono ca uture ia ture jorydywadowugebo toro ia tori ricorewy ao ka . nowy ure jorydywadowyge ere pobe metia bokware . Pedrore , Tiagore , Joãore . Tiago uwienure Joãoce . 2 Etaregodyre nowy tori ao ka rugadu . Nonore Jesus jere tuginai . nowy ure jorydywadowyge erdure ji rugadu . Mare Pao Kurirewy koiare ure Jesus je udo aino . Dykodire Jesus jere nono meri joku urugu mogadure . Dykodire je ure nono jorugu urugu mogadure . Pao Kurirewy ure Jesus ukudau aroia kigadu maereudo ji . Kigadure rugadu kigadureboe jamedy boe kori . 3 Nono ca rore puku ei ime pobedy doge edyre nono ebo . Moisere Eliare edy nono tumago tabo Jesusji . 4 Nono Pedro makore Jesusji . Akore : cegimijeranure aki rugadu . Padure woe dure turugadu pai . Ameardaemode nono imeardaeji dykeje imode ia macebradudo pobe metia bokware woe . Iamode akai . Iamode Moisés ai . Iamode Elías ai jamedy . 5 Pedro mako kimore dykeje nono ia boetugu ure turawyje etae . nowy boetugu urugu kigadure rugadu . Ure taiado ebo . Nono nowy boe emearydyre ia boe emagoji nowy boetugu piji . Akore : Itonaregedy reo . Imearydy kurire ji rugadu . Rore jiboe ure iegaredo i rugadu . Tawiapaga pemegado awu itonaregedy batary ji rugadu . 6 nowy Jesus utugarege emearydyre nowy batary ji dykeje epagudugodyre rugadu . Nono ere tubo jodo torito . 7 Mare Jesus ure tuburedy ei nono ure tugera bu ewugeje . Akore : Taragojedo . Tabagudukaba . 8 Nono ere turagojedo . Nono ere tie maedo mare erdukare ia boei pugeje . Tu emage eragojere nono Jesus apo . 9 Nono ere turawyje nowy tori ao piji . Dykejere Jesus makore ei . Akore : Tareadodykaba tardure jiboeji boe ewiagai . Imedy Onaregedynure imi . Iewodumode pugeje dykeje tareadodymode awu tardure jiboeji boe ewiagai . 10 nowy ure jorydywadowyge enarare ji . Egore : Kodiba paobe erduware Judeu doge eno bakaru jiwyge egore Elías aregodymoduie nowy umode boe ekinorudowu otodai ? 11 Jesus akore : Boe jokodu . Pao Kurirewy akore Elias aregodymoduie rugadu . Umoduie boe ewie ewo tudo turugadu nowy umode boe ekinorudowu togi . 12 Mare inure tawie . nowy Pao Kurirewy makore jiwu imedy Elías aregodyre marigudu . Rore nono Elías ro mogadure . Mare boe etaidukare ji . Ero pegare ji tumerdae pegarewy tabo . Inure tawie . Imedy Onaregedynure imi . nowy boe ero pegamode i nono erore jitu mogadure . 13 Nono nowy Jesus ure jorydywadowyge erduwagodyre João Batista jire Jesus akoino dyji rugadu . 14 Nono Jesus ure turawyje tori awy piji boe etae pugeje Pedro apo , João apo , Tiago apo . Boe emagare nono . Nono ca ia imedy aregodyre Jesus ae rugadu . Ure tubu jodo moto keje Jesus jokorai . 15 nowy imedy makore Jesusji . Akore : Boe eimijeranure aki . Inogomagudunure ai akoguduwo itonaregedy iparedy apo . Boe pegare ji rugadu . Iaboe kogodae pegarewy jeture ji Dykodire butumode moto ka pagatyje . Boe romode puku ji buture duji . Butumode joruto . Butumode poboto . 16 Itaregodyre apo nowy ia are jorydywadowyge ewagai ewo pemegago . Mare eroiwakare tuwo pemegago rugadu . 17 Jesus makore ei . Akore : Tare ikiarigo . Tameartorukare rugadu . Tarduwakare tawo tameardae pemegado . Iragoje raimodukare tagabo . Nuba tagaidure irowo tameartoruwo i ? Nono Jesus makore iagei . Akore : Mato nowy iparedy apo itae ! 18 Jesus mako pegare nowy meture nowy iparedy tadawu maroboeji . Dykodire ure tudawyje nowy iparedy piji rugadu . Nono ca nowy iparedy pemegare rugadu . Jesus ure pemegago taci je rugadu . 19 nowy boe eture dykeje Jesus rakojere nowy ture jorydywadowugebo . Emagore Jesusji . Egore : Kodiba ceroiwakare cewo nowy maroboe tawyje nowy iparedy piji ? 20 Jesus makore ewadary jipagi . Akore : Iwo tawie . Tameartoru biagare Pao Kurireuji tyje kodire taroiwakare . Mare tameartoru biagamode Pao Kurireuji mare tamode taragado tai tameartoru rakawo tu jao . Nono tamagomode ia tori ricoreuji uwo tudawyje tumuga piji . Nono Pao Kurirewy koiare umode nowy tori ricorewy meartorudo tawadary ji rugadu . Pao Kurirewy raka koiare umode taroiwado boe jamedy boeji . 21 Boe emodukare togwa ra tugé piji jao tumagowo Pao Kurirewy bagai baruto dykeje eroiwamodukare tuwo awu inodu maroboe tawyje boe epiji . Boe emode togwa ra tugé piji ia meri keje togomaguduwo Pao Kurirewy bagai baruto nono eroiwamode tuwo awu inodu maroboe tawyje boe epiji rugadu . 22 Jesus uture nowy moto piji ture jorydywadowugebo jii toro nowy Galiléia moto ka . Nonore Jesus makore nowy tudugaregei . Akore : Imedy Onaregedynure imi . Imagudumode ro pegareuge etai . 23 Emode iwido . Mare merimode pobe metuia bokare dykeje iewodumode pugeje . Dukodi nowy Jesus utugarege ekiarigodyre rugadu . 24 Jesus aregodyre ture jorydywadowugebo Cafarnaum ba kurirewy ka . Nono nowy Pao Kurirewy uwai pijiwyge ime etaregodyre Pedro ae . Ure tugerago boe enoe mori jiwugenure emage . Ere tugerago Pao Kurirewy uwai mori roguji boe eiamedy boe epiji tuwo maku Pao Kurirewy uwai tadawyge eimijera ai . Awu ime emaragodaenure nowy inoduce rugadu . Nono enarare Pedroji . Egore : nowy ure tarduwadowu imedy umode Pao Kurirewy uwai mori maku kana ? 25 Pedro akore : Uu ! Ure maku rugadu . Nono Pedro uture epiji . Ure turemo Jesus rakojere tadawu baito . nowy ia utugarege edy nono jamedy . Nono Jesus makore boetoji . Akore : Nuba ameardaere Pedro ? Iogodyba pijiba moto kejewy boe eimijerage emode tugerago boe enoe moriji ? Emode tugerago ji tuwobe epiji ? Emode tugerago ji ia boe tuginaiwyge epiji kana ? 26 Pedro akore : Boro . Emode tugerago boe tuginaiwyge enoe moriji mare emodukare tugerago tuwobe enoe moriji rugadu . Jesus akore : Uu . Boe jokodu jire akagoino . Emodukare tugerago tuwobe enoe moriji rugadu . 27 ca Pao Kurirewy Onaregedynure imi Dykodire ukare turugadu iwo nowy Pao Kurirewy uwai mori maku . Mare pagawo nowy Pao Kurirewy uwai tadawyge eimijera korigo . Pawo nowy mori maku rugadu . ca atudo toro nowy pobo maerewy ka . Awodiku barigu . Amode bitowu karo boetojiwu okwa jado . nowy karo okwa ja tadare ardumode ia diero toriji . nowy diero umode turugadu pai pawo nowy Pao Kurirewy uwai mori maku . nowy tardumode jiwu diero tori reko nowy ure tugerago Pao Kurirewy mori jiwyge etae rugadu.

18 1 Nono ca nowy Jesus ure jorydywadowyge etaregodyre Jesus ae . Enarare ji . Egore : Pao Kurirewy umode boe eimijera kurireudo pudumi dykeje umode boe eimijeragedo iagece jamedy . ca duboba umode emage ? 2 Jesus makore ia boe etonaregedy rogu bagai . Makore ji rakojewo nono nowy boe etoiadada . 3 Nono Jesus akore : Boe remawu jire imode tawie . Tamodukare tameardae udo nono boe etore emeardae mogadure dykeje tamodukare tagimijerado Pao Kurireuce . Tamodukare taremo baruto . 4 Mare boe emode tumeardae pemegado tugawo boe remawugedo pudumi nono boe etore emogadure dykeje Pao Kurirewy umode boe eimijerage paru towugedo emage . Pao Kurirewy umode boe eimijera kurireudo pudumi dykeje umode boe eimijera paru towugedo emage jamedy . 5 Boe emode tugera podo boe etonaregedapo dykeje itabore ere tugera podo jamedy . 6 Boe emode tori kurirewy kogudo imedy itoru kajeje tuwo barigu poboto Dykodire nowy barigudure pobo towu imedy bimode rugadu . Mare ia boe umode nowy itore meartorure maibare iwyge edo tugera ra ipiji ero pegawo pugeje dykeje boe pegamode nowy ure nowy boe etore etaura pegadowuji rugadu . Jire boe pegarewy kodumode nowy barigudure pobo towu imedy kori . 7 Boe pegamode meartorukare iwugei . Ere tumeardae kodudo boe emeardae pegarewy kodaji Dykodire boe pegamode ei ero pegarewy morice . Boe emeardae pegarewy makudumode boe etai tu tyje emeardae pegawo ero pegawo jamedy . Mare boe pegamode rugadu nowy ure tumeardae pegarewy maku boe etaiwugei rugadu . 8 Jesus mako kimore : Tagera umode taro pegado tameartorukawo i dykeje tagera kado tabiji . Tawure jamedy umode taro pegado tameartorukawo i dykeje tawure kado tabiji . Mare tagera remawu tawure remawu ji karega inagoino . Tameardae pegarewy jire inagoino tawo barigu tabiji . Mare paga karega . Tameartorumodukare i dykeje tawarigudumode bope doge eda kejewy joru maereuto . nowy joru akedymodukare rugadu . Tadumode toro dykeje boe pegamode tai rugadu jii toro rugadu . Mare tameartorumode i dykeje imode tarududo baruto . Tadumode toro dykeje boe pemegamode tai nono jii toro rugadu . Kodire inagoino tai . Boe ekera umode mitotyje , boe ewure umode mitotyje mare du inodu tabo emeartorure i dykeje erudumode baruto rugadu tuwikawo pugeje . 9 Taeku jamedy umode taro pegado tameartorukawo i dykeje taeku tawyje tabiji . Mare taeku remawu ji karega inagoino . Tameardae pegarewy jire inagoino tawo barigu tabiji . Mare paga karega . Tameartorumodukare i dykeje tawarigudumode bope doge eda kejewy joru maereuto . nowy joru umode boe ekowu jii toro rugadu . nowy joru akedymodukare . Mare tameartorumode i dykeje imode tarududo baruto . Tarudumode baruto dykeje boe pemegamode tai rugadu jii toro rugadu . Kodire inagoino tai . Taeku umode mitotyje mare tameartorure i rugadu dykeje tarudumode baruto rugadu tawikawo pugeje . 10 Jesus mako kimore : Taeku jado . Tardu pegakaba nowy meartorure maibare iwugei . Itorenure emage . Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge emagore awu itore eparu tabo Pao Kurirewy bagai . nowy Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge edy nono Pao Kurirewy apo tyje . Imedy Onaregedynure imi . Itaregodyre iwo ure tuwarigu boetowyge ekinorudo etukawo bope doge eda kejewy joru pegareuto , etuwo baruto rugadu . 12 Jesus mako kimore : Ireadodywo ia bakaruji tawiagai iwo tarduwado ia Pao Kurirewy meardae pemegareuji . Ia imedy aku carneiro doge ere cem . Ia okware boeto nowy iage epiji . nowy akure cewu imedy uture rugadu nowy tagu noventa e nove carneiro doge epiji taiwowo nowy okware boetowu carneiro bagai rugadu . nowy noventa e nove carneiro doge edyre woe boebutu pemegarewy keje . Mare nowy akure cewu imedy aiwore rugadu nowy okware boetowu tagu carneiro bagai jii toro tuiorydyre jitu ka . 13 Jorydyre ji dykeje jakaregodyre pudui rugadu . Jakarere tagu noventa e nove carneiro dogei . Mare jakarere pudui rugadu nowy tuiorydyre jiwu carneiro roguji nowy tiegarere noventa e nove carneiro dogei dukori . 14 Iwo tawie . Pao Kurirewy aiwomode meartorumode puduiwyge ewagai nono nowy imedy aiwore tagu carneiro bagai dumogadure . Mare carneiro ji karega inagoino . Boe eire inagoino . Emeartorumodukare Pao Kurireuji dykeje emode tuwarigu boeto . Ewarigudumode bope doge eda kejewy joru maereuto . Pao Kurirewy aidukare boewo aino boei rugadu . 15 Jesus mako kimore : Ia meartorure iwu ro pegamode ia tai dykeje atudo toro ae awo nowy ro pegare aiwu bie . Amagodo ji ro pegare ai du boeji . Mare amago rakakaba ji . Tu aki amagodo ji . Tamagodo tu pui . Nono nowy ro pegare aiwu biapagamode amagore jiboeji dykeje amedia mode ema . Tamedage mode pugi pugeje . Awiagodymode nowy ro pegare ai dupiji . 16 Mare biapagamodukare amagore pudui dyji dykeje akaiwodo ia meartorure iwyge ewagai . Emode mito pobe dykeje atudo ebo toro nowy ro pegare aiwu bagai pugeje . nowy uture akabowyge ewiapagamode tamagore pui jiboeji . Ainore padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore marigudu . Makore boei erowo pui tuwo tumeardae pegare puidu barigu pubiji . Akore : Boe ewo pobe , boe ewo pobe metia bokware emagore jiboe uwo nono pu mogadure boe erduwawo boe remawuji. Ainore padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore marigudu . 17 Dykodire atumode amedagebo nowy ro pegare aiwu bagai mare nowy ro pegare aiwu biapagamodukare amagore jiboeji , amedage emagore jiboeji dykeje atumode nowy meartorure iwyge ere bato puiwu bai ka tawo nowy meartorure iwyge eiamedy boe ewie nowy ro pegarewy aiwu ro pegare duboeji . Nono nowy meartorure iwyge emagomode nowy ro pegare aiwuji jamedy . Biapagamodukare nowy meartorure iwugei dykeje tamode tagera ra nowy ro pegare aiwu piji . Tamode udo nono meartorukare iwu mogadure taegai . Tamode udo nono ia ro pegarewy ure tugerago boe enoe mori jiwu iwogurewy mogadure taegai . 18 Inure tawie boe remawuji . Tardu pegamode boe erore jiboeji woe moto keje du baru tadawyge erdu pegamode ji jamedy . Nono tardu pemegamode boe erore jiboeji woe moto keje du baru tadawyge erdu pemegamode ji jamedy . 19 Iwo tawie pugeje . Ia tagi tamode pobe , tamode pobe metia bokware dykeje tamode bato pui tamagowo pui , tarduwawo imeardaeji . Nono iragojemode tagabo rugadu . Dykodire tameardaemode nono pu meardaere dykeje tamagomode nowy tameardaeji Pao Kurirewy bagai baruto dykeje Pao Kurirewy umode nowy tagogomagudure bagaiboe udo turugadu tai ure nono imeardae mogadure dukodi . 21 Jesus akoino dykeje Pedro ure tuburedy Jesusji . Unarare : cegimijeranure aki . Ia meartorure aiwu ro pegamode i dykeje nuba iromode ji ? Iwiagodymode nowy ro pegare iboe piji kana ? Mare ro pegamode i dumode sete dykeje nuba iromode ? Iwiagodymode nowy ro pegare iboe jamedy boe piji rugadu kana ? 22 Jesus makore nowy Pedro batary jipagi . Akore : Iwo awie rugadu . Sete karega . Ia meartorure iwu ro pegamode ai dumode setenta e sete dykeje awiago nowy ro pegare aidu jamedy boe piji . 23 Jesus mako kimore . Akore : Ireadodywo iwo tarduwado nowy Pao Kurirewy meardaeji tawiagai . Pao Kurirewy umode boe eimijerado pudumi dykeje romode nono ia boe eimijera kurirewy ro mogadure . nowy boe eimijera aidure tuwo nowy tudugarege ere tugerago jiboe tubijiboe mori makuduwo tuwagai . 24 Dykodire makore tudugarege ewagai ewo nowy mori maku pudai rugadu . ca ia utugare aregodyre tugimijera ae . nowy utugare ure tugerago jiboe pijiboe kurire rugadu . Maragodymode jii toro tuwi ka mare umodukare tugerago jiboe morido rugadu . 25 Nono roiwakare tuwo nowy mori maku tugimijera ai rugadu . Dykodire nowy boe eimijera makore tumoduie nowy tudugare maku oredyje maku ore kugure emagu jamedy diero bagai ruagdu . 26 Jesus mako kimore : nowy boe eimijera utugare jorydyware nowy tugimijera meardaeji dykeje ure tubu jodo moto keje nowy tugimijera jokorai . Okwamagudure tugimijeraji . Akore : Akorigodykaba i . Arokaba ia arore jiboeji i kuri je imode ikare maku akaiboe rugadu maku akai rugadu. 27 Nono ca nowy ukimijera okudure apo rugadu . Makore nowy tudugareji ukaiago ture tugerago jiboe tubijiboe morido pudai . nowy rore jiboe akedyi rugadu . Tuwiagodymoduie nowy rore jiboe piji rugadu . Nono makore nouia tudugaregei ekawo nowy tudugare barigu baicoreuto pugeje . 28 Nono nowy utugare imedy uture pugeje nowy tugimijera piji . Toro jorydyre ia tumediaji emaragodyre puapo tugimijera ai . Mare nowy metia ukare ia boe mori maku ai Dykodire aidure nowy toe mori bagai . Mare nowy boe mori rogu kurikare . Mare nowy imedy okudugodykare tumedia apo rugadu . Ure tugera kogudo nowy tumedia itoru kajeje . Mako rakare ji . Akore : Nou akare boe mori maku inaiwu mori maku inai rugadu kuri aino rugadu. 29 nowy metia ure tubu jodo moto keje . Okwamagudure nowy imedyji tragudu tabo . Akore : Akorigodykaba i . Arokaba ia arore jiboeji i kuri je . Imode ikare maku akaiboe rugadu maku akai rugadu. 30 Mare nowy imedy ukare tumeardae mekido nowy tumeardae pegarewy piji rugadu . Uture tugobaigarege ewagai . Makore ei ewo nowy tumedia barigu baicoreuto . Rakojemodie baicorewy tada jii tugare morido inaiboe otopaka . 31 nowy boe eimijera ia utugarege erduware nowy tumedia rore jiboeji dykeje emorora magadugodyre rugadu . Eture tugimijera bagai . Ereadodyre nowy tumedia rore jiboe jamedy boeji tugimijera biagai . 32 Nono nowy ekimijera makore nowy tudugare bagai pugeje . nowy roiwakare tuwo toe morido puduiboe tudugare bagaire makore . nowy utugare aregodyre pugeje dykeje nowy boe eimijera mako rakare ji rugadu . Akore : Itugare pegarewynure aki . Ro pegarewynure aki rugadu . Akogomagudure i akragudu tabo . Dykodire inogudugodyre akabo rugadu . Imagore ai akaiago nowy are akerago jiboe morido inai pugeje . Amodukaie maku inai jii toro rugadu . Iwiagodymoduie nowy diero piji rugadu . 33 Kocare akogudugodywo amedia apo jamedy nono iro mogadure . Mare ameardae pegare rugadu . Akogudukare amedia apo rugadu. 34 Nono nowy boe eimijera korigodyre nowy tudugareji rugadu . Ure nowy tudugare maku tugobaigarege etai rugadu ewo boeto ji rugadu , ewo tugu baicoreuto rugadu jii umode ture tugerago jiboe moridody ka . 35 Jesus mako kimore : Ainore baru tadawu Iogwa Kurirewy romode taiamedy boei . Tagogudugodymodukare tamedagebo dykeje Iogwa Kurirewy ro pegamode tai jamedy . Tawiagodymode tamedage ero pegare taiboe piji tagaidu tabo dykeje Iogwa Kurirewy okudugodymode tagabo jamedy.

19 1 Jesus ure nowy tumago akedydo dykeje uture Galiléia moto piji . Uture Judéia moto ka . Kurugodyre Jordão po kajeje toro bakowu ka . 2 Boe emagare tugody tabo Jesus rekodaji toro nowy moto ka . Jesus ure kogodyreuge epemegago . 3 Ia fariseu doge etaregodyre nono Jesus rakojerewy ka jamedy . Etaidure tuwo turo kagado Jesusji tuiorydywo ia Jesus ro pegareuji ia Jesus mako pegareuji . Erdumode dykeje emago pegamode ji rugadu . Dykodire enarare Jesusji . Egore : Nuba Pao Kurirewy ure maku Moisés aiwu pago bakaru akore ? Ukana turugadu imedy uwo toredyje utudo tubiji tumugukawo apo pugeje ? Romode aino pagatyje mare pegakare kana ? nowy pago bakaru ukana turugadu imedy rore aino duji ? 4 Jesus makore ewadary jipagi . Akore : Tagaiwore Pao Kurirewy batary remawu boetojiwuji rugadu . Kocare tarduwakare ji . nowy batary akoino Pao Kurirewy uie boe jamedy boe towuje dykeje ure imedy boetojiwu towuje . Ure aredy boetojiwudo towuje jamedy . 5 Pao Kurirewy makoie ei imedy utumoduie tuo piji tuje piji tumuguwo toredyje apo dykeje emodukaie pobe pugeje , emoduie mitotyje rugadu . 6 Dykodire imedy mugumode aredapo dykeje ere nono mitotu puapo turoi pui dutabo Pao Kurirewy jakai . ca Pao Kurirewy aidure emugure puapo duji . Dykodire emuguwo puapo jii toro rugadu . Ekawo tugera ra pubiji rugadu . 7 Nono nowy fariseu doge enarare Jesusji pugeje . Egore : Mare nowy ure pago bakaru maku pagaiwu Moisés makore nowy mariguduwyge pawobei . nowy bakaru akoino imedy aiduie tuwo toredyje utudo tubiji dykeje uwo ia bapera atugodo tuwo toredyje bie kaba kodiba tuie utudo tubiji rugadu . Imedy romoduie aino du pegakaie . Uwo toredyje utudo tubiji rugadu . Ainore nowy mariguduwu jorydyware Pao Kurirewy batary jiwu makore pawobei marigudu . nowy batary ure turugadu kana ? 8 Jesus akore : Uu . Mariguduwyge pawobe etaora rakare Dykodire etaidukare tuiorydywawo , etaidukare turo pemegawo . Dykodire Moisés ure nowy paro maku mariguduwyge pawobe etai ewo tugera ra toredyje piji . Mare Pao Kurirewy meardae remawu ukare aino boetoji . Aidukare imedy uwo tugera ra toredyje piji rugadu . 9 Dykodire iwo tawie Pao Kurirewy meardae remawuji pugeje . Imedy umode tugera ra toredyje piji mare mugumode ia aredy apo pugeje . Du pegare Pao Kurirewy jakai . nowy imedy ro peganure nowy toredyje boetojiwudoji rugadu . Ure tudo nono jeribarire toredyje pijiwu mogadure Pao Kurirewy jakai . Mare imedy oredyje jeribarimode nowy toredy piji dykeje nowy imedy aidumode tuwo tugera ra toredyje piji du pegakare . 10 Nono nowy Jesus ure jorydywadowyge emearydyre Jesus akoino dyji dykeje emagore Jesusji . Egore : ca nowy akagoino jiwu Pao Kurirewy meardae remawu rakare boei rugadu . Ime eragamodukare tumuguwo tu toredyjapo rugadu . Dykodire ukare turugadu imedy uwirewo . 11 Jesus makore ewadary jipagi . Akore : Awu iwadary rakare Dykodire ia boe etaidumodukare ji . Mare Pao Kurirewy ure tumeardae maku etaiwyge etaidumode nowy iwadary ji rugadu emeartorure Pao Kurireuji kodi . 12 Ia ime ewodure dykeje ewa pegare Dykodire ime mode emage mare eroiwakare tuieribariwo aredyji Dykodire ewiremodukare . Ia ime ewa bokware mare ime ro pegareuge ero koiare ere nowy ime ewa tawuje . Dykodire ewiremodukare . Mare ia ime emode tumeardae tawyje tuwirekawo . Mare paga karega . Ewiremodukare tuwo tumagu Pao Kurirewy ai tuwo Pao Kurirewy utugaregedo pudumi . Ia boe eragare taiduwo awu iwadary ji du etaiduwo ji rugadu . 13 Nono ia boe etaregodyre Jesus ae ia boe torebo . Emagore Jesusji uwo tugera bu nowy boe etore ewugeje makowo eparu tabo Pao Kurirewy bagai baruto . Mare Jesus ure jorydywadowyge etaidukare eroino duji . Emagore ei etuwo torebo Jesus piji . 14 Mare Jesus makore ture jorydywadowugei rugadu . Akore : Tagaba tawu boe etore emerdae ekajeje etaregodywo itae rugadu . Etarego itae rugadu . Boe ewo tumeardae udo nono boe etore emeardae mogadure tuwo tugimijerado Pao Kurireuce rugadu turuduwo baruto . 15 Nono ca Jesus ure tugera bu nowy boe etore ewugeje . Nono uture nowy boe epiji rugadu . 16 Ia imedy aregodyre Jesus ae . Unarare Jesusji . Akore : Jorydywarewynure aki . Nuba iromode iwo iro pemegado iewoduwo pugeje imuguwo baru tada Pao Kurirewy apo du akedykawo rugadu ? 17 Jesus akore : ca anarare i boe ero pemegarewy bagai . Arduwa kana kaba jiba akagoino ? Pemegarewy ure mitotyje . Marigudu arduware nowy Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji . Ure maku etai marigudu . Akaidure aewoduwo pugeje amuguwo Pao Kurirewy apo du akedykawo dykeje ameartorudo nowy Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji . 18 nowy imedy unarare pugeje . Akore : nowy bakaru kurire rugadu . Imeartorumodu kana nowy bakaru jamedy boeji ? Kaba batary ji ba imeartorumode ? Jesus makore nowy imedy batary jipagi . Akore : Akaba boe ewido . Aeribarikaba akoredyje piji . Akiwogukaba . Awadrarodukaba boe erore jiboeji . 19 Ameartorudo aceji , aoji . Amearydy kurido amedagei nono amearydy kuri moga ai dumogadure . Ameartorudo awu batary boeji . 20 nowy imedy akore : Marigudu imeartorure awu batary jamedy boeji ji aino . Kaba jiba iromode pugeje ? 21 Nono Jesus makore imedyji pugeje . Akore : Akaidure awo ro pemegarewy remawudo aki dykeje akoe jamedy boe maku diero bagai . nowy ako diero rugadu maku marenaru doge etai . dykeje Pao Kurirewy umode akoe kurido baru tada . Aromode aino dykeje akaregodymode itae pugeje akoduwo itabo rugadu . 22 nowy imedy mearydyre Jesus batary ji dykeje kiarigodyre . Oe kurire Dykodire aidukare tuwo toe maku . Kiarigodyre rugadu . Kodire uture Jesus piji . Meartorukare Jesus batary ji . 23 Nono Jesus makore ture jorydywadowugei . Akore : Iwo tawie boe remawuji . Kocare . Boe rakare oe kurireugei etaiduwo tuwo tugimijerado Pao Kurireuce tumuguwo Pao Kurirewy apo baru tada . 24 Boe rakare oe kurirewy imedyji rugadu uwo tugimijerado Pao Kurireuce tumuguwo apo nono boe rakare cameloji uwo turemo agulha poroto dumogadure . 25 nowy Jesus ure jorydywadowyge emearydyre nowy Jesus batary ji dykeje eku kidure . Dykodire enarare ji . Egore : Kocare . Iogodyba umode cinorudo tuiewoduwo pugeje tumuguwo Pao Kurirewy apo ? 26 Jesus aiwore nowy ture jorydywadowugei . Akore : Boe eroiwakare tuwo cinorudo rugadu . Mare Pao Kurirewy roiware tuwo boe ekinorudo rugadu . Pao Kurirewy rakare tuwo boe jamedy boe pemegado boei . 27 Nono Pedro akore : cegi cere cegera ra cenoe jamedy boe piji cegodywo akabo . Nuba boemode cei ? 28 Jesus akore : Imode tawie boe remawuji rugadu . Toro ia meri keje Pao Kurirewy umode boe jamedy boe maiwudo pugeje . Nono Imedy Onaregedy mugumode boe eimijera kurirewy mugure kejewy to ira moturewy keje , dykeje nowy kodure itabowyge tagi tamugumode boe eimijera mugure kejewy ira keje jamedy . Nono tagaiwomode Israel doge erore jiboeji ero pegarewy bagai ero pemegarewy bagai jamedy . nowy ira doge emode doze nono nowy Israel doge eno clã dogere doze dumogadure . 29 Boe emode tugera ra tuwai piji , tuo piji , tuje piji , tumana mage epiji , tuwie mage epiji , to boepa piji tugodywo itabo tuwo boe ewie iwadary pemegareuji dykeje boe rugadu boe makudumode etai eroino du morice . nowy mori kurimode eture pijiboe kori rugadu . Nono ia meri keje ewodumode pugeje emuguwo toro baru tada . Ewimodukare pugeje jii toro rugadu . 30 Boe emeardae pemegare oe kurireugei dykeje egore boe eimijerage nuie emage mare emeartorumodukare Pao Kurireuji dykeje marenaru doge mode emage . Iage enoe bokware Dykodire boe emeardae pegare ei mare emeartorumode Pao Kurireuji dykeje oe kurireuge mode emage toro ia meri keje rugadu.

20 1 Jesus makore boei pugeje . Akore : Ireadodymode ia maragodyre boepa jiwyge erore jiboeji tawiagai iwo tawie ia Pao Kurirewy meardaeji . Boe eimijera kurirewynure ema . Boe emode tugimijerado ema tumuguwo apo baru tada dykeje Pao Kurirewy romode ei nono ia ore moto cewu ro mogadure . nowy ore moto cewu o boepare . Uva iku makare nowy o boepa tada . nowy boepa kurire . Ia meri keje meri rutukare raga dykeje nowy ore moto cewu ure tudawyje tuwai piji taiwowo ia ime ewagai tumagowo ei emaragodywo to boepa tada pudai . 2 Jorydyre ia imei dykeje makore ei tumoduie emaragodae morido rugadu . Tumoduie nowy moto kejewy diero udo mitotyje etai emaragodae morice . nowy moto keje emaragadae ainore morire rugadu . Dykodire nowy ime etaidure nowy ore moto cewu meardaeji . Nono ere tuwadary maku ai tumaragodymoduie ai nowy meriji jii merirekodu ka nowy akoino jiwu mori bagai rugadu . 3 Nono emaragodyre rugadu . Mare meri aregodyre gu je pugeje nowy ore moto cewu ure tumeardae tawyje tuwo tugerago ia maragodyreugei pugeje . Nono uture nowy boe eda ka pugeje nowy ime ewagai . Jorydyre ia imei toro . Emugu pagare nono . 4 Nono makore ei . Akore : Tadumode ino boepa ka . Tamaragodymode tada jii merirekodu ka dykeje imode diero maku tagai tamaragodae morice rugadu . Iro pegamodukare tai. 5 nowy ime etaidure nowy ore moto cewu batary ji Dykodire eture o boepa ka rugadu . Nono meri aregodyre pagaia ka dykeje nowy ore moto cewu uture boe eda ka pugeje . Ure tugerago ia imei pugeje emaragodywo to boepa tada . Makore ei nono tumagore boetojiwugei dumogadure . Merirekodutabo nowy ore moto cewu rore aino pugeje ia maragodyre to boepa jiwyge ewagai pugeje . 6 Nono merirekodugodytabo rugadu dykeje nowy ore moto cewu uture boe eda ka pugeje . Jorydyre ia imei nono pugeje . edy pagare tu nono . Nono nowy ore moto cewu unarare ei . Akore : Kaba kodiba tadu pagare woe awu meriji jii merirekodugody ka? 7 Egore : Iaboe makokare cei cemaragodywo pudai . cemaragodae bokware. Nono nowy ore moto cewu makore ei . Akore : ca tadudo toro ino boepa ka tamaragodywo tada . Nono imode diero maku tagai tamaragodae morice. Dykodire eture toro rugadu tumaragodywo nowy ore moto cewu o boepa tada . 8 Nono ca merirekodure rugadu Dykodire boecodure ei rugadu dykeje nowy ore moto cewu makore nowy to boepa kejewy boe eimijeraji makowo nowy maragodyreuge eiamedy boe ewagai . Tumoduie diero maku etai emaragodae morice . Makoiago nowy aregodyre boiwyge ewagai boetoji . 9 Dykodire nowy boepa kejewy boe eimijera makore nowy aregodyre boiwyge ewagai etaregodywo mato nowy ore moto cewu imedy ae . Emage etaregodyre tumaragodywo boigody , merirekodu tabo rugadu . Nono nowy ore moto cewu ure ia nowy moto kejewy eno diero udo mitotyje etai emaragodae morice . 10 nowy aregodyre boetojiwyge erduware nowy inoduji dykeje emeardaere to diero kurimode nowy aregodyre boiwyge eno diero kori rugadu . nowy aregodyre boetojiwyge emaragodyre aino ca je jii merirekodu ka rugadu . Emaragody rakare rugadu . Dykodire emeardaere nowy ore moto cewu moduie to diero kurido tumagore jiboe kori . Mare nowy ore moto cewu ure eno diero udo mitotyje etai jamedy nono turore nowy aregodyre boiwugei dumogadure . 11 Ure nowy diero maku etai dykeje erduware to diero ure mitotyje rugadu . Emago pegare nowy ore moto cewu rore pudui duji . Egore ukaie turugadu . 12 Egore : cegi cemaragody rakare aino ca je jii merirekodu ka rugadu boeru kuda rugadu . nowy aregodyre boiwyge etaregodyre merirekodu tabo rugadu . Emaragodyre kuri uma hora ka . Mare are emaragodae mori udo nono cemaragodae mori mogadure . Ukare turugadu cegai. 13 Mare nowy ore moto cewu makore ei . Akore : Imedagenure tagi . Iro pega karugure tai . Imagore tawagai tamaragodywo inai dykeje ire tawie nuba imode diero udo tamaragodae morice . Tagi tagagore uie turugadu tai . 14 ca ire nowy imagore jiboe maku tagai rugadu . Tagerago ji . Taegaredo tai nowy tamaragodae moriji . nowy aregodyre boiwyge etaire itaidure iwo emaragodae mori udo nono tamaragodae mori mogadure du pegakare . 15 Iromode ino dieroji nono imeardae mogadure rugadu du pegakare . Itaidure iro pemegawo ei du pegakare . Mare kocare iro pemegare ei mare tardu pegare iro pemegare ei duji . Du ukare turugadu. 16 Jesus mako kimore : nowy ore moto cewu rore jiboe ure nono Pao Kurirewy ro mogadure meartorure puduiwugei . Mare maragodyre boepa jiwugei karega inagoino . Ure tugimijerado Pao Kurirewy cewugeire inagoino . Iage ere tugimijerado Pao Kurireuce marigudu . Iage ere tugimijerado ema aino maibari . Mare Pao Kurirewy ro pemegamode eiamedy boei . Ro pemegamode nowy meartorure puduiwyge boiwugei . Ro pemegamode nowy meartorure puduiwyge boetojiwugei jamedy . Umode eiamedy boe emugudo pudabo baru tada rugadu . 17 Nono Jesus uture pugeje . Kodure Jerusalém ba kurirewy kawu awaraji . Nono ure tuwuredo nowy ture jorydywadowugebo tumagowo ei . Ere doze . 18 Akore : Padumode Jerusalém ba kurirewy ka . Imedy Onaregedynure imi . Imagudumode nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage etai . Imagudumode nowy jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge etai . nowy boe eimijerage egomode ipegaie . Etaidumode tuwo iwido rugadu . 19 Dykodire emode imagu boe tuginaiwyge eimijera ai nowy boe tuginaiwyge eimijera uwo to tugobaigarege edo boeto i . Emode iwido ipadumode i padure pugajejewu keje . Mare merimode pobe metia bokware dykeje iewodumode pugeje rugadu . 20 Ia aredy aregodyre Jesus ae tore ime ere pobedy dogebo . Etuo iere Zebedeu . nowy aredy ore ime ekodure Jesus apo marigudu . Jesus ure jorydywadowugenure emage . Etuje ure tubu jodo moto keje togomaguduwo Jesusji iaboe bagai . 21 Jesus makore nowy aredyji . Akore : Kaba jiba akaidure ? nowy aredy akore : Amode boe eimijerado aki woe dykeje amugumode ira kurirewy keje nono boe ekimijerage ero mogadure . Itaidure awo awu itore ime emugudo amegi boe eimijera mugure kejewy ira keje jamedy . Ia mugudo nono akana pemegarewy jagwai . Metuia mugudo akana pegarewy jagwai . 22 Jesus mearydyre nowy aredy batary ji dykeje makore nowy aredy ore ime pobedy dogei . Akore : Tarduwakare kaboba bagaiba taje akoino . Boe pegamode tai nono boe pegamode i dumogadure dykeje taroiwa kana tawo taragado tai tagawo tagera ra tameartorure idu piji ? Egore : Uu . cemode ceragado cei rugadu . 23 Jesus makore ei pugeje . Akore : Inure tawie . Boe pegamode tai rugadu nono boe pegamode i dumogadure . Mare iroiwakare iwo tamugudo itabo ikana pemegarewy jagwai , ikana pegarewy jagwai . Iogwa Kurirewy emare ure nowy imegiwu udo turugadu . Tu ema jorydyware turomode jiboeji . Emare umode taidure jiwyge emugudo ikana pemegarewy jagwai , ikana pegarewy jagwai . 24 nowy pobedy doge emedage ere dez . Jesus ure erduwado jamedy . Emearydyre nowy tumedage etuje okwamagudure jiboeji dykeje ekorigodyre nowy tumedage pobedy dogei . 25 Nono Jesus makore eiamedy boe etae ewiapagawo tuwadary ji . Akore : Tarduware boe tuginaiwyge ekimijerage erore jiboeji . Ero rakare boei . Boe emeartorumode tugimijeragei rugadu . Emeartorumodukare ei dykeje nowy boe ekimijerage emode boe pegado nowy meartorukare puduiwugei rugadu . 26 Mare tarokaba nono nowy boe tuginaiwyge ekimijerage ero mogadure . Ia tagi tagaidumode tawo boe ekimijerado tagi dykeje tameardae udo nono boe utugare meardae mogadure tawo boe eimijera pemegareugedo tagi . Boe eimijera romode nono boe utugare ro mogadure tuwo boe eimijera pemegareudo pudumi . 28 Tarodo nono iro mogadure . Imedy Onaregedynure imi . Itaregodykare iwo boe ekimijerado imi . Itaregodyre iwo boe etugaredo imi . Itaregodyre iwo imagu boe etai . Itaregodyre iwiwo boe ero pegarewy morice rugadu . 29 Toro ia meri keje , Jesus uture Jericó ba kurirewy piji ture jorydywadowugebo . Ia boe ekodure awaraji Jesus apo jamedy . Emagare rugadu . 30 Joku bokwareuge ime pobedy doge emugure nono nowy awara okwai . Emearydyre Jesus kodure tugori duji . Kodire ekudure Jesus rekodaji . Egore : cegimijera ! Davi Onaregedynure aki ! Akogodydo cedabo ! nowy joku bokwarewy ime erduware Davi uwobenure Jesus ce dyji Dykodire egoino Davi Onaregedy nuie ema . 31 nowy kodure nonowu boe emago rakare ei emugu kiorowo . Mare ekudu rakare pugeje . Egore : cegimijera ! Davi Onaregedynure aki ! Akogodydo cedabo ! 32 Nono ca Jesus ure tuwuredo nono . Makore toro etae . Akore : Kaba jiba tagaidure irowo tai ? 33 Egore : cegimijeranure aki . cedaidure cedaiwowo pugeje . 34 Jesus okudugodyre ebo rugadu . Ure tugera bu eku keje . Aino ca etaiwore pugeje taci je . Etaiwo pemegare rugadu . Dykodire ekodure Jesus rekodaji rugadu.

21 1 nowy inodu otobiji Jesus uture Jerusalém ba kurirewy ka ture jorydywadowugebo . Epuredygodyre boe eda Betfagé ka . nowy boe eda mugu puredyre Oliveira Riji . Aregodyre toro dykeje makore nowy ture jorydywadowyge ime pobedy dogei tuwo etudo tododai . 2 Akore ei : Tadudo toro nowy boe eda ka . Tagaregodymode dykeje tardumode ia jumenta aredyji onaregedy apo duji . Boe ere ekogudo nono duji . Tamode bukigu kiwuje dykeje tadumode mato ebo itae . 3 Iaboe enaramode kaba kodiba tarore aino dykeje tamagodo aino ji : Pagimijera aidure ei , aino . Nono nowy boe emode tadudo ebo itae rugadu . 4 Dykodire ia Pao Kurirewy batary jeture pudui . Marigudu ia makore Pao Kurirewy batary jiwu ure nowy batary bu bapera keje . Akore : 5 Awu jeture Jerusalém kejewyge tagi . Tabagudukaba . Tagimijera kurirewy ro butugumode boei rugadu . Mugumode jumenta keje taregodywo tagae . Jumenta onaregedy kejere mugumode rugadu taregodywo tagae . 6 Nono ca nowy Jesus ure jorydywadowyge pobedy doge erore nono Jesus makore pudui dumogadure rugadu . 7 Etaregodyre tuibagi nowy jumenta apo , nowy jumenta onaregedy apo rugadu Jesus ae rugadu . Nono nowy boe ere tugudau aroia cobertor boe bu nowy jumenta poru keje , nowy jumenta onaregedy poru keje Jesus muguwo keje rugadu . 8 Boe emagare nono nowy Jerusalém kawu awara keje . Iage ere tugudau aroia cobertor bu awara keje rugadu . Iage ere bai kado . Ere nowy bai bu awara keje jamedy Jesus koduwo nowy jumenta apo nowy awaraji Jerusalém ba kurirewy ka . 9 Boe emagare rugadu tugody tabo Jesus apo . Eture tuiegarere pudui dutabo rugadu . Dykodire ewadody rakare Pao Kurirewy ie tabo tumago pemegare ji dutabo . Egore : Davi onaregedynure ema Dykodire pagimijera kurirewynure ema rugadu . Pao Kurirewy uwo boe pemegado ji rugadu ! Pao Kurirewy ure arego mato pagae . Ure turaga maku ai rugadu . Boe eiamedy boe emago pemegawo ji rugadu moto keje , baru tada jamedy . 10 Nono ca Jesus aregodyre Jerusalém ba kurirewy ka rugadu . nowy ba kurirewy tadawyge eiamedy boe erore ta je . Erduwakare kodiba nowy boe eroino . Dykodire enarare boei . Egore : Iogodyba ure ema ? 11 nowy kodure Jesus apowyge boe emagareuge egore : Jesus reo . Emare makore Pao Kurirewy batary ji . Aregodyre Galiléia moto piji , Nazaré ba kurirewy piji . 12 Jesus ure turemo Pao Kurirewy uwaito . Nono jorydyre nowy boei ere tagu metugoe emagu diero bagai dyji ere diero maku puai duji . Dykodire korigodyre . Ure nowy boe enoe rugadu barigu . Ure emugure kejewy ira rugadu boe barigu . Ure nowy metugoe emedyre tadaboe rugadu barigu . Ure nowy boe etudo Pao Kurirewy uwai piji rugadu . 13 Jesus akore : Pao Kurirewy uwai tadare boe emagomode bagai baruto . Ainore Pao Kurirewy akore . Ainore bapera atugo ure . Mare tare awu Pao Kurirewy uwai udo nono iwogureuge ewai mogadure . 14 Joku bokwareuge , pogora pegareuge , etaregodyre Jesus ae nowy Pao Kurirewy uwaito . Nono Jesus ure epemegago . 15 Mare nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage , nowy jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge erdure Jesus ure boe epemegago duji . Emearydyre nowy boe etore ekudure jesus ro pemegarewy tabo boe egai duji . Dykodire ekorigodyre . nowy boe etore egore Davi onaregedy nuie ema duji . Pagimijera kurirewy nuie ema rugadu . Pawo boe pemegado ji rugadu ! Dykodire nowy boe eimijerage erdu pegare Jesusji . Ekorigodyre . 16 Dykodire emagore Jesusji . Egore : Amearydy kana nowy boe etore emagoji ? Emagore jiboe ukare turugadu . Pagare egoino . Atudo toro etae awo edy kiorodo . Mare Jesus akore : Boro . Tarduwakare Pao Kurirewy batary remawuji . Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie nowy emagomoduie aino dyji rugadu . Padure bapera keje . Akore Pao Kurirewy uie boe etore kugure emago pemegado rugadu . Emago pemegaie Pao Kurireuji rugadu . Dujire Pao Kurirewy aidure . Dujire Pao Kurirewy meardae remawure . 17 Nono ca Jesus uture nowy boe epiji . Uture Jerusalém ba kurirewy piji toro Betânia boe eda ka . Nonore unudure nowy boecoji . 18 nowy barogwato ca boecoto Jesus kodure awaraji pugeje tuwo tugirimi Jerusalém ba kurirewy ka pugeje . Mare uké boire ji . 19 Nono jorydyre ia figo iji nowy awara okwai . Uture nowy i ka . Aiwore ia tudu kurodurewy bagai mare jorydykare boeji . Jorydyre tu aruji rugadu . Nono Jesus mako pegare nowy iji . Akore : Boe emodukare akurodu kowuje pugeje awimode kodi . ca nono nowy figo i bire aino taci je ! 20 nowy Jesus ure jorydywadowyge erdure nowy inoduji dykeje eku kidure rugadu . Egore : Kocare awu figo i bire aino taci je rugadu ? 21 Jesus makore ei . Akore : Inure tawie boe remawuji . Tameartorudo Pao Kurireuji rugadu . Tameatugukaba ji . Tameartorumode dykeje taromode figo iji nono iro mogadure . Nono tamagomode tori riji uwo tuwarigu pobo maereuto . Tamagomode ji dykeje barigudumode pobo maereuto rugadu . Mare tameartorumodukare dykeje umodukare tuwarigu . 22 Tameartorumode dykeje tamagomode Pao Kurirewy bagai baruto iaboe bagai dykeje umode tamagore bagaiboe maku tagai rugadu . 23 Jesus aregodyre Pao Kurirewy uwai ka pugeje . Ure turemo dykeje ure boe erduwado nono . nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage , nowy ia boe eimijerage etaregodyre Jesus ae jamedy . Emagore Jesusji : Ioguduba ure akarego mato ? Ioguduba ure turaga maku akai aro rakawo aino ? 24 Jesus akore : Imi jamedy inaramode tai . Ioguduba ure João Batista udo boe etao pegodo ? Pao Kurirewy koia kana ? Ia boe eigoia kana ? Tamagomode iwadary jipagi dykeje imagomode tawadary jipagi jamedy . Mare nowy boe eimijerage erduwakare tumagowo Jesus batary jipagi . Dykodire emagore pui nuba tagomode Jesus batary jipagi . Egore : Pamagomode Pao Kurirewy koiare ure João Batista udo boe etao pegodo mare pameartorukare nowy inoduji . Awu Jesus jorydyware pameartorukare nowy inodu jituji . Dykodire pagagomode aino dykeje Jesus umode pawadary pogurudo . Akomode : Kodiba tameartorukare ji? Ainore akomode pai . 26 Mare pagagomode boe eigoiaie dykeje awu woewu boe ekorigodymode pai rugadu . Boe eiamedy boe emeartorure João Batista makore Pao Kurirewy batary jituji . Egore Pao Kurirewy koiare ure João Batista udo boe etao pegodo rugadu . Pagagomode boe eigoiaie mare pabagudure boece Dykodire pamagomodukare aino . 27 Nono nowy boe eimijerage emagore Jesusji . Egore : cerduwakare iogodyba koiare ure João Batista udo boe etao pegodo . Nono Jesus makore ei . Akore : Tamagokare iwadary jipagi Dykodire imagomodukare iogodyba ure itarego mato jamedy duji . 28 Jesus mako kimore nowy boe eimijeragei . Akore : Ireadodymode ia bakaruji iwo tawie ia Pao Kurirewy meardaeji . Ia imedy ore ime ere pobe . nowy imedy makore nowy tonaregedy imedy boetojiwuji . Makore ji . Akore : Atudo toro pago boepato amaragodywo nowy boepa tadawu uva ikuji. 29 Mare nowy imedy onaregedy boetojiwu akore tudumodukaie , tumaragodymodukaie boepaji nowy meriji . Mare nowy imedy onaregedy boetojiwu ure tumeardae mekido Dykodire uture rugadu boepato rugadu . Maragodyre ji rugadu nowy meriji . 30 Mare nowy uo jorydywakare nowy inoduji Dykodire uture nowy tonaregedy boigodywu bagai . Makore ji utuiago to boepato nowy meriji , maragodyiago boepaji nowy meriji . nowy imedy onaregedy boigodywu akore tudumoduie tumaragodywo rugadu . Mare ca utukare rugadu . 31 Ainore Jesus readodyre . Nono Jesus unarare nowy boe eimijeragei . Akore : Kakojiwu imedy onaregedy ba meartorure nowy tuo makore pudui duji ? nowy boe eimijerage egore : nowy imedy onaregedy boetojiwu emare meartorure tuo batary ji . Jesus akore : Boe jokodu jire tagagoino . Boe egore nowy umodie tigerago boe enoe morijiwu emugumodukaie Pao Kurirewy apo baru tada . Boe egore nowy areme ure tugerago dieroji tuieribari tabowyge emugumodukaie Pao Kurirewy apo baru tada erore aino dukodi . Mare iwo tawie boe remawuji . João Batista makore nowy boei Dykodire ekiarigodyre nowy turo pegareuji . Ere nowy tumeardae pegarewy barigu tubiji tumeartoruwo Pao Kurireuji rugadu . Ainore boe erore tuwo tudo turugadu tumuguwo Pao Kurirewy apo baru tada rugadu . João Batista ure tarduwado jamedy . Ure tarduwado Pao Kurirewy meardaeji . Ure tarduwado nuba taromode tawo tado nono ro pemegareugere Pao Kurirewy jakai . Tardure nowy ia boei ere tumeardae pegarewy barigu tubiji duji . Tardure nowy ia boei emeartorure João Batista makore pudui duji . Mare tagire tameartorukare . Tagare tameardae pegarewy barigu tabiji . Dykodire tagare tarugadu raga tamuguwo Pao Kurirewy apo baru tada rugadu . 33 Jesus mako kimore nowy boe eimijerage pegareugei . Akore : Imagowo ia bakaruji tawiagai iwo tawie Pao Kurirewy meardae remawuji pugeje . Ainore nowy bakaru ure . Ia imedy ure uva tugu to boepa tada . Ure ramiko aiado to boepa tabo . Ure ia moto porodo tuwo tuwuredo nowy uva kurodu keje tuwo kuru tawuje . Ure ia tugamo pemegado boe ewo tumugudo toro aogeje taiwo pemegawo boepaji . Nono ure tugerago ia boei tuwo etudo nowy to boepaji . Nono nowy ore boepa cewu uture epiji tugiriadu tabo toro ia boe eda jaerewy ka . 34 nowy boepa tadawu uva kurodumode kejewy ari puredygodyre dykeje nowy ore boepa cewu imedy ure tudugarege etudo toro nowy jeture to boepa jiwyge boe etae nowy tugiriadure jiwu moto piji . Ure nowy tudugarege etudo ewo tugerago nowy makudumode pudaiwu boeji . nowy jeture nowy boepa jiwyge emode uva rugadu kado dykeje emode ia kado puiato nowy ore boepa cewu imedy ai . 35 nowy imedy utugarege etaregodyre nowy boepa ka . Mare nowy jeture nowy boepa jiwyge etaidukare tuwo uva kado puiato pugeje nowy ore boepa cewu ai . Dykodire ere tugerago nowy imedy utugaregei turaga tabo . Ere boeto iaji . Ere ia bito . Eidore tori tabo iaji . 36 Jesus mako kimore : nowy utugarege etaregodykare iaboe tabo dykeje nowy ore boepa cewu imedy ure ia tudugarege etudo pugeje toro nowy jeture to boepa jiwyge ewagai pugeje . Ure tudugarege emagado toro rugadu . Mare nowy jeture boepa jiwyge ero pegare nowy imedy utugaregei nono turo mogadure pugeje . 37 Nono ca nowy ore boepa cewu ure tonaregedy imedy utudo nowy jeture boepa jiwyge ewagai boigody . Imedy makore tudada tonaregedy jie emeartorumoduie . 38 Mare nowy jeture boepa jiwyge erdure nowy ore boepa cewu onaregedy kodure aino pudae dyji dykeje emagore pui . Egore : Awu ore boepa cewu onaregedy reo . Emare omode tuo oe jamedy boece . Pawo bito pagowo oe jamedy boece. 39 Ainore emagore pui . Nono ere tugerago nowy ore boepa cewu onaregedyji . Ere barigu nowy boepa piji . Nono ere bito toro . 40 Jesus mako kimore nowy boe eimijeragei . Akore : Ainore erore rugadu . ca . Nuba tameardaere nowy ore boepa cewu romode nowy jeture boepa jiwugei ? 41 nowy boe eimijerage emagore Jesus batary jipagi . Egore : Umode nowy jeture to boepa jiwyge ro pegareuge ewido . Nono umode to boepa maku ia ime etai etuwo ji . Nouge ca emode ia kurodureboe maku nowy ore boepa cewu ai rugadu . 42 Jesus akore : Boe rugadu jire tagagoino . Mare tagaiwokare rugadu kana ia padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary ji ? Ainore awu Pao Kurirewy batary akore : Boe emeardae pegare toriji . Egore pegaie tuwo tuwaido ema . Mare nowy tori pemegarewynure ema rugadu boe ewo tuwaido ema rugadu . Pao Kurirewy koiare ure nowy tori pemegado aino . Ure pemegado nowy ia tori jamedy boe ekori . Boe eiamedy boe ebogodyre nowy Pao Kurirewy roino duji . Ainore nowy bataryre . 43 Jesus mako kimore : Iwo tawie awu Pao Kurirewy batary boeji . Tori ji karega akoino . Umode boe ekinorudowu imedy jire Pao Kurirewy akoino . nowy umode boe ekinorudowu romode boei nono ia boe ewudure kejewy tori ro mogadure . Buture tori aogejewyge eiamedy boe emode togorido . Mare tori ji karega inagoino . nowy umode boe ekinorudowu umode meartorukare puduiwyge erugadu boe epegado . Dujire inagoino . nowy umode boe ekinorudowu romode boei nono ia buture boe ewugejewu tori ro mogadure jamedy . Tori butumode boe ewugeje dykeje umode nowy boe egugudo . Mare tori ji karega inagoino . nowy umode boe ekinorudowu umode boe pegado nowy meartorukare puduiwyge eiamedy boei . Dujire Pao Kurirewy akoino . care imode tawie boe remawuji . Tameardaere tamugumoduie Pao Kurirewy apo baru tada . Tameardaere tagimijera nuie Pao Kurireuce . Mare pagare tagagoino . Pao Kurirewy makomodukare tawagai pugeje . Makomode ia boe ewagai . Nono emeartorumode Pao Kurireuji rugadu Dykodire emagere emugumode Pao Kurirewy apo baru tada rugadu . Emode tugimijerado Pao Kurireuce rugadu . 45 nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage emearydyre nowy Jesus batary ji . nowy boe eimijerage fariseu doge emearydyre jamedy . Emearydyre Jesus readodyre jiwu bakaruji dykeje erduware puduire Jesus akoino duji . 46 Dykodire nowy boe eimijerage pegareuge eiamedy boe etaidure tuwo tugerago Jesusji tuwo tugu bai coreuto kuri je rugadu . Mare boe etaidukare ero pegawo Jesusji . Egore makore Pao Kurirewy batary jiwu nuie ema rugadu . Pao Kurirewy uie arego rugadu . Boe etaidure tuwiapagawo Jesus makore jiboeji . Dykodire nowy boe eimijerage pegareuge epagudure , eroiwakare tuwo tugerago Jesusji nowy boe epiji rugadu.

22 1 Jesus makore nowy boei pugeje . Makore ia bakaruji tuwo boe ewie toro ia Pao Kurirewy meardae ka pugeje . 2 Akore : Pao Kurirewy umode boe eimijera kurireudo pudumi dykeje ainore boemode . Imode tawie bakaruji . Ia boe eimijera kurirewy onaregedy imedy uwiremode . Dykodire nowy boe eimijera kurirewy ure ia boe ewadae kurirewy towuje . 3 Ure boe jamedy boe udo turugadu dykeje ure tudugarege etudo nowy tumagore bagaiwyge ewagai tuwo ewie boe uie turugadu dyji etaregodywo tuwadae ka rugadu . Mare nowy makore bagaiwyge etaidukare tuduwo toro . Eiamedy boe egore tudumodukaie . 4 Dykodire nowy boe eimijera kurirewy ure ia tudugarege etudo pugeje toro nowy makore bagaiwyge ewagai pugeje . Akore nowy tudugaregei : Tamagodo nowy imagore bagaiwugei ire boe eké kurido rugadu . Tapira kodu karewy uie turugadu . Boe jamedy boe uie turugadu. 5 Ainore nowy boe eimijera kurirewy akore . Dykodire nowy utugarege eture nowy boe ewagai . Mare nowy boe ewiapagakare ewadary ji . Eture nowy boe eimijera kurirewy utugarege epiji . Ia uture to boepato . Ia uture tumaragodyre tadau bai ka . 6 Iage ere tugerago nowy boe eimijera kurirewy utugaregei . Ero pegare ei . Ere ewido . 7 nowy boe eimijera jorydyware nowy inoduji dykeje korigodyre nowy boei rugadu . Ure to tugobaigarege etudo nowy boe eda ka . nowy tugobaigarege ere nowy boe ewido rugadu . Ere joru tugu nowy ewai jamedy boeto . 8 Nono nowy boe eimijera kurirewy makore tudugaregei pugeje . Akore : Itonaregedy uwiremode Dykodire ire ewadae pemegado . Boe jamedy boe ure turugado . Mare nowy imagore bagaiwyge epemegakare , etaregodykare . Itaidukare ei pugeje . 9 Dykodire care tadudo toro nowy boe eda ka ia boe ewagai pugeje . Tamagodo tardumode jiwyge eiamedy boei etaregodywo mato nowy iwadae ka. 10 Dykodire care nowy utugarege eture nowy boe eda ka rugadu . Ekodure nowy boe eda jamedy boe parugajeje . Emagore tuiorydyre jiwyge eiamedy boei etaregodywo nowy tugimijera kurirewy uwadae ka . nowy emagore jiwyge epemegare iage epegare . Dykodire nowy boe eimijera kurirewy uwadae kejewy bai kurirewy korobadure boebo rugadu . 11 Nono nowy boe eimijera kurirewy ure turemo nowy boe ewadaemode kejewy bai kurireuto tuiorydywo nowy aregodyreuge boei . Nono jorydyre ia imedyji nono nowy bai tada . Mare nowy imedy ukudau aroia ure tuginai . Ukare nowy tugudawu aroia boe ewadae kejewy tugu pudui . 12 nowy boe eimijera kurirewy makore nowy imedyji . Akore : Me . Boe ewadae kejewy akudawu aroia metukare ai . Kocare nuba arore awo aremo awu iwaito? Mare nowy imedy batary bokware . 13 Nono nowy boe eimijera kurirewy makore tudugaregei . Akore : Tagerago nowy imedyji . Iera kogudo . Bure kogudo . Nono barigu toro bawadu ka , toro boeco ka . Torore boe etragudu rakare . Torore boe emode to reko pui tuwiri boe kori koia. 14 Mare paga karega . Pao Kurirewy makore bagaiwyge emagare mare ure tugerago jiwyge emagakare rugadu . 15 Ia fariseu doge ere tumeardae pegarewy tawuje . Etaidure tuwo Jesus barigu boeto tagoino jiboeji . 16 Dykodire ere ture jorydywadowyge etudo Jesus bagai . Aidure Herodes jiwyge eture ebo jamedy . Etaregodyre Jesus ae dykeje enarare ji . Egore : Boe eimijeranure aki . Awiapagakare boe ewadary pegareuji . Boe jokodu jire akagoino . Akare awadary udo paga boei . Ameardaere boei boe remawu tabo . Arduware Pao Kurirewy meardaeji . Are boe erduwado nowy Pao Kurirewy meardaeji tu tyje . Awiapagakare ia boe emeardae pegareuji rugadu . 17 Dykodire care cedaidure cenarawo ai ameardae bagai . Nuba pago bakaru akomode paromode jiboeji ? Pamode pagoe mori maku Roma kejewy boe eimijera kurirewy César ai na ? Pamode maku kana ? Pamodukana maku kana ? 18 Mare Jesus jorydyware emeardae pegarewy boeji . Dykodire mako rakare ei . Akore : Meardae pegareugenure tagi . Tameartorukare tawadary ji . Kaba kodiba tagaidure tawo iwarigu boeto tagagoino idu tabo ? 19 nowy boe mode morido aiwu imedy boe enoe diero tori maku inai iorydywo ji ka . Nono ia boe ere ia diero tori maku Jesus ai . 20 Nono Jesus unarare ei : Iogodyba je ba padure awu diero tori keje ? Iogodyba ie ba padure awu diero tori keje ? 21 nowy boe egore : Roma kejewy boe eimijera kurirewy Cesar ie padure keje . Nono Jesus makore ei . Akore : Boe rugadu . care awu César oeboe maku César ai . Mare Pao Kurirewy oeboe maku Pao Kurirewy ai jamedy . 22 nowy boe emearydyre Jesus akoino dyji Dykodire erore ta je akoino pudui duji . Dykodire emagokare ji pugeje . Nono eture piji . 23 nowy meriji rugadu ia saduceu doge etaregodyre Jesus ae tuwo Jesus barigu boeto tagoino jiboeji jamedy . nowy saduceu doge emeardaere boe ewodumodukare pugeje . 24 Nono emagore Jesusji . Egore : Jorydywarewynure aki . ca mariguduwu makore Pao Kurirewy batary jiwu Moisés ure jauboe ero maku etai pameartoruwo ji jii aino rugadu . Akore imedy bimoduie mare ore bokwaie dykeje nowy imedy uwie muguwo nowy tumana birewy oredyje apo orewo nowy birewy tumana ai . 25 ca ia meri keje ime enodo padure sete . Etumana etuwie magenure pugi . Etumana mugure ia aredapo . Mare care bire . Mare ore bokware . Dykodire nowy imedy uwie mugure nowy tumana birewy oredyje apo rugadu . 26 ca nowy bire jamedy . Dykodire uwie imedy mugure nowy aredapo . Mare bire jamedy . Dykodire nowy uwie ime eiamedy boe emugure nowy aredapo rugadu . Mare eiamedy boe ewire . 27 dykeje care nowy aredy bire jamedy . 28 Dykodire cedaidure cenarawo ai . Pao Kurirewy umode ewodudo pugeje dykeje duboba mugumode nowy aredapo ? Eiamedy boe emugure apo moto keje mare duboba mugumode nowy aredapo baru tada ? 29 Jesus makore nowy boe ewadary jipagi . Akore : Tarduwa bokware . Tarduwakare Pao Kurirewy batary padure kejewy baperaji . Tarduwakare Pao Kurirewy ro rakareuji . 30 Bireuge ewodumode pugeje dykeje emode nono Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge emogadure . Etuwiremodukare . Etugogemodukare . 31 Mare tameardaere boe ewodumodukaie pugeje . Tagaiwo kana padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary ji ? Pao Kurirewy akore : Abraão meartorure jiwu Pao Kurirewynure imi . Isaque meartorure jiwu Pao Kurirewynure imi . Jacó meartorure jiwu Pao Kurirewynure imi. Pao Kurirewy makore jiwu ime ewire marigudu . Mare Pao Kurirewy makore emeartoruie pudui rugadu . Dykodire parduware ewodure pugeje duji . Bireuge emeartorumodukare Pao Kurireuji . Jewodureuge emeartorumode ji . Dykodire tameardae ukare turugadu . Boe ewodumode pugeje rugadu . 33 Mare boe emagare nono tuwiapaga tabo Jesus akoino duji . Emearydyre dykeje eku kidure nowy Jesus batary ji rugadu . 34 Fariseu doge erduware Jesus mako pemegare nowy saduceu doge ewadary jipagi duji . Dykodire ere bato pui pugeje . 35 Ia jorydyware Pao Kurirewy ure maku etaiwu bakaruji rugadu . Emare ure tumeardae tawyje tunarawo Jesusji pugeje . 36 Akore : Kakojiwu Pao Kurirewy batary pemegarewy remawu jiba pamode pagerago ? 37 Jesus akore : Ere pobe . Boetojiwu batary kurirewy ure aino : Pao Kurirewy ure mitotyje . Tamearydy kurido Pao Kurireuji taraga tabo , tameardae pemegarewy tabo , tarore jiboe jamedy boe tabo . Boe eiamedy boe erduwawo awu batary ji rugadu. Ainore Pao Kurirewy batary kurirewy boetojiwu ure . 39 Pao Kurirewy batary boigodywu ure aino : Tamearydy kurido tamedagei nono tamearydy kuri moga tai dumogadure. Ia batary kurirewy bokware nono awu batary pobedy doge emogadure . 40 Boe emeartorumode nowy batary pobedy dogei boetoji . Dutabore emeartorumode makudure Judeu doge etaiwu bakaruji rugadu . Dutabore emeartorumode nowy mariguduwu makore Pao Kurirewy batary jiwyge emagore jiboeji jamedy . 41 Fariseu doge edyre nono Jesus apo kimo . Dykejere Jesus unarare ei . 42 Akore : Nuba tameardaere nowy umode boe ekinorudowuji . Iogodyba onaregedy mode ema ? Egore : Mariguduwu pawobe ekimijera kurirewy Davi onaregedy mode ema . 43 Jesus akore : Mare Pao Kurirewy Uwari ure Pao Kurirewy batary maku nowy Davi ai marigudu . Dykodire Davi akore : Pao Kurirewy makore nowy ikimijera umode boe ekinorudowuji . Akore : Amugudo woe ikana pemegarewy jagwai jii toro imode nowy jorydy pegare aiwyge etagedydo du ka. Ainore nowy Davi akore marigudu tuwo boe ewie Pao Kurirewy batary ji rugadu . 45 Tagoino dutabo Davi akore tugimijera nuie nowy umode boe ekinorudowuce . Mare Davi onaregedy mode ema jamedy . ca nuba nowy umode boe ekinorudowu ure ? 46 nowy boe erduwakare tumagowo nowy Jesus batary jipagi pugeje . Dupijire boe eraga bokware tunarawo Jesusji pugeje . Eraga bokware tuwo Jesus barigu boeto tagoino jiboeji rugadu.

23 1 Nono Jesus makore ture jorydywadowugei . Boe emagare nono ebo . Jesus makore nowy boe eiamedy boei . 2 Akore : nowy ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwyge ere tumugudo Moisés mugato . nowy fariseu doge ere tumugudo Moisés mugato . Dykodire tagimijeragenure emage . 3 Dykodire tameartorudo ei emagore taiboe jamedy boeji . Mare tarokaba nono ero mogadure . Emage emeartorukare tuwadary ji rugadu . Dykodire inagoino tarokawo nono ero mogadure . 4 Ere boe ero kurido boei boe rakado ei rugadu . Mare ekare tugera maku nowy boe etai tuwo turaga maku etai . 5 Erore jiboe etaidure boe erduwo turore jiboeji boe emagowo pudui boe emago pemegawo pudui . Ere boe etaiwodo tugudau aroia moturewy meture pudui duji . Etaidure tuwo boe epogurudo . Egore tu pudumie tuiorydywaie tumago raiwo Pao Kurirewy bagai . Mare pagatyje . Emago raikare tumeardae remawu tabo Pao Kurirewy bagai . 6 Etumode boe ewadae ka dykeje etumode boe eke jeture kejewy ira ka boe etododai togwagewo boetoji . Etumode Judeu doge ere bato puiwu bai ka dykeje emode tugerago boe eimijera mugure kejewy iraji tumuguwo keje . 7 Etumode ba kurirewy ka dykeje etaidure boe emago pemegawo pudui etaidure boe ekimijeragewo pudumi dukodi . 8 Mare tarokaba nono ero mogadure . Tagimijera ure mitotyje . Pao Kurirewynure ema . Dykodire taiamedy boe tawobenure pugi . Tagaidukaba tawo boe eimijeragedo tagi . 9 Tagaidukaba tawo tado nono boe etuo mogadure . Pao ure mitotyje . Rakojere baru tada . 10 Tagaidukaba tawo tado nono umode boe erduwadowu mogadure . Umode boe erduwadowu remawu ure mitotyje . Umode boe ekinorudowunure ema . 11 Mare ia tagi tagaidumode tawo boe ekimijeragedo tagi dykeje tameardaemode nono boe utugare meardae mogadure tawo boe eimijera pemegareugedo tagi . 12 Boe enojaromode pudui , emode tugimijerado pudumi tumeardae tabo dykeje Pao Kurirewy umode epogurudo . Mare boe emode boe utugaregedo pudumi turo pemegawo boei dykeje Pao Kurirewy umode boe eimijera pemegareugedo emage rugadu . 13 Nono ca Jesus makore fariseu dogei . Makore ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwugei jamedy . Akore : Boe eimijeragenure tagi mare tameartorukare tawadary ji . Dykodire boe pegamode tai rugadu . Tare boe emeartoru okwado Pao Kurireuji Dykodire emodukare tugimijerado Pao Kurireuce . Tagi jamedy tagare tagimijerado Pao Kurireuce . Mare ia boe etaidure tuwo tugimijerado Pao Kurireuce rugadu . Mare tare ewarigu boeto nowy emeardae piji rugadu . Dykodire boe pegamode tai rugadu . 14 Fariseu dogenure tagi . Ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwugenure tagi . Tameartorukare tawadary ji Dykodire boe pegamode tai rugadu . Tagiwogure okoge bokwareuge eno dieroji epiji . Mare tagaidure tawo boe etaidudo tai Dykodire tamago raimode Pao Kurirewy bagai baruto boe ewiegai . Mare pagare taroino tagagoino . Boe emeardae pemegawo tai dubagaire taroino . Dykodire boe pegamode tai rugadu . 15 Fariseu dogenure tagi . Ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwugenure tagi . Tameartorukare tawadary ji Dykodire boe pegamode tai rugadu . Tagody jaemode . Tagurugodymode pobo maerewy kajeje tagaiwowo ia boe ewagai tawo emeartorudo tawadary ji , tarore jiboeji . Nono tamode emeartorudo mare taroino dutabo tamode ro pegarewy remawugedo emage . Ero pegamode taro pegarewy kori . Dykodire ewarigudumode bope doge eda kejewy joru pegareuto rugadu tagabo rugadu . 16 Boe pegamode tai rugadu . Tare nono joku bokwareuge emogadure . Mare taeku ji karega inagoino . Tarduwakare boe remawuji rugadu . Dujire inagoino . Tare boe erduwado tameardaeji . Tagagore boe emagomoduie Pao Kurirewy uwai kurirewy ie tabo . Mare emodukaie nowy tumagore jiboe towuje . dykeje boe pegamodukaie ei . Ainore tagagore . Dujire tare boe erduwado . Mare tagagore boe emagomoduie Pao Kurirewy uwai tadawu tori kuieje ie tabo . Mare boe emodukaie nowy tumagore jiboe towuje . dykeje boe pegamoduie ei rugadu . Ainore tagagore . Dujire tare boe erduwado . 17 Mare pagare tagagoino . Jorydywa bokwareugenure tagi . Tare nono joku bokwareuge emogadure . Mare taeku ji karega inagoino . Tarduwakare boe remawuji . Dujire inagoino . ca iwo tawie boe remawuji . nowy mugure Pao kurirewy uwai tadawu tori kuieje na ure Pao kurirewy uwaido tuginai ? Boro . Pao kurirewy uwai pemegare nowy tori kuieje kori rugadu . Mare nowy tori kuieje mugumodukare Pao kurirewy uwai ja tada dykeje tori kuieje tuginaiwu modukare ema rugadu . Mare Pao Kurirewy uwai pemegare nowy tori kuieje kori rugadu . Dykodire inagoino tamagore jiboe ukare turugadu . 18 Tagagore boei emagomoduie Pao Kurirewy uwai tadawu kamo ie tabo . Mare emodukaie tumagore jiboe towuje . dykeje boe pegamodukaie ei . Ainore tagagore . Mare tagagore boei emagomoduie nowy padure nowy kamo kejeboe ie tabo . Mare emodukaie nowy tumagore jiboe towuje . dykeje boe pegamoduie ei rugadu . Ainore tagagore . 19 Tare nono joku bokwareuge emogadure . Mare taeku ji karega inagoino . Tarduwa bokware . Dujire inagoino . nowy Pao Kurirewy uwai tadawu kamo kejere boe emode ia tagu barogo kodu kowu omeawo Pao Kurirewy ai . Padumodukare nowy kamo keje dykeje omeamodukare Pao Kurirewy ai . Dykodire nowy kamo pemegare nowy padure kamo kejeboe kori 20 Dykodire imode tawie . Boe emagomode nowy Pao Kurirewy uwai tadawu kamo ie tabo dykeje nowy kamo kejeboe ie tabore egoino jamedy . 21 Boe emagomode Pao Kurirewy uwai kurirewy ie tabo dykeje Pao Kurirewy ie jire egoino jamedy . Pao Kurirewy mugure tuwai kurirewy tada rugadu dukodi . 22 Boe emagomode baru ie tabo dykeje nowy baru tadawu Pao Kurirewy mugure kejewy ira ie tabore egoino jamedy . Pao Kurirewy ie tabore egoino jamedy . 23 Fariseu dogenure tagi . Ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwugenure tagi . Tameartorukare tawadary ji Dykodire boe pegamode tai rugadu . Tare tago boepa pijiwu boe aru rogu mori kado puiato tu tyje tagomeawo iarogu tabo Pao Kurirewy ae . nowy tarore jiboe pegakare . Tarodo ji rugadu . Mare tagare tameartorudo Pao Kurirewy batary remawuji rugadu . Tameardaekare tawo taro jetorodo boei . Tameardaekare tagoguduwo boebo . Tameardaekare tameartoruwo Pao Kurirewy batary ji jii toro . Dujire inagoino . Dykodire care boe pegamode tai rugadu . ca taro jetorodo boei . Tagogududo boebo . Tameartorudo Pao Kurirewy batary ji jii toro rugadu . Dujire inagoino tameartoruwo Pao Kurirewy batary remawuji . 24 Joku bokwareugenure tagi mare du inodu tabo tare boe erduwado awaraji . Mare taeku ji karega inagoino . Tarduwa bokware Pao Kurirewy batary remawuji . Dujire inagoino . Dykodire tawiapagare tawo ia ruke rogu tawyje tagudumode kewu pobo piji mare tare barogo kurirewy remo tagogwato . Mare ruke ji karega inagoino . Taro pegarewy biagarewy jire inagoino . Barogo ji karega inagoino . Taro pegarewy remawu jire inagoino . Tamorora magadure taro pegarewy biagareuji mare tawiapagakare nowy taro pegarewy remawuji rugadu . Dujire inagoino . 25 Fariseu dogenure tagi . Ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwugenure tagi . Tameartorukare tawadary ji Dykodire boe pegamode tai rugadu . Tare tago pagaga kabi tawo pemegado tarowo nowy taro boeji nowy pagaga tabo . Tare tago ruwobo kabi tawo pemegado tarowo nowy taro boeji nowy ruwobo tabo jamedy . Ainore tago bakaru ure . Tameardaere tare Pao Kurirewy jakaredo pudui nowy taro tabo . Mare pagatu jere taroino . Tadadare tameardae pegare rugadu . Tagogwa kidure tu tagai tawo tagoe kurido tamedage epiji . Tagaidure tawo boe pemegado tu tai . 26 Tarduwa bokware ! Tadadare tamode tameardae pemegado dykeje tabemegamode Pao Kurirewy jakai . Mare taro jire inagoino jamedy . 27 Fariseu dogenure tagi . Ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwugenure tagi . Tameartorukare tawadary ji Dykodire boe pegamode tai rugadu . Tare nono bireuge emedyre tadawu moto poro mogadure . Mare moto poro ji karega inagoino . Tabegarewy meture tadada tameardae pegare dukodi . Dujire inagoino . Boe etaiwore tai dykeje emeardae pemegare tai . Egore ro pemegareuge nuie tagi . Mare tadadare tameardae ure nono birewy ra mogadure . Tameardae ure nono birewy apowu ro kigoreboe mogadure . Mare birewy ra ji karega inagoino . Ro kigoreboe ji karega inagoino . Tameardaere jiboe jire inagoino . Tameardaere tawo Judeu doge erduwado tawadary ji . Mare pagatyje . Tameartoru bokware nowy tawadary ji . Dujire inagoino . Tameardae pegare taro pegawo rugadu . Dujire inagoino . 29 Fariseu dogenure tagi . Ure boe erduwado Judeu doge eno bakaru jiwugenure tagi . Tameartorukare tawadary ji Dykodire boe pegamode tai rugadu . Mariguduwu tawobe ero pegare makore Pao Kurirewy batary jiwugei rugadu . Ere iage ewido rugadu . Aino care tare tori moturewy rakojedo nowy bireuge etugudure towu moto keje boe erduwawo nonore nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge bireuge emedyre duji . 30 Tagagore : Paragojemode nowy mariguduwu pawobebo dykeje pamodukare nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge ewido nono pawobe ero mogadure. 31 Mare pagare tagagoino . Tameartorukare i . Dykodire tagi rugadu tare boe erduwado tameardae remawuji . Tare nono nowy mariguduwyge emogadure ere makore Pao Kurirewy batary jiwyge ewido rugadu . Tare nono emogadure . 32 Dykodire care taromode nono nowy mariguduwyge tawobe ero mogadure jii nowy tameardae pegarewy idu oto pa ka . 33 Tare nono awagu pegareuge emogadure rugadu . Mare awagu ji karega inagoino . Tameardae pegare rugadu taro pegawo rugadu . Dujire inagoino . Dykodire tawarigudumode bope doge eda kejewy joru pegareuto rugadu . 34 Mare paga karega . Imode makore Pao Kurirewy batary jiwyge etarego tawagai . Imode jorydywareuge etarego tawagai . Imode ure boe erduwadowyge etarego tawagai . Mare tawiapagamodukare ei . Taro pegamode ei . Tamode iage ewido ipo padure pugajejewu keje . Tamode boeto iagei bukigu tabo Judeu doge ere bato puiwu bai tada . Taregodymode iage eregodaji boe eda jamedy boe parugajeje . 35 Dykodire nowy ro pemegareuge eiamedy boe ewi mori butumode tawugeje rugadu . Tawobe ere ro pemegareuge ewido marigudu . Ere ro pemegarewy boetojiwu Abel bito . Ere ro pemegarewy boigodywu Baraquias onaregedy Zacarias bito jamedy . Ere nowy Zacarias bito Pao Kurirewy uwai jokorai . nowy Abel piji jii Zacarias ae ro pemegareuge emagare rugadu . Mare tawobe mariguduwyge ere bitowyge emagare jamedy . Mare tagaire Pao Kurirewy umode nowy tawobe ero pegarewy jamedy boe morido tagai . 36 nowy mariguduwyge tawobe ero pegarewy jamedy boe mori barigudumode tawugeje rugadu meartorukare iwyge tawobe ewugeje jamedy aino kuri aino . Inure tawie boe remawuji rugadu . 37 Jesus aiwore toro Jerusalém ba kurirewy ka . Dykejere care kiarigodyre rugadu . Mako kimore . nowy Jerusalém kejewygeire akoino . Akore : Jerusalém kejewygenure tagi . Tare nowy mariguduwyge makore Pao Kurirewy batary jiwyge ewido . Aregodyre Pao kurirewy batary tabo tagae wyge tare tori barigu etae tawo ewido . Mare imearydy kurire tai rugadu . Kagariga umode tore ewiado tugana kuda tuietu pemegawo ei . Itaidure irowo taiamedy boei nono nowy kagariga ro moga torei dumogadure . Mare tagaidukare i . 38 Dykodire Pao Kurirewy mugumodukare Jerusalém kejewy tuwai tada pugeje . 39 Iwo tawie . Tardumodukare i pugeje jii toro tameartorumode i du ka . Tagagomode : Pagimijera reo ! Aregodyre Pao Kurirewy meardae tabo . Pao Kurirewy ro pemegawo ji. Tamagomode aino i dykeje itaregodymode tagae pugeje rugadu.

24 1 Jesus ure tudawyje Pao Kurirewy uwai kurirewy piji . Kodure dykeje nowy ure jorydywadowyge ere tuburedo Jesusji . Etaiwore nowy Pao Kurirewy uwai kurireuji . Egore nowy bai motuie rugadu . 2 Nono Jesus akore : Iwo tawie boe remawuji . Ro pegareuge emode nowy tardure jiwu bai kurirewy butudo rugadu . Tori tabore pawobe ere towuje marigudu . Mare ia meri keje nowy tori jamedy boe epadumodukare puaogeje pugeje . 3 Jesus uture Oliveira ri ao ka . Nono ure tumugudo nono . nowy ure jorydywadowyge ere tumugudo nono Jesus apo jamedy . Tu emagere emugure nono . Nono enarare Jesusji . Egore : Akagore ro pegareuge emoduie Pao Kurirewy uwai butudo ia meri keje . Kaba meri kejeba emode butudo ? Kaba jiba cerdumode cerduwawo boe puredygodyre akaregodywo pugeje rugadu duji ? Kaba jiba cerdumode cerduwawo moto akedymode kuri aino duji ? 4 Jesus akore : Taeku jado boe ekawo taekiripagado . 5 Boe emagamode tuwadary pemegarewy tabo . Egomode umode boe ekinorudowu nuie pudumi . Mare pagare egoino . Mare du inodu tabo emode boe ekiripagado rugadu . 6 Tamearydymode akaru pegareuji . Boe emode tawie boe erugodyie pui tuwaiga tabo . Boe erugody akedykaie . Boe egomode nowy torowu boe ekorigodyie dukodie emode turugody kurie ei rugadu . Mare taragado tai tamorora magadukawo . Pao Kurirewy jorydyware ro pegareuge erugodyji marigudu . Umodukare nowy erugody tawyje epiji . Erugodymode pui tuwaiga tabo rugadu mare moto akedymodukare raga . 7 Boe eimijerage kurireuge erugodymode pui tugobaigaregebo . Boe eke bokwamode boe jamedy boe parugajeje . Dykodire boe ewimode tuge boi koia . Moto magadugodymode boe jamedy boe parugajeje jamedy . 8 Awu inagoino jiwu iwadary jetumode pudui dykeje tarduwamode moto akedymode kuri aino dyji nono aredy kuri jirigody mogadure . Aredy kuri jirigodyre dykeje boe erduware kuri butumode kuri aino duji . Mare aredy kuri jirigody ji karega inagoino . Boe pegamode motoji nono iwadary mogadure dykeje tarduwamode moto akedymode kuri aino duji . Dujire inagoino . 9 Nono ro pegareuge emode tamagu boe eimijerage pegareuge etai ero pegawo tai , ewo tawido . Tameartorure i dykeje boe erdu pegamode tai moto jamedy boe parugajeje . 10 nowy meri keje boe emode tugera ra tumeartorure idu piji rugadu . Erdu pegamode pui . Emode pu maku boe eimijera pegareuge etai . 11 Boe egomode tumagoie Pao Kurirewy batary ji . Mare pagatu jere egoino . Mare du inodu tabo boe emeartorumode ei . Emode jekiripagadowyge emagamode rugadu . 12 Boe emode turo pegarewy kodudo tugori pugeje . Dukodi boe emearydy kurimodukare pui pugeje . Mearydy kurire puiwyge enowaromode tyje . 13 Mare ia boe emodukare tugera ra tumeartorure i dupiji dykeje imode ekinorudo . 14 Nono boe emagomode boei ewo tugimijerado Pao Kurireuce moto jamedy boe parugajeje . Emagomode nowy batary ji boe tuginaiwyge eiamedy boe ewiagai dykeje moto akedymode . 15 Iwo tawie . Tardumode nowy Pao Kurirewy jorydy pegare jiboeji Pao Kurirewy uwai tada . Marigudu nowy makore Pao Kurirewy batary jiwu imedy Daniel ure boe ewie boemoduie aino rugadu . Jorydymode awu bapera jiwyge eiamedy boe ewiapaga pemegawo awu batary ji . 16 Mare boe erdumode nowy Pao Kurirewy jorydy pegare jiboeji Pao Kurirewy uwai tada dykeje Judeia moto kejewyge eregody rakamode toro tori ao ka tuwo tuginorudo boe pegarewy piji . 17 nowy rakojere tuwai ao kejewyge eregodywo tuwai piji kuri je rugadu . Ekawo turemo tuwai jagi iaboe bagai . Etuwo tugera kedo tabo rugadu . 18 nowy maragodyre to boepa jiwyge eregodywo nowy to boepa piji kuri je jamedy . Ekawo tugirimi tuwai ka ia tugudau aroia bagai . 19 nowy meriji boe pegamode kuiarureugei rugadu . Boe pegamode ei rugadu eroiwakare turegody rakawo dukodi . Boe pegamode etore kugure etuje magei jamedy eroiwakare ture rakawo dukodi . 20 Tamagodo baruto Pao Kurirewy bagai boe pegakawo aino boei sábado meri keje . Tamagodo baruto Pao Kurirewy bagai biaku butukawo boei nowy eregodyre jiwu meri keje . 21 Mare paga karega . Boe pegamode boei rugadu boe pega jamedy boe kori . Pao Kurirewy ure moto to dupiji boe erdukare awu boe pegarewy boeji ji aino . Mare boe pegamode motoji rugadu . nowy boe pegamode kejewy meri makamode . Mare Pao Kurirewy umode nowy merido biagatyje rugadu . nowy boe pegamode kejewy meri makamode rugadu dykeje boe eiamedy boe ewimode rugadu . Mare Pao Kurirewy umode nowy boe pegamode kejewy merido biagatyje tuwo meartorure puduiwyge edo cinorudo . 23 Mare boe pegamode kejewy meri aregodymode dykeje boe egomode : Umode boe ekinorudowu aregody ! Ema reo! Ainore boe egomode . Mare tawiapagakaba ewadary ji . Pagare egoino . 24 Mare paga karega inagoino . Boe etaregodymode rugadu nowy tuwadary tabo rugadu . Egomode umode boe ekinorudowu nuie pudumi . Mare pagare egoino . Egomode tumagoie Pao Kurirewy batary ji mare pagare egoino . Ero rakamode boe emeartoruwo pudui Pao Kurirewy piji pagatyje . Emodukare meartorure Pao Kurirewy jiwyge remawyge ekiripagado . Mare etaidumode tuwo meartorure Pao Kurirewy jiwyge ekiripagado nowy turo rakarewy tabo rugadu . 25 Dukodi care ire tawie rugadu . Taeku jado . Pagare eroino . 26 Dykodire tarduwamode . Boe egomode umode boe ekinorudowu rakojeie boe maerewy keje mare tameartorukaba ei . Boe egomode rakojeie ia bai tada mare tameartorukaba ei . 27 Imedy Onaregedy aregodymode moto ka pugeje dykeje boe erdumode ji rugadu nono boe erdure boeraguduji jitu mogadure . Boeragudure dykeje boe erdu jaere ji . Nono boe erdu jaemode itaregodyji jamedy . 28 Boe erdumode Imedy Onaregedy aregodyji nono boe erdure pobureuge ere tago puae barogo birewy kodu keje jitu mogadure . 29 Boe pegare moto jiboe akedymode dykeje meri joku akedymode jamedy . Ari joku akedymode . Kuieje doge ewudumode baru piji jamedy . Baru magadugodymode rugadu . 30 dykeje care boe erdumode Imedy Onaregedyji baru tada . Boe tuginaiwyge eiamedy boe ekiarigodymode rugadu boe jamedy boe parugajeje . Erdumode Imedy Onaregedyji kodure boetugu aoji . Erdumode Imedy Onaregedy ro rakareuji . Erdumode Imedy Onaregedy o jorugu kurireuji . Jorugure moto jamedy boe parugajeje . 31 Nono umode tudugare baru tadawu udo tapira ukiga akodo tuwo tudugarege baru tadawyge etudo Pao Kurirewy ure tugerago jiwyge ewagai moto jamedy boe parugajeje . Emode edo tudo pui . 32 Figo i ure tarduwado tu tyje . Figo i okurogu boture dykeje tarduware bubutumode kuri je rugadu . Tagaiwore figo iji tarduwawo bubutumode kejewy meriji . Ainore tarore tu tyje . 33 ca ire tawie nuba boemode meri jokuji nuba boemode ari jokuji . Iwo tawie . Tagaiwodo awu ire tawie jiboe jamedy boeji emode tarduwado dubagai . Tardumode ire tawie jiwu iwadary jetumode pudui dyji dykeje tarduwamode boe puredygodyre itaregodywo iwo boe jamedy boe akedydo . Mare bubutu ji karega inagoino . nowy itaregodymode jiwu meri jire inagoino . 34 Iwo tawie boe remawuji . Toro ia meri keje ia tawobe erdumode awu imagore jiboe jeture pudui dyji rugadu . Jetumode pudui rugadu tuwimodedy otodai . 35 Baru akedymode . Moto akedymode jamedy . Mare iwadary akedymodukare jii toro rugadu . Jetumode pudui rugadu . 36 Nono Jesus mako kimore . Akore : Boe erduwakare nowy meriji rugadu . Boe erduwakare nuba meri mode awu iwadary jetuwo pudui . Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge erduwakare . Pao Kurirewy Onaregedy jorydywakare . Tu Pao Kurirewy jorydyware tu rugadu . 37 Imedy Onaregedy aregodymode pugeje dykeje boe emeardaemode nono rakojere boe etumana Noé apowyge emeardae pegarewy mogadure . 38 Mariguduboe etumana Noé rakoje kimore dykeje boe ewiapagakare pobo aregodymode duji . Ewiapagare tu tugeji tugudure ce boeji . Ime ewiapagare tu tuwirewo . Areme ewiapagare tu tugogewo jamedy . Erore aino jii toro Noé ure turemo ikarirewy to du ka . Noé ure turemo ikarireuto tu tuwobebo rugadu . Mare iage ewiapagakare Noéji Dykodire erduwa bokware pobo umode moto kejewyge eiamedy boe etagedydo duji . Dykodire nowy pobo aregodyre , ure eiamedy boe etagedydo rugadu . Ainore boe emeardaemode pugeje . Imedy Onaregedy aregodymode pugeje mare boe ewiapagamodukare bagai rugadu . 40 Ime emode pobe tumaragodae keje ipoguru keje . Imode ikerago iaji mare metia utumodukare . 41 Areme emode pobe tumaragodae keje tuwo trigo kududo . Imode ikerago iarodoji mare metago utumodukare . 42 Dykodire inagoino tai taeku jaewo . Tarduwakare kaba meri kejeba Tagimijera Kurirewy aregodymode pugeje . 43 Mare tawiagodykaba . Ore bai cewu jorydywamode kaba meri kejeba iwogurewy aregodymode dykeje umode tudo turugadu taiwo tabo nowy iwogurewy bagai nowy iwogurewy ukawo turemo nowy baito nowy boecoji . 44 Tado tarugadu tagaiwo tabo jamedy . Mare iwogurewy bagai karega . Tado tarugadu Imedy Onaregedy aregodymode dubagai . Tarduwakare kaba meri kejeba aregodymode Dykodire inagoino tawo tado tarugadu jii toro rugadu . 45 Jesus mako kimore . Akore : Nuba boemode boe utugare pemegarewy jorydywareuji ? Ukimijera aidumode tuduwo toro ia moto ka dykeje umode nowy tudugare pemegarewy mugudo tumugato tudugarege eimijerawo ema uwo iage eke maku etai nowy tudure jiwu meri keje . 46 nowy utugare ro pemegamode meartorumode tugimijeraji jii toro tugimijera aregodymode kejewy meri ka dykeje jakaremode pudui rugadu . 47 Dykejere care nowy boe eimijera umode nowy tudugare jetudo toe jamedy boeji jetu pemegawo ji . Boe jokodu jire inagoino rugadu . 48 Mare ia boe utugare meardae pegamode . nowy ukimijera utu jaemode jamedy dykeje aregodymodukare tuibagi kuri je . Nono nowy utugare pegarewy meardaemode tugimijera aregodymodukaie pugeje duji . 49 Nono umode boeto nowy ia tudugarege imei , aremei jamedy . Nono maragodymodukare pugeje mare okwagemode , kudumode jamedy . Nono uké kurumode ji jamedy . 50 care ia meri keje nowy ukimijera aregodymode tuibagi pugeje . Mare nowy utugare upagakare bagai . Jorydywakare aregodymode kejewy meriji . 51 Nono nowy boe eimijera jorydymode nowy tudugare ro pegare duji . Dykodire nowy ukimijera umode nowy tudugare bito . Umode bowuje rugadu . Nono umode nowy tudugare barigu toro boe pegareuto ime pegareugebo nowy meartorukare tuwadary jiwugebo . Torore boe etragudu rakamode . Torore boe emode to reko pui tuwiri boe kori koia.

25 1 Jesus mako kimore . Akore : Imode tawie nuba ure tugimijerado Pao Kurirewy cewyge emode toro nowy inagoino jiwu meri keje . Ireadodymode bakaruji iwo tawie . ca nogware enodo padu kejeboere dez . Ere tudawyje tuwai piji joru kuru meture tadawu to jorugu tabo tuduwo uwiremodewu iparedy togi . 2 Jorydywareuge nogwarere ikera aboudure . Jorydywa bokwareuge nogwarere ikera aboudure jamedy . 3 nowy jorydywa bokwareuge nogware eture to jorugu tabo mare etukare ia joru kuru kobo tabo . Eture tabowu joru kuru meture to jorugu tada tu rugadu . 4 Mare nowy jorydywarewy nogware eture to jorugu tabo , nowy meture to jorugu tadawu joru kuru tabo , ia joru kuru kobo tabo jamedy , joru kuru akedykawo . 5 ca nowy uwiremodewu iparedy akekare ji Dykodire aregodykare jii boecoji . Dykodire nowy nogware eiamedy boe enudure . Norire ekuji Dykodire enudure . 6 ca ari aregodyre baru oia ka dykeje boe ekudure boe etae . Egore : Uwiremodewu iparedy aregody ! Mato ! Mato togi! 7 Dykodire nowy nogware edadure . Ere nowy to jorugu uradu rogu kado urugu pemegawo . 8 Mare nowy jorydywa bokwareuge nogware emagore nowy jorydywareugei . Egore : Ia joru kuru maku cenai . ceno joru kuru akedygody. 9 Mare nowy jorydywareuge nogware egore : Boro . ceno joru kuru kurikare . Umode turugadu tu cei tu rugadu . Umodukare turugadu tai . Tadudo toro boe jeturewy ka tawo tagerago ia joru kuruji pugeje tagoce. 10 Dykodire nowy jorydywa bokwareuge nogware eture rugadu tuwo akirodo joru kuruji . Mare ekare tugirimi dykeje nowy uwiremodewu iparedy aregodyre . nowy jorydywareuge nogware ere tudo turugadu marigudu Dykodire ere turemo nowy uwiremodewu uwaito nowy boe ewadae ka rugadu . Nono nowy bai poro midure tuku rugadu . 11 Jii je dykeje nowy jorydywa bokwareuge nogware etaregodyre boe jeturewy piji . Nono egore : cegimijera . Bai poro jado cenai. 12 Mare nowy uwiremodewu iparedy uwai tadawu boe eimijera akore : Iorydywakare tai . Imodukare jado. 13 Jesus mako kimore . Akore : Ainore nowy boe egore . Mare Pao Kurirewy meardae jire ireadodyre aino tawiagai . Tarduwakare kaba meri kejeba Pao Kurirewy aregodymode pugeje Dykodire tado tarugadu marigudu . 14 Jesus mako kimore . Akore : ca ia bakaru reo pugeje iwo tawie nuba ure tugimijerado Pao Kurirewy cewyge emode toro nowy inagoino jiwu meri keje . Ia meri keje imedy ure tumeardae tawyje tudu jaewo toro ia moto ka . Dykodire makore tudugarege ewagai . Ure etudo toe jamedy boeji . 15 nowy utugarege pemegareuge etaire ure to diero kurido etai . Dykodire ure diero tori kuiejerewy otopadu kejeu quinhentos makuduwo ia tudugare pemegarewy ai . Ure makai otopadu kejeure quinhentos ai utugare pemegarewynure ema kodi . Ure diero tori kuiejerewy otopadu kejeu udo duzentos makuduwo ia tudugare ai . Ure diero tori kuiejerewy otopadu kejeu udo cem makuduwo ia tudugare ai pugeje . Ure udo cem ai utugare pemega jokodukare dukodi . Nono nowy imedy uture . Utu jaere toro ia moto ka . 16 nowy quinhentos makudure aiwu imedy ure tudawyje kuri je tumaragodywo nowy diero tabo tuwo nowy diero kurido tugori pugeje . Dykodire ure nowy diero kurido rugadu Dykodire o diero otopadu kejeure mil . 17 nowy duzentos makudure aiwu imedy rore nono nowy tumedia ro mogadure jamedy . Ure to diero kurido jamedy Dykodire o diero otopadure quatrocentos pugeje . 18 Mare nowy cem makudure aiwu imedy maragodykare nowy makudure pudaiwu diero tabo . Ure tudawyje nowy diero tabo . Ure moto porodo nono ure nowy makudure pudaiwu diero tugu mototo tuwo nowy tugimijera o diero biado . 19 Toro ia meri keje nowy utu jaerewy imedy aregodyre tuibagi to moto ka tuwai ka . dykeje care makore nowy tudugarege ewagai pugeje tumagowo nowy eture jiwu diero bagai . 20 nowy quinhentos makudure aiwu utugare aregodyre nowy to diero rugadu boe tabo . Akore : Ikimijera . Are quinhentos maku inai . ca ire kurido Dykodire otopadure mil aino . Ema reo. 21 Ukimijera akore : Aru ! Aro pemegare rugadu . Itugare pemegarewynure aki rugadu ! Ameartorure i rugadu Dykodire aro pemegare inoe roguji . Dykodire imode boe eimijerado aki rugadu aetu pemegawo inoe kurireuji rugadu . Mato . Aremo iwaito aegarewo ai itabo. 22 Nono nowy ia utugare aregodyre jamedy . Akore : Ikimijera . Are duzentos maku inai . Akaiwodo . Ire ako diero kurido . Dykodire otopadure quatrocentos aino . Ema reo. 23 Ukimijera akore : Aru ! Aro pemegare rugadu . Itugare pemegarewynure aki rugadu ! Ameartorure i rugadu Dykodire aro pemegare inoe roguji . Dykodire imode boe eimijerado aki rugadu aetu pemegawo inoe kurireuji rugadu . Mato . Aremo iwaito aegarewo ai itabo. 24 Nono nowy utugare pemega jokodukarewy aregodyre jamedy . Akore : Ikimijera . Ipagudure ace . Are boe emaragodae rakado ei awo akoe kurido . Are boe emaragody rakado ako boepaji . Emagere ere ako boepa pemegado mare akai rugadu . Are emaragodae rakado ei ako boepa tadaboe kadodywo mare etai karega akai rugadu . 25 Dykodire itaidukare iwo ako diero barigu boeto . Dykodire imaragodykare ako diero tabo . Ire biado moto kuda akedykawo . ca itaregodyre tabo . Ema reo. 26 Mare nowy ukimijera jorydy pegare tudugare roino duji . Akore : Aro pega ! Akera kiarire rugadu . Ameardae pega kana irore jiboeji ? Ire tamaragodae maku tagai tawo ino boepa pemegado rugadu Dykodire inoe kurire rugadu . 27 Mare kodiba akare ino diero tugu boe mode tugerago diero pijiwu baito ? Aromode aino dykeje ino diero itodumode rugadu. 28 Nono nowy ukimijera makore ia tudugarege ewagai . Makore ei . Akore : Tagerago nowy dieroji nowy itugare pegarewy piji tawo maku nowy mil apowu ai . 29 Imode tawie . Maragody pemegareuge etaire boe makudumode . Mare nowy maragody pegareuge etaire boe makudumodukare rugadu . nowy maragody pegareuge enoe rogu mode mare nowy enoe rogu akedymode epiji rugadu . 30 ca nowy itugare pegarewy barigu toro boecoto . nowy rakojere torowyge etragudu rakamode rugadu . Torore nowy boe emode to reko pui tuwiri boe kori koia rugadu. 31 Jesus mako kimore . Akore : Toro ia meri keje Imedy Onaregedy aregodymode to jorugu kurirewy tabo joruguwo moto jamedy boe parugajeje . Aregodymode turo rakarewy tabo jamedy . Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge etaregodymode apo jamedy . dykeje Imedy Onaregedy umode tumugudo boe eimijera mugure kejewy to ira moturewy keje . Boe erduwamode baru tadawunure ema duji . 32 Nono boe eiamedy boe etaregodymode bagai moto jamedy boe piji . dykeje care Imedy Onaregedy aiwomode boei . Umode tugerago meartorure Pao Kurirewy jiwyge remawugei tuwo etawyje meartorukare Pao Kurirewy jiwyge epiji . Romode nono ia imedy jeture boe egu ie jitu mogadure . Jeture ovelha dogeiwu umode ovelha doge etawyje cabrito doge epiji . 33 Nono umode nowy ture tugerago jiwyge ovelha doge emugudo nono tugana pemegarewy jagwai . Mare umode nowy cabrito doge emugudo nono tugana pegarewy jagwai . 34 Mare boe egu ie ji karega inagoino . Boe eire inagoino . Boe Eimijera Pao Kurirewy makomode nowy mugure tugana pemegarewy jagwaiwugei . Akomode : Mato . Taremo Pao Kurirewy uwaito . Pao Kurirewy aidure tai . Tare tagimijerado ema tameartoruwo tu ji Dykodire umode tameartorure pudui du morido tagai tamuguwo boe pemegarewy keje . Ure nowy boe pemegarewy towuje marigudu . Ukare moto to raga dykeje ure nowy boe pemegarewy towuje meartorure puduiwyge emuguwo keje toro ia meri keje . 35 Mare paga karega . Ike boire i dykeje tare ike maku inai . Pobo boire i dykeje tare pobo maku inai ikuduwo ce . Boe tuginaiwure imi dykeje tare iremo tawaito iwo itamudo . 36 Ikudau aroia bokware dykeje tare ia boe ekudau aroia maku inai ikudauce . Ikogodyre dykeje taetu pemegare i . Iragojere baicorewy tada dykeje tagaregodyre itae tamagowo i tawo ikiarigody barigu ipiji. Ainore Pao Kurirewy makomode nowy mugure tugana pemegarewy jagwaiwugei . 37 Nono nowy ro pemegareuge emagomode Pao Kurireuji . Egomode : cegimijera . Kocare cerdukare ai ake boire ai dutabo Dykodire cegare boe eke maku akai . cerdukare ai pobo boire ai dutabo Dykodire cegare pobo maku akai akuduwo ce . 38 cerdukare ai boe tuginaiwunure ai dutabo Dykodire cegare aremo cewaito . cerdukare ai akudawu bokware dutabo Dykodire cegare cegudawu aroia maku akai . 39 cerdukare ai akogodyre dutabo baicorewy tada Dykodire cedaregodykare akae cewo akiarigody barigu apiji. Ainore nowy ro pemegareuge egomode . 40 Mare Pao Kurirewy makomode ei : Iwo tawie boe remawuji . Meartorure iwugeire tarore awu inagoino jiboeji Dykodire inaire taroino . Emeartorure i Dykodire iwobere emage . Rakakareugenure emage marenaru dogenure emage mare du inodu tabo taro pemegare ei Dykodire inaire taroino. Ainore Pao Kurirewy makomode nowy mugure tugana pemegarewy jagwaiwugei . 41 Mare Pao Kurirewy makomode nowy mugure tugana pegarewy jagwaiwugei . Akomode : Ipiji ! Boe pegamode tai rugadu ! Ire joru pegarewy towuje bope doge eimijera bariguduwo to , bope doge ewariguduwo to . nowy joru pegarewy akedymodukare jii toro rugadu . ca tawariguduwo to ipiji jamedy . 42 Mare paga karega . Tardure i ike boire i dutabo mare tagare ike maku inai . Pobo boire i mare tagare pobo maku inai . 43 Tardure i boe tuginaiwunure imi dutabo mare tagare iremo tawaito iwo itamudo . Ikudawu aroia bokware mare tagare tagudawu aroia maku inai ikudawuce . Ikogodyre . Iragojere baicorewy tada . Mare tagaiwokare i taetu pemegakare i. Ainore Pao Kurirewy akomode nowy mugure tugana pegarewy jagwaiwugei . 44 Mare egomode : cegimijera . Kocare cerdukare ai ake boire ai dutabo . cerdukare ai pobo boire ai dutabo . cerdukare ai boe tuginaiwunure ai dutabo . cerdukare ai akogodyre dutabo . cerdukare ai baicorewy tada . Dykodire cegare cegera maku akai. 45 Mare Pao Kurirewy akomode : Mare imode tawie boe remawuji . Tardure meartorure iwugei rugadu . Eire inagoino . Tagare tagera maku nowy meartorure iwyge etai Dykodire inagoino tagare tagera maku inai . Ire taroino . Eragakare marenaru dogenure emage mare du inodu tabo iwobere emage Dykodire inagoino ire taroino. 46 dykeje care nowy boe ewarigudumode nowy bope doge eda kejewy joru pegareuto eragojewo nono jii toro rugadu . Mare nowy ro pemegareuge emugumode Pao Kurirewy apo rugadu jii toro rugadu.

26 1 Jesus ure tuwadary akedydo nowy boei . Nono care makore ture jorydywadowugei . 2 Akore : Merimode pobe dykeje boe emode tuwadae Pascoa towuje nono paroiaji . Nono Imedy Onaregedy makudumode boe eimijerage pegareuge etai bitoduwo i padure pugajejewu keje . 3 Toro nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy rakojere tuwai kurirewy tada nowy ia Judeu doge eimijeragebo . nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy iere Caifás . 4 Ere bato pui nono tuwo tumeardae pegarewy tawyje tuwo tugerago Jesusji tuwo bito . Mare emagore pui tumoduie nowy tumeardae biado boe epiji . 5 Egore : Pawadae Páscoa kejere pamodukare pagerago ji . Pamode pagerago ji pawadae keje dykeje boe ekorigodymode pai . Emode bato pui turugodywo pai . Dykodire pamodukare pagerago ji pawadae keje rugadu . 6 Nono Jesus uture boe eda Betânia ka . Nonore rakojere Simão uwai tada . nowy Simão iere Biri Pegarewy jamedy . 7 Jesus mugure nono nowy bai tada ira keje togwage tabo . Nono ia aredy aregodyre Jesus ae poari rogu tabo . nowy boe ere nowy poari towuje tori tabo . nowy tori iere alabastro . Roreboe mori kurirewy meture nowy poari rogu tada . Nono ca nowy aredy ure nowy poari jado . Ure nowy roreboe redo Jesus aora joki . 8 Jesus ure jorydywadowyge erdure nowy aredy roino dyji dykeje emago pegare rore jiboeji . Egore : Kocare ure barigu . 9 nowy roreboe mori kurire rugadu . Kocare ukare maku diero bagai tuwo diero kurido tuwo maku marenaru doge etai . 10 Mare Jesus jorydyware emagore pui duji . Dykodire makore ei . Akore : Tagaba awu aredy pogurudo rore i duji . Rore i du moture Pao Kurirewy jakai . 11 Mare paga karega . Marenaru doge edymode tagabo jii toro rugadu . Mare imire itumode tabiji rugadu . 12 Emare ure iwiri udo turugadu ituguduwo mototo iwi keje . 13 Dykodire imode tawie boe remawuji . Awu aredy rore iboe akedymodukare boe etaora piji jii toro rugadu . Boe etumode moto jamedy boe parugajeje tuwo boe erduwado emeartoruwo i iwo ekinorudo dykeje ereadodymode awu aredy rore i dyji boe eiamedy boe ewiagai . Dykodire boe ewiagodymodukare awu aredy piji rugadu jii toro rugadu . 14 Nono nowy Jesus ure jorydywadowu Judas Iscariotes uture nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage etae . Makore ei : Imode Jesus maku tagai dykeje nuba tamode dierodo inai nowy iro morice ? Etaidure Judas batary ji Dykodire ere diero prata otopadudo trinta Judas Iscariotes ai uwo Jesus maku pudai . 16 Du nowy meri pijire nowy Judas Iscariotes aiwore Jesus rore jiboeji tuiorydywo tumode maku boe eimijerage pegareuge etaiwu meri bagai . 17 Páscoa meri boetojiwu aregodyre dykeje Judeu doge ere tuge amirewy pemegado nono turo mogadure tuwaduwo Páscoaji . nowy meriji nowy Jesus ure jorydywadowyge enarare Jesusji . Egore : Kaiba cemode page pemegado pawo ko , pawaduwo Páscoaji ? 18 Jesus akore : Tadudo toro nowy ba kurirewy ka . Torore tardumode imedyji . Tamagodo ji tagimijera akoie uwai tadare uie turugadu tuwo tuge ko tuwaduwo Pascoaji ture jorydywadogebo . 19 Jesus akoino ei Dykodire nowy ure jorydywadowyge erore nono Jesus mako mogadure . Nono ere tuge pemegado tuwaduwo Pascoaji . 20 nowy boecoji Jesus mugure nono ira keje togwagewo ture jorydywadowugebo . nowy ure jorydywadowyge eiamedy edy nono Dykodire enodo padure doze nono Jesus apo . 21 Enogwagere dykeje Jesus makore ei . Akore : Iwo tawie boe remawuji . Ia tagi tamode imagu boe eimijerage pegareuge etai . 22 Ekiarigodyre nowy Jesus makore pudui duji . Dykodire emagore tugimijeraji tu tu puregodaji . Egore : I karega akagoino ikimijera ? 23 Jesus akore : nowy ure tuge amirewy pegodo nowy carneiro kuru towu nono itabowu emare umode imagu boe ekimijerage pegareuge etai . 24 Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie iwimoduie duji . nowy Pao Kurirewy batary padure bapera keje . Aino care iwimode nowy Pao Kurirewy meardae koia . Mare boe pegamode rugadu nowy ure imagu boe eimijerage pegareuge etaiwuji . Botumodukare dykeje boe pegamodukaie ji . Mare aino care umode imagu boe ekimijerage pegareuge etai Dykodire boe pegamode ji rugadu . 25 Judas umode Jesus maku rugadu boe eimijerage pegareuge etai rugadu . Nono emare makore Jesusji . Akore : I karega akagoino ikimijera ? Jesus akore : Uu . Aki rugadu . 26 care enogwage kimore . Jesus ure tugerago amireuji . Imadure Pao Kurirewy bagai nowy amirewy paru tabo . Nono ure nowy amirewy kado dykeje ure pedo nowy ture jorydywadowugei . Akore : Tagwagedo awuji . Ikodu reo tawiabutuwo iwugeje , irore jiboe keje . 27 Nono ure tugerago vinho kuruji jamedy . Imadure Pao Kurirewy bagai nowy uva kuru paru tabo dykeje ure pedo ei jamedy . Akore : Tagududo ce taiamedy boe . 28 Ikure nowy uva kuru rema . Iku redodymode boe eiamedy boe ero pegarewy morice . Pao Kurirewy ure boe ewie marigudu tumoduie turo maiwu maku boe etai tuwo boe ekinorudo . Aino care iku umode nowy Pao Kurirewy batary jetudo pudui rugadu . nowy iku koiare Pao Kurirewy biagodymode meartorure puduiwyge ero pegare jiboe piji tuwo ekinorudo rugadu . 29 Mare iwo tawie . Ikudumodukare awu vinho kuruce pugeje jii toro itaregodymode mato ibagi pugeje du ka . Itaregodymode pugeje dykeje boe eiamedy boe eimijera kurirewy mode imi . Nono ikudumode vinho kuru maiwuce tagabo . 30 Jesus akoino dykeje urare Pao Kurirewy batary tabo nowy ture jorydywadowugebo . Nono ere tudawyje nowy ba kurirewy piji tuduwo toro Oliveira Ri ao ka . 31 Nono Jesus makore ture jorydywadowugei pugeje . Akore : Awu boecoji ro pegareuge emode tugerago i rugadu . Dykodire taiamedy boe tamode tagera ra ipiji . Pao Kurirewy ure boe ewie marigudu . nowy batary padure bapera keje . Akore : Pao Kurirewy umode nowy jeture boeiwu bito . Nono nowy boe eiamedy boe emode taodo nowy tugimijera piji nono ovelha doge ero mogadure. 32 Ainore Pao Kurirewy akore marigudu . Ire akoino . Mare iewodumode pugeje dykeje itumode tagododai toro Galiléia moto ka . 33 Mare Pedro makore Jesusji . Akore : nowy iage emode tugera ra apiji mare imire iromodukare aino . Imodukare ikera ra apiji rugadu . 34 Jesus akore : Imode awie boe remawuji . Awu boecoji rugadu akagomode arduwakaie i dumode pobe metia bokware rugadu . dykeje care kagariga kudugodymode . 35 Mare Pedro aidukare Jesus akoino pudui duji . Akore : Iwimode akabo mare imodukare iwadary udo nono akago mogadure . Imodukare ikera ra apiji rugadu . Ainore Pedro akore . Nono nowy ia Jesus ure jorydywadowyge egore nono Pedro ako mogadure jamedy . 36 Nono Jesus aregodyre ture jorydywadowugebo ia iguru jeturewy ka . nowy iguru iere Getsêmani . Nono Jesus makore nowy ture jorydywadowugei . Akore : Tamugudo woe . Itumode kuri je . Imagomode baruto Pao Kurirewy bagai . 37 Nono Jesus ure tugerago Pedroji , Tiagoji , Joãoji tuduwo ebo kuri nono . dykeje kiarigody rakare . Jorydyware boe pegamode pudui dyji rugadu . 38 Nono makore nowy ture tugerago jiwugei . Akore : Ikiarigody rakare rugadu . Rakare tuwo iwido rugadu . ca tadu ruga woe tamagowo baruto Pao Kurirewy bagai itabo . 39 Nono Jesus ure tudaru gu epiji . Nono ure tuie jodo moto ka tumagowo Pao Kurirewy bagai baruto . Akore : Iogwa Kurirewynure aki . Boe ero pegamode idu utudo ipiji . Mare ukawo nono itaidu mogadure . Mare uwo nono akaidu mogadure . 40 care ure tugirimi nowy ture jorydywadowyge ewagai . Mare kocare enudure . Nono makore Pedroji . Akore : Amagodo Pao Kurirewy bagai itabo duwu hora uwo mitotyje mare kocare anudure kuri je . 41 Ameardae pemegare . Mare araga bokware . Aino care anudukaba pugeje . Amagodo itabo Pao Kurirewy bagai baruto bope ukawo tumeardae pegarewy maku akai aro pegakawo . 42 Nono Jesus ure tudaru gu epiji pugeje . care makore Pao Kurirewy bagai baruto pugeje . Akore : Iogwa . Boe ero pegamode idu utumodukare ipiji dykeje uwo nono akaidu mogadure . 43 Nono Jesus ure tugirimi nowy ture jorydywadowyge etae pugeje . Jorydyre ei enudu kimore duji . Norire ekuji Dykodire enudure rugadu . 44 Dykodire ure tudaru gu epiji pugeje . Makore baruto Pao Kurirewy bagai pugeje . Makore nono nowy tuwadary mogadure pugeje . 45 dykeje care ure tugirimi nowy ture jorydywadowyge etae pugeje . Nono makore ei . Akore : Tamugudo . Tanudu kimonure rugadu kana ? Aino care imagudumode boe eimijerage pegareuge etai kuri aino rugadu . 46 ca taragojedo . Pugeje . Paduwo . nowy ure imagu boe eimijerage pegareuge etaiwu aregody ! 47 Jesus mako kimore dykeje Judas Iscariotes aregodyre . Jesus ure jorydywadowunure ema rugadu . Mare aino nowy Judas Iscariotes aregodyre boebo . nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage , nowy ia boe eimijerage pegareuge ere nowy boe etudo toro Jesus bagai Dykodire etaregodyre rago tabo , tariga kurirewy tabo . 48 nowy Judas Iscariotes makore ei tumoduie Jesus maku etai . Tugimadumoduie Jesus apo , tumoduie togwa to je koduto tuwo nowy boe pegareuge erdudo etaidure tuwo tugerago jiwunure ema duji . 49 Dykodire Judas Iscariotes uture kuri Jesus ae rugadu . Ukimadure apo rugadu . Akore : Jorydywarewynure aki rugadu . Nono Judas Iscariotes ure togwa to Jesus je koduto . 50 Jesus makore ji . Akore : Me . Arodo akaidure jiboeji rugadu . Nono nowy ia ime ere tuburedo Jesusji . Nono ere tugerago Jesusji turaga tabo rugadu . 51 Mare ia Jesus ure jorydywadowu ure tugerago tariga kurireuji . Ure ia imedy bija kado . nowy imedy nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge ekimijera kurirewy utugarenure ema . 52 Mare Jesus akore : Arokaba aino . Tariga kurirewy tugu tuiato pugeje . Boe emode tugerago tariga kurireuji turugodywo tabo dykeje ewimode tariga kurirewy tabo rugadu . 53 Tawiapagakare iragaji rugadu . Itaidumode imagowo Iogwa Kurirewy bagai dykeje umode tudugarege baru tadawyge enodopadu kejeudo doze mil etuwo mato iwagai emeartoruwo i erowo nono imeardae mogadure . 54 Mare imagomodukare ewagai . Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie tumeardae remawuji iwimoduie . Padure bapera keje . Aino care nowy batary jetumode pudui rugadu . Dykodire imagomodukare nowy baru tadawyge Pao Kurirewy utugarege ewagai rugadu . 55 Nono Jesus makore nowy ro pegamoduie puduiwyge eiamedy boei . Akore : Ire boe emeardae pegado kana emeartorukawo tugimijeragei kana ? Kocare tagaregodyre tariga kurirewy tabo rago tabo tawo tagerago i nono taro moga ro pegareuge eidu mogadure . Iragojere tagabo meri jamedyji Pao Kurirewy uwai tada . Ire boe erduwado nono . Mare tagare tagerago i nono . 56 Mare aino tagaregodyre iwagai woe tarowo i nono tarore ro pegareugei dumogadure . Dujire Pao Kurirewy akoino marigudu . Aino ca nowy Pao Kurirewy makore jiboe jeture pudui . nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere nowy batary bu bapera keje marigudu . Jesus akoino dykeje nowy ure jorydywadowyge eiamedy boe eregodyre piji rugadu . 57 nowy boe ere Jesus reko toro Judeu doge ekimijera kurirewy uwai ka . nowy imedy iere Caifás . Ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge ekimijera kurirewynure ema . nowy ia Judeu doge eimijerage edy nono jamedy . Jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge edy nono jamedy . Boe eimijerage paru towyge edy nono jamedy . 58 Pedro kodu jaere boei tudu tabo Jesus rekodaji boe erdukawo pudui . Nono aregodyre nowy Judeu doge ekimijera kurirewy uwai ka . nowy uwai kejere ure tumugudo nono tugobaigaregebo tuiorydywawo nuba boemode Jesusji . 59 nowy bai ja tadare nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge ekimijerage edyre . nowy Jerusalém kejewy Judeu doge ekimijerage eiamedy boe edyre nono jamedy . Eiamedy boe etaiwore ia Jesus ro pegarewy bagai . Ewiapagare batrarodureuge ewadary ji taiwo tabo nowy Jesus ro pegarewy bagai . Etaidure tuwo Jesus bito . 60 Mare erdukare ia Jesus ro pegareuji . nowy boe egore Jesus ro pegaie . Mare ewadary kodukare puregodaji . Nono care imere pobe ere turagojedo tumagowo . 61 Egore : Awu imedy akore tumoduie awu Pao Kurirewy uwai kurirewy butudo dykeje merimoduie pobe metia bokware tuwo nowy bai rakojedo pugeje . 62 Nono nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy ure turagojedo jamedy . Makore Jesusji . Akore : Amagomodukare nowy ewadary jipagi kana ? Boe rugadu ji kana egoino ai rugadu ? 63 Mare Jesus makokare boeji rugadu . Nono nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy unarare ji pugeje . Akore : Pao Kurirewy aiwore pai . Dykodire amagodo boe remawuji cei rugadu . Umode boe ekinorudowunure aki kana ? Pao Kurirewy onaregedynure aki rugadu kana ? 64 Jesus akore : Uu . Boe jokodu jire akagoino . Mare iwo tawie Imedy Onaregedy romode jiboeji . Awu inodu otobiji tardumode i imugure Pao Kurirewy ukana pemegarewy jagwai duji . Tardumode i ire irawyje baru piji boetugu tabo duji . 65 care nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy ure tugudawu aroia mega bowuje tugorigodyre dukodi . Dykodire makore tumedage boe eimijeragei . Akore : Unure tudo nono Pao Kurireure . Pagare akoino . Mako peganure Pao Kurireuji rugadu . Pawiapagamodukare ia boe emagore jiboeji pugeje . Tamearydynure ji mako pegare Pao Kurirewy jituji rugadu . 66 Dukodi care nuba tameardaere ? Nuba paromode ? nowy boe eimijerage egore : Mako pegare Pao Kurireuji rugadu . Dykodire care bitoduwo rugadu . 67 Nono ere todoguru barigu Jesus je joki . Ere boeto ji jamedy . 68 Ego kowodure ji . Egore : Umode boe ekinorudowunure aki rugadu kana ? Iogodyba ure boeto ai ? Amagodo ! 69 Pedro mugu kimore nono bawadu keje . Nono ia aredy maragodyre nowy bai tadawu utupuredyre Pedro ae . Akore : Aragojere nowy Galiléia kejewy Jesus apo jamedy . 70 Mare Pedro akore turagojekaie apo rugadu nowy boe eiamedy boe ewiagai . Akore : Iorydywakare kaba jiba akagoino . 71 Dykejere Pedro uture nowy bai poro bawadu kejewy ka mare ukare tudawuje . Nonore rakojere rugadu . Dykejere care ia aredy jorydyre ji . Makore boei nono . Akore : Awu imedy rakojere nowy Nazaré cejewu imedy Jesus apo rugadu . 72 Mare Pedro akore : Boe rugadu jire inagoino . Iorydywakare ji rugadu . 73 Mare Pedro utukare . Rakojere ji je nono rugadu . Dykejere care iage ere tuburedo Pedroji pugeje . Egore : Awadaryre nono nowy rakojere Jesus apowyge ewadary mogadure . Dykodire care boe erduware aragojere Jesus apo dyji rugadu . 74 Mare Pedro mako pegare ei tumagomodukaie boe remawuji dykeje Pao Kurirewy uiago boe pegado pudui . Akore : Iorydywakare nowy tagagoino jiwu imedyji rugadu . care rore puku kagariga kudugodyre rugadu duji . 75 Dykodire Pedro biabuture Jesus makore puduiwu tuwadary keje . Jesus makore Pedroji makomoduie tuiorydywakaie pudui dykeje nowy kagariga kudugodymoduie rugadu . Pedro makomoduie tuiorydywakaie Jesusji dumode pobe metia bokware rugadu . Aino ca Pedro biabuture nowy Jesus batary keje rugadu jeture pudui dyji rugadu . Dykodire uture nowy boe epiji rugadu . Ragudure rugadu turore aino duji.

27 1 nowy barogoato , barogoa kododytabo nowy Judeu doge enomea makudure aiwyge eimijerage , nowy Judeu doge ekimijerage eiamedy boe emagore pui tuwo tumeardae tawyje tuwo Jesus bito rugadu . 2 Nono ere Jesus kogudo . Dykejere ere reko nowy boe eimijera governador Pilatos bagai rugadu . 3 nowy ure Jesus maku boe eimijera pegareuge etaiwu Judas Iscariotes jorydyware Jesus bitodumoduie dykeje kiarigodyre rugadu . dykeje care uture nowy Judeu doge eimijerage ewagai pugeje , nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage ewagai pugeje tuwo nowy diero tori maku tuibagi etai . Ere nowy diero tori prata otopadudo trinta Judas Iscariotes ai uwo Jesus maku pudai . 4 Judas Iscariotes akore : Iro pegare . Ire maku tagaiwu imedy ro pegarewy bokware . Mare nowy boe eimijerage egore : Aki rugadu aroino . cegi karega . 5 ca Judas Iscariotes ure nowy diero tori rugadu boe barigu nowy Pao Kurirewy uwai kurireuto . dykeje care uture pugeje toro nowy ba kurirewy piji . dykeje care ure tuwido ture bukigo kogudo tugidoru kajeje dutabo . 6 nowy Pao Kurirewy uwai kurirewy tadare nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage ere tugerago nowy diero tori kugurei . Egore pui : Awu diero makudure imedy bitoduwo . Parore jiboe koiare pamodukare awu diero maku Pao Kurirewy uwai tadaboe bagai . Pago bakaru jire paromodukare aino . 7 Dykodire nowy boe eimijerage ere tumeardae tawyje puapo tuwo tugerago ia moto roguji nowy diero tabo . Nonore boe tuginaiwyge etugudumode mototo aroebo . 8 nowy diero makudure Jesus bitoduwo Dykodire nowy boe ere nowy moto iedo . Egore Boe Ekú Jeturewy kejewy Moto Reo aino ji . Ainore iere jii aino . 9 Mare paga karega . Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie boe eromoduie aino duji . Makore Pao Kurirewy batary jiwu imedy Jeremias ure nowy batary bu bapera keje . Akore : Israel kejewyge ere tumeardae tawyje puapo tuwo diero prata tori otopadudo trinta nowy imedy morice . 10 Nono boe ere tugerago nowy dieroji . Ere nowy diero maku ia maragodyre rotu jiwu imedy ai tuwo tugerago ia moto roguji . Mare paga karega emeartoruwo Pao Kurirewy makore jiboeji . Ainore nowy padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore rugadu . Jeture pudui rugadu . 11 Toro nowy boe eimijera governador uwai kejere Jesus rakojere nowy boe eimijera kurirewy Pilatos jokorai . Unarare Jesusji . Akore : Boe rugadu kana ? Judeu doge eimijera kurirewynure aki rugadu ? Jesus akore : Uu . Boe jokodu jire akagoino . 12 Mare nowy ia boe eimijerage , nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage emago pegare Jesus rore jiboeji makore jiboeji nowy Pilatos biagai . Mare Jesus makokare boeji tubaru tabo ewadary jipagi . 13 Dykodire care Pilatos unarare Jesusji pugeje . Akore : Amearydy kana nowy boe emago pegare ai dyji rugadu ? 14 Mare Jesus makokare boeji pugeje . Dykodire nowy Pilatos joku kidure Jesusji rugadu . 15 Judeu doge ewadae Páscoa kejere Pilatos ure ia ro pegarewy tawyje baicorewy piji Judeu doge eroiaji . Judeu doge emagomode ia ro pegarewy ieji dykeje Pilatos umode nowy ro pegarewy tawyje baicorewy piji utuwo pugeje joru jamedyji . 16 ca awu joruji ia boe erduware jiwu ro pegarewy imedy rakojere baicorewy tada . Iere Barrabás . Boe eiamedy boe erduware ji rugadu . Ro pegarewy remawunure ema rugadu . 17 Nono nowy boe emagare ture bato pui dutabo Pilatos ae . Dykejere Pilatos unarare ei . Akore : Iogodyba jiba tagaidure iwo tawyje baicorewy piji awu joruji utuwo pugeje ? Tagaidu kana Barrabaji utuwo pugeje kana ? Tagaidu kana awu boe egoino umode boe ekinorudowu Jesusji kana utuwo pugeje ? 18 Pilatos akoino tuwo Jesus utudo pugeje rugadu . Jorydyware nowy Judeu doge eimijerage emeardae pegare Jesus jituji . Etaidure boe emeartoruwo tu pudui rugadu . Dykodire etaregodyre Jesus apo Pilatos ae boe emeartorukawo Jesusji pugeje . 19 ca Pilatos mugure nowy taiwore boe ero pegarewy bagaiwu ira keje . dykeje care oredyje batary makudure Pilatos ai nono . Akore : Akera ra nowy imedy piji . Ro pegarewy bokware rugadu . Iniau pegare ji awu boecoji Dykodire ipagudure ce . Ainore nowy Pilatos oredyje makore nowy toredy bagai . 20 Mare nowy Judeu doge eimijerage , nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage ere boe ero jodo nono Pilatos jokorai . Dykodire nowy boe emagore Pilatoji uwo ro pegarewy imedy Barrabás tawyje baicorewy piji utuwo pugeje . Mare uwo Jesus bito rugadu . 21 Pilatos unarare ei pugeje . Akore : Iogodyba imode tawyje baicorewy piji utuwo pugeje ? Egore : Barrabás tawujedyiago rugadu ! 22 dykeje care Pilatos unarare pugeje . Akore : Nuba iromode awu boe egoino umode boe ekinorudowu Jesusji ? nowy boe eiamedy boe egore : Bito i padure pugajejewu keje rugadu ! 23 Pilatos akore : Kodiba tagagoino ? Ro pegarewy pa ? Mare ewiapagakare ji . Ere tugudu rakado . Egore : Bito i padure pugajejewu keje rugadu ! 24 ca Pilatos jorydyware nowy boe ekorigodyre rugadu tugaie ewudugugo kodi . dykeje care ure tugerago poboji . Ure tugera kabi nowy boe egai . Akore : ca . Imi karega imode awu imedy ku redo . Tagire taroino rugadu . 25 nowy boe eiamedy boe egore : Uu ! ceigoia rugadu cemode ku redo rugadu Dykodire cegire cemode morido , cedore emode morido jamedy . 26 Dykodire care Pilatos ure Barrabás tawyje baicorewy piji utuwo pugeje . Mare ure tugobaigarege edo boeto Jesusji bukigu tabo . Nono ure maku etai ewo Jesus bito ipo padure pugajejewu keje . 27 Tugobaigarege ere tugerago Jesusji . Ere turemo apo nowy tugimijera Pilatos uwaito . Nono emagore nowy ia tugobaigarege ewagai . Ere bato pui nono Jesus ae . 28 care ere Jesus ukudawu aroia tawyje piji . Nono ere ia boe eimijera kurirewy ukudau aroia moturewy kujagurewy tugu Jesusji . 29 Ere ia boe eimijera kurirewy atadawu towuje . Ere nowy atadawudo boto guruce . Dykejere ere tugu Jesus aoto atadauwo ema . Ere Jesus iedydo ia ipoji tugana pemegarewy tabo . Dykejere care ere tubu jodo Jesus jokorai tuwudorekeadae pegarewy tabo . Egore : Judeu doge eimijera kurirewynure aki . Boe pemegawo ai rugadu . Mare pagare egoino . Emeartorukare Jesusji dukodi rugadu . 30 Dykodire ere todoguru barigu ji . Ere tugerago nowy ipoji piji dutabore ere boeto ji nowy ipo tabo rugadu . Ere boeto boeto aoraji rugadu . 31 Ere tumago pegado ji pugeje . Dykejere care ere nowy boe eimijera kurirewy ukudau aroia moturewy tawyje Jesus piji . Ere Jesus ukudau aroia tugu ji pugeje . Nono ere tugerago Jesusji tuduwo apo Jerusalém piji tuwo bito ipo padure pugajejewu keje rugadu . 32 Eture Jesus apo rugadu . Ekodure dykeje erdure ia imedyji . Iere Simão . Cirene ba kurirewy pijiwunure ema . ca nowy tugobaigarege ere tugerago nowy Simãoji oredywo nowy Jesus bitodumode kejewy ipo tabo rugadu . 33 Nono eture Jesus apo toro ia tori ao ka . Ewadary tabo nowy tori iere Gólgota . nowy Gólgota ewadary tabo iere : Boe ewireuge etaora era jeta reo , aino . 34 Ere ia jorubo barigu vinho kuruto . nowy jorubo iere mirra . Nono ere nowy vinho kuru maku Jesus ai kuduwo ce . Mare Jesus ure togoa pagado ji Dykodire aidukare tuguduwo ce . 35 Nono tugobaigarege ere Jesus bu ipo padure pugajejewu keje . Ere Jesus ukudau aroia pedo pui . Ere tuwadumode tabowu tori rogu barigu tuiorydywawo duboba umode tugerago Jesus ukudau aroiaji . 36 Dykejere care ere tumugudo nono taiwo tabo Jesusji rugadu . 37 Ere atugoreboe bu ipo keje Jesus aora bukajeje . Egore : Judeu doge eimijera kurirewy reo . Iere Jesus . 38 Ere ia ro pegareuge ime pobedy doge emugudo nono Jesus apo jamedy nowy meriji . Ia rakojere Jesus kana pemegarewy jagwai . Metuia rakojere Jesus kana pegarewy jagwai jamedy . 39 Boe etaregodyre nono dykeje ere taora paradudo . Emago pegare Jesusji . 40 Egore : Akagore amoduie Pao Kurirewy uwai butudo mare merimoduie pobe metia bokware dykeje amoduie rakojedo pugeje . ca Pao Kurirewy onaregedy mode aki dykeje amode arawyje nowy ipo piji awo akinorudo . 41 nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage , nowy jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge , nowy ia Judeu doge eimijerage eiamedy boe edy nono tumago pega tabo Jesusji jamedy . 42 Egore : Ure boe ekinorudo mare kocare roiwakare tuwo tuginorudo rugadu ! Judeu doge eimijera kurirewy karugure ema kana ? Umode turawyje nowy i padure pugajejewu piji dykeje cemeartorumode ji rugadu . 43 Kocare awu Jesus meartoruie Pao Kurireuji . Akore Pao Kurirewy onaregedy nuie pudumi . Mare pagare akoino . Aino Pao Kurirewy umodukare udo cinorudo rugadu . Ainore nowy boe eimijerage eiamedy boe egore tumago pegawo ji rugadu . 44 nowy rakojere Jesus apowyge ro pegareuge pobedy doge emago pegare Jesusji jamedy . 45 Meri aregodyre pagaia ka dykeje boecodure moto jamedy boe parugajeje . Boecodure rugadu . nowy boeco kodure kuri toro nowy três hora ka . 46 dykeje care Jesus makore tugudu tabo nowy boe ewadary tabo . Akore : Eli , Eli lemá sabactani ? Boe ewadary tabore akore : Pao Kurireu , Pao Kurireu ! Kaba kodiba are akera ra ipiji ? Dujire akoino tuwadary tabo . 47 Ia boe emearydyre nowy Jesus batary ji dykeje egore : Tawiapagado . Jesus kudugodyre Elias bagai . 48 Ia imedy rekodure ia esponja tabo . Ure nowy esponja pegodo vinho kuru tabo . Nono aregodyre tabo Jesus ae . Ure nowy esponja kogudo ipo oto tabo . Nono ure nowy esponja raido nowy ipo tabo toro Jesus okwa ka kuduwo ce . 49 nowy iage egore : ca parokawo iaboeji pugeje . Pabagawo Elias bagai . Aregodymode rugadu kana ? Umode Jesus rawyje nowy i padure pugajejewu piji kana ? 50 Nono Jesus kudugody rakare dykeje bire . 51 care rore puku je nowy aroia kurirewy brarere Pao Kurirewy uwai ja tadawu ure tuwowuje nowy bai ja oto piji moto ka . Moto magadugodyre . nowy tori boe ere tuwowuje . 52 Bireuge eiari ere tuiado jamedy . Nono meartorure Pao Kurirewy jiwyge bireuge ewodure pugeje . Emagare rugadu . 53 Ere tudawyje nowy etugudure towu tori poro boe piji . Jesus jewodumode pugeje dykeje nowy jewodureuge etumode nowy Jerusalém ba kurireuto . Israel doge emugurewy kurirewy reo . Nonore boe erdure nowy jewodureugei rugadu . Jorydyre eiwyge emagare nowy ba kurirewy keje . 54 Mare aino nowy Romano doge tugobaigarege eimijera jorydyre moto magadugodyre duji . nowy tugobaigarege erdure jamedy . Eiamedy boe erdure nowy inodu boeji . Dykodire epagudugodyre rugadu . Egore : Boe rugadu ! Awu imedynure Pao Kurirewy onaregedyce rugadu . 55 Areme eragojere nono jamedy . Emagare . Iarodo iere Maria Madalena . Ia etumedago iere Maria jamedy . nowy Maria ore ime ere pobe . Ia iere Tiago . Umana iere José . Zebedeu ore etuje rakojere nono jamedy . Jesus rakoje kimore Galiléia moto keje dutabo nowy areme emeartorure ji . Ekodure Jesus apo tu tyje tuietu pemegawo Jesusji rugadu . 57 Merirekodugodytabo José aregodyre . Arimatéia ba kurirewy pijiwunure ema . Oe kurirewynure ema . Meartorure Jesusji jamedy . nowy José uture boe eimijera Pilatos bagai tumagowo ji birewy Jesus bagai tuwo Jesus tugu mototo . Nono Pilatos makore tugobaigaregei ewo Jesus birewy maku nowy José ai rugadu . 59 Dykodire care José ure tugerago birewy Jesusji . Ure upodo aroia pemegarewy tabo . 60 Nono ure Jesus tugu to tori poro maiwuto . Emare ure nowy tori porodo aino maigody . dykeje ure tuiodo nowy ia tori kurirewy keje tuwo bu nowy tori poro je keje tuwo nowy tori poro midu pemegado . 61 nowy Maria Madalena , nowy iarodo Maria ere tudaru nowy tori poro ka tumugu puredywo nowy tori poroji taiwo tabo nowy José roino duji . 62 nowy barogoato nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage eture Pilatos bagai ia fariseu dogebo . Sábado meri kejere eroino . 63 Emagore Pilatoji . Egore : cegimijera . cewiabuture nowy Jesus batary keje . Akore merimoduie pobe metia bokware pudui dykeje tuiewodumoduie pugeje . Tuwo boe ekiripagado dubagaire nowy Jesus akoino . 64 Dykodire cedaidure cewo cemeardae maku akai . Ukana turugadu awo ia tugobaigarege etu pemegado nowy birewy meture tadawu tori poroji jii nowy akoino jiwu meri akedymode du ka ? Amodukare tugobaigarege etudo toro dykeje ia ure jorydywadowyge etumode toro nowy tori poro ka . Emode birewy tawyje nowy tori poro piji . Nono ewadrarodumode boe ewiagai jewoduie pugeje duji . Dutabore emode boe ekiripaga kurido nowy Jesus makore jiboe kori . 65 Nono Pilatos akore : ca . Tadudo awu tugobaigaregebo taetu pemegawo nowy birewy meture tadawu tori poroji nono tameardaeji . 66 Dukodi ca eture rugadu . Ere iaboe bu nowy tori okwaji boe erduwawo tawujedykare nowy tori poro piji rugadu . Nono ere nowy tugobaigarege emugudo nono etaiwo pemegawo nowy tori poroji rugadu boe ekawo tugerago nowy bireuji nowy tori poro piji.

28 1 nowy Sábado meri akedyre dykeje nowy barogoato kuri ca je Maria Madalena uture nowy Maria apo toro nowy Jesus meture tadawu tori poro ka taiwowo ji . 2 ca moto magadugody rakare rugadu . Mare ia Pao Kurirewy utugare baru tadawu ure turawyje baru piji . Aregodyre nowy tori poro ka rugadu . dykeje ca ure tuiodo nowy meture nowy tori poro je kejewy tori kurirewy keje tuwo nowy tori poro jado . dykeje ca ure tumugudo nowy tori keje . 3 Ukudawu aroia kigadure rugadu . Ure nono boeragudu mogadure boe etaiwo tabo ji . 4 Dykodire care nowy tugobaigarege epagudugodyre ce rugadu . Dykodire epogora kugudugodyre rugadu . Ere nono bireuge emogadure . Mare ewi ji karega inagoino . Erokare iaboeji iaboeji . Dujire inagoino . 5 ca nono nowy baru pijiwu Pao Kurirewy utugare makore nowy aremei . Akore : Tabagudukaba . Iorydyware tagaiwore bagaiwu boeji . Tagaiwore bitodurewy Jesus bagai . 6 ca rakojekare woe pugeje . Jewodure pugeje . Makore jiwu batary jeture pudui rugadu . Mato tagaiwowo padureuji . 7 Tadumode dykeje tadudo tamara tabo tawo ure jorydywadowyge ewie jewoduie pugeje duji . Ewie utumoduie tagododai toro Galiléia moto ka . Toroie tardumoduie pudui . ca inure tawie aino . 8 Dykodire nowy areme eture nowy tori poro piji tumara tabo rugadu . Epagudure . Mare egarere pudui jamedy . Eregody rakare toro nowy Jesus ure jorydywadowyge ewagai . 9 Mare rore puku ji Jesus ure tuie padudo taci egorai . Akore : Itaregody . Ere tuburedo ji . Nono ere tubu jodo jokorai . Ere tugerago bureji . Emago pemegare ji . 10 Nono Jesus makore ei . Akore : Tabagudukaba . Tadudo toro ire jorydywadowyge ewagai . Aino ere nono imedage remawyge emogadure . Tamagodo ei etuwo toro Galiléia moto ka . Nonore erdumode i rugadu . 11 ca nowy areme eture rugadu . Mare ca nowy tugobaigarege eture jamedy toro ba kurirewy ka tureadodywo nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage ewiagai nowy boe jamedy boeji . 12 Nono ca nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage ere bato pui nowy ia boe eimijeragebo tuwo tumeardae tawuje . Dykodire ere tumeardae maku puai tuwo diero kurirewy maku nowy tugobaigarege etai . 13 Ere nowy diero maku nowy tugobaigarege etai tumagore ei dutabo . Egore : Tawadrarodumode boe eiamedy boei tanuduie nowy boecoji dukejeie ure jorydywadowyge etaregodyie nowy tori poro ka . Emageie ere tugerago nowy bireuji nowy tori poro piji . 14 nowy tagimijera Pilatos mearydymode nowy tawadrarodaeji dykeje korigodymode tai tanudure duji . Mare tamorora magadukaba . cegi cemode butugugo boe pegakawo tai . 15 Dykodire care nowy tugobaigarege ere tugerago nowy dieroji rugadu . dykeje ewadrarodure nono nowy boe eimijerage egore tagoiagure . Dykodire nowy ewadrarodae ure tumaedo nowy Judeu doge ekao jii aino . 16 Aino ca nowy Jesus ure jorydywadowyge enodo padure onze . Nono ca eture Galiléia moto ka rugadu . dykeje care etaregodyre nowy Jesus makore jiwu tori ao ka . 17 Etaregodyre dykeje erdure Jesusji rugadu . Ere tubu jodo moto keje tumago pemegawo ji . Mare iage erduwa jokodukare ure ema duji . 18 dykeje care Jesus ure tuburedo ei . Nono akore : Pao Kurirewy ure baru tadawu raka jamedy boe maku inai . Ure moto kejewy raka jamedy boe maku inai . 19 Dykodire imode tawie . Tadudo boe eiamedy boe ewagai moto jamedy boe parugajeje tagogea kuriwo boei emeartoruwo i ewo tugimijerado imi . Emeartorumode i dykeje etao pegodo jamedy Pao Kurirewy ie tabo , Onaregedy ie tabo , Uwari ie tabo jamedy . 20 Erduwado ire maku tagaiwu taro jamedy boeji emeartoruwo ji jamedy . Mare tawiagodykaba . Iragojemode tagabo meri jamedyji rugadu jii toro moto akedymode du ka.
 



###############################################################
Marcos Marcos Marcos Marcos Marcos Marcos Marcos Marcos Marcos
###############################################################

1 1 Tamaja ribu rewara yakeraja Jesukirito isia arewara awa-jiabara . Jesukirito jakutai tai Dio Auka . 2 Ateje Dio kware arewaramo karata jabatae . Jabata ribia : Mainataba jiebikaya inatabayaine . Tai jiebe jijojisi iyakaratate , tia . (Mal . 3:1) 3 Warao jisaka jarawaja eku rokojotayakore aribu nokoya . Ribane : Airamo ajojisi iyakaratakotu . Anarunokotuma enometakotu , tae . (Isa . 40:3) 4 Takore Juan naone jarawaja eku waraoto joni ekobunae . Rewarayaja ribane : Yatu aobojona ibarekotu . Takore Dio yatu aobojona asiraja yatu kware abanaka berete . Takore yatu joni ekobute , taeyama . 5 Juan rewarakore ina Judea arao kokotuka Juanata narubuae aribu nokokitane . Janokoina Jerusalén araora-kate aribu nokokitane narubuaeyama . Tatuma oriaobojona asira-jasi nowarakore Juan tatuma kokotuka nojaba Jordán eku ekobu-naeyama . 6 Takore Juan ajiaka jakutai tai kameyo ajijinona . Akabea akoya jakutai joronona . Anajoro jakutai jabisara , simo ajo tane . 7 Juan waraoto saba rewarayaja ribane : Manokabukaya raisa naoya . Taisi ajarata majarata kwarika . Mamoara ekira wiyajene taisi asabato akoya jajekitane . 8 Ine yatu joni ekobunaine . Tia-rone tai Amejokojira Yakerajawitu eku yatu ekobate , taeyama . 9 Tatukamo ya erajena takore Jesú janokoina Nazaret tatamo naoae . Janokoina Nazaret jakutai tai ina Galilea eku . Jesú naokore Juan Jesú nojaba Jordán eku ekobunaeyama . 10 Takore Jesú jonimo ejobakore najamutu sibiakore miae . Dio Amejo-kojira kokojo monuka Jesú yajakayakore Jesú miae . 11 Takore najamutu tatamo ribu nokoae . Ribane : Iji Mauka ine obonoya-kutai . Iji maobojona ekuwitu , taeyama . 12 Takore Dio Amejokojira Jesú jarawajayata inatabaeyama . 13 Tata ya mojorekotuma manamonamojase bajinae raina aromu isiko . Bajekore Satanás naone ayakara miae . Tiarone Dio ainatabatuma naone Jesú sanetaeyama . 14 Tatukamo airamo Juan emojojutaeyama . Takore nokabuka Jesú ina Galilea tata naruaeyama . Narune rewara yakeraja Dio arujuna rujuyakutaisi isia rewarae . 15 Ribane : Asinarija eku nakae rijana . Dio arujuna rujakitane jakutai tai kawere . Yatu aobojona ibaritane rewara yakerajasi isia nome abakotu , tae-yama . 16 Tane Jesú aotanaira Galilea amumia nariaja Simón atae araka Andrés tane miaeyama . Tatuma jakutai rumo . Atarayaira joni toayakore miaeyama . 17 Mitane Jesú tatuma isia ribane : Maiamo naokotu . Yatu ama jomakaba yabaya . Tiarone warao jomakaba monuka ayabamo tane yatu abatine , taeyama . 18 Takore rijana anobatuma iabane Jesú iamo narubuaeyama . 19 Takore Jesú suatana nariaja eobo miae . Jacobo atae araka Juan tane . Tatuma Zebedeo anobotomo . Tatuma waeku anobatuma iyakaratayakore miaeyama . 20 Mitane yejebuae . Yejebukore tatuma arima Zebedeo waeku iabanae anebu isiko . Iabaitane Jesú iamo naruaeyama . 21 Tane janokoina Capernaum tata nabakaubuaeyama . Nabakane ya tuwara eku orikware nakanoko eku yaruae . Jesú eobo inaminakitane jotananaeyama . 22 Jesú rewarayaja airamo aribu jaja rewarae . Kajotabu akarata ainaminamo monuka inaminanatanae . Tiame warao taisi aribu nokone retaubuae . 23 Tata orikware nakanoko eku nibora jebu Dio saba wisi jakutai jaja . Tai rokojotae . 24 Ribane : Jesú , Nazaret arotu , iji katukeme jiaobojona kaisia abaya bajama ? Iji kaiekorakitane naoaera ? Jinaminayaine . Iji Yakerajawitu jakutai , Dioatukamo . Taisi naminayaine , taeyama . 25 Tane ribakore Jesú jebu sabajiae . Ribane : Inare tau ! Nibo-rama iabane ekumo naru , taeyama . 26 Takore jebu Dio saba wisi jakutai niborama esinakane , kwana rokojotane tane , ekumo naruaeyama . 27 Tiame kokotuka retaubuaeyama . Renokoyaja ribane : Tamaja ribu bitu tai ? Tamaja inamina jiro kasabamo tai ? Tamaja nibora ribu ja jebu Dio saba wisi jakutaisi emo inatabakitane . Inatabakore emo nariaraji bajama ! taeyama . 28 Tane takore ina Galilea kokotukanea ribu Jesú isia kayanae . 29 Takore orikware nakanoko ekumo ejobane Jesú Simón atae araka Andrés tane ajanokoata nabakanaeyama . Jesú isiko Jacobo Juan tane naruae . 30 Simón ajanokoata Simón arabai riara isia wabayaja yajínae tiaja jaja . Tirasi isia Jesú saba rewaraubuae . 31 Rewarakore Jesú tirasi awere nabakane , amojo oane ikaramunae . Takore rijana ariara ekko tae . Tira jakutai karamane najoro tatuma saba jisabakitane jotananaeyama . 32 Takore ya soto takore , imaya rijana muanayakutai koko-tuka konaubuae Jesú tata . Jebu jaja jakutaisi konaubuae . 33 Ja-nokoina arao kokotuka Simón ajanoko akojoata orikware nakau-buaeyama . 34 Takore Jesú muanamo erajasi ibajukanae . Jebu eraja waraoto ekumo inatabae . Jebu Jesú naminayame , Jesú jebu ribamejerenatanaeyama . 35 Takore jokona anejeko , mate ima sanuka jakore Jesú karamane janokoina ekumo ejobonae . Warao ekirajasiata naruae kwai ribakitane . 36 Kwai ribiakore Simón amusabatuma isiko Jesú najabukitane ejobonaeyama . 37 Mitane ribane : Kokotuka jinajabia , taeyama . 38 Tiarone tai riboto ribane : Janokoina eobo kawere jakutaisi-ata naruki ine tatarakate rewaramejerei . Tiame naoaine , taeyama . 39 Tane ina Galilea kokotukanea Jesú naruae . Orikware naka-noko ekia rewarayaja naruae . Waraoto ekumo jebu inatabae-yama . 40 Takore nibora aboisi sabana jaja jakutai Jesú tata nabakane jinamane rujunaeyama . Ebiaja ribane : Iji tane obonokore mabe-rekitane jisaba yakera , taeyama . 41 Aboisi sabana mitane Jesú akobe ajeraja ejobonae . Tiame amojo ejane taisi torene ribane : Ine obonoya . Jibereaine rijana , taeyama . 42 Takore rijana aboisi ekko tae . Beréae tiaja bajinae . 43 Takore Jesú taisi inatabayaja kwana reiriae . 44 Ribane : Maribu noko . Raisama saba rewaranaka naru . Wajiabara narune jitejo saserote emi . Ateje Moisés kajotabuae . Boisi sabana berekore Dio nobeanaka moakitane ja bereajame . Moisés aribu eku moau . Moakore eobo iji beréae tiakutaisi naminate , taeyama . 45 Tiarone nibora jakutai narune Jesú anona warao kokotuka saba rewarakitane jotananae . Tiame Jesú janokoina eku yaru-komoni ejobonae . Tiame emo bajinae warao ekirajasi eku . Takorejone warao kokotukaneatukamo naruae Jesú mikitane.


2 1 Tatukamo ya erajena takore Jesú atanejese janokoina Capernaum eku nabakanaeyama . Nabakakore janokoina arao Jesú janoko eku jakutaisi naminae . 2 Naminane warao eraja orikware nakaeyama . Eraja jame janoko akojo tutu tae . Takore Jesú tatuma saba Dio aribu rewaraeyama . 3 Rewarayakore warao manamonamojase nabakanae nibora atejo maramárae tiakutaisi konayaja . 4 Waraosebeira aobojona Jesú tata yarukomoni . Tiame janoko arai yaburune janoko arai euanae . Tane atoto ekia nibora atejo maramárae tiakutai aubanoko isiko inanakanae . 5 Takore Jesú tatuma nome abayakore naminaitane maramárae tiakutaisi isia ribunae . Ribane : Mauka , jiaobojona asiraja jikware abanaka bereaine rijana , taeyama . 6 Amasike kajotabu akarata ainaminamo tata norujúae tiaja ja . Aobojona isia ribane : 7 Tamaja katukeme Jiaobojona bereaine , tia bajama ? Dio isia asiraja ribiaraji ! Diowitu obojona asiraja waraoto kware abanaka berea . Atae sina berea ? 8 Tiarone Jesú tatuma aobo-jona naminane ribane : Yatu katukeme tametane obonobia ? 9 Mara-márae tiakutaisi saba ribu manamo ja . Kasikaja yatu saba yakera ? Ribane : Jiaobojona asiraja jikware abanaka bereaine takore , yake-renara ? O ribane : Karamane jiaubanoko ekobotane naru takore , yakerenara ? 10 Amasike warao tane nakajakutai ribu ja raina eku obojona asiraja waraoto kware abanaka berekitane . Yatu taisi nami-namejerei ribatine , taeyama . Tane nibora atejo maramárae tiakutaisi isia ribunae . 11 Ribane : Jiisia ribiaine : Karamane jiaubanoko ekobotane , jijanokoata naru , taeyama . 12 Ribakore rijana maramárae tiakutai karamunaeyama . Kara-mane aubanoko ekobotane naruae warao kokotuka amujaba . Tiame kokotuka kwana retaubune ribane : Diosike yakeraja jae . Ebe tametane minajaoko , taeyama . 13 Tatukamo Jesú aotanaira amumia naruaeyama . Takore waraosebeira kokotuka taisiata nabakakore tatuma inaminae . 14 Nariaja nibora Leví miaeyama . Leví jakutai tai Alfeo auka . Leví Roma airamo aribia burata ebutu . Leví ebunoko janoko eku rujúnae tiakore Jesú Leví miae . Jesú ribane : Maiamo nao , taeyama . Takore Leví karamane iamo naruaeyama . 15 Nokabuka Jesú Leví ajanokoata najoroae . Roma airamo aribia burata ebumo eraja Jesú iamo naruae . Asirajasi anonamo eraja Jesú iamo naruae . Tatuma kawanamo Jesú isiko anebu isiko tane mesa yanorujuaeyama . 16 Takore kajotabu akarata ainaminamo Bariseotuma tane mine Jesú anebu isia ribane : Yatu ainaminatu katukeme burata ebumo isiko najoroya , jobia tane ? Katukeme asirajasi anonamo isiko najoroya , jobia tane bajama ? taeyama . 17 Takore Jesú tatuma aribu nokone ribane : Muananaja jakutai tatuma yarokotatu najabunaja . Muanayakutai tatumasike yarokotatu najabia . Amasike ine nomerajasi anonamo yejebuki-tane naonatanaine . Tiarone asirajasi anonamo yejebukitane naoaine aobojona ibaremejerei , taeyama . 18 Ya jisaka eku Juan Joni Ekobutu anebu obonekoyaja jaja . Bariseotumarakate obonekoyaja jaja . Obonekoyakore eobo Jesú tata nabakane renokoae . Juan anebu obonekoya . Bariseotuma anebu obonekoya . Jinebu katukeme obonekonaja bajama ? taeyama . 19 Jesú tatuma riboto ribane : Jotarao kasayaja noara abaya . Ama nibora kasatu mate jakore eobo obonekotera ? Oboneko-naja . 20 Tiarone kasatu tatuma ebikamo konarukore eobo obonekote . 21 Warao jisakarakate jiaka nobo jiaka jiro isiko iyakaratanaja . Jiaka jojarakore ajiro kabukatane anobo yawanate . Ebe jakutaisi kwarika yawanate . 22 Warao jisakarakate bino jiro anamu joronona nobo eku esojonaja . Eku esojokore anamu obate . Bino rijate . Anamurakate rijate . Tiame bino jiro anamu joronona jiro eku esojote , taeyama . 23 Ya tuwara jisaka eku Jesú rajikaba ekia nariaja jaja . Anebu nariaja tiriko ajojo arene arene taeyama . 24 Ariakore mitane Bariseotuma ribane : Mi anaka . Kajotabu akarata aribu ya tuwara eku tametane yaotamejerenaja . Yaotamejerenajarone jinebu are yaotaya . Katukeme ? taeyama . 25 Takore Jesú ribane : Yatu David anona isia teribunajara ? Ateje David anebu isiko anajoro ekiraja nojeraja ejobonaeyama . 26 Abiatar saserote airamowitu jakore David Dio ajanoko eku yaruae . David yarune bãu Dio amujaba abánae tiakutaisi najoro-aeyama . Kajotabu akarata aribu ribia : Bãu jakutai tai saserotetumawitu anajoro , tia . Tiarone David anebu bãu moae najoromejerei , taeyama . 27 Jesú atae atanejese ribane : Ya tuwara jakutai tai waraoto saba nonae . Ya tuwara saba warao nonae , tanaja . 28 Tiame warao tane nakajakutai taisike ya tuwara isia ribu ja , taeyama.

3 1 Tatukamo Jesú atanejese orikware nakanoko eku yaruaeyama . Tata nibora amojo wájae tiaja jakore miaeyama . 2 Takore eobo yaorane Jesú mibuaeyama . Jesú ya tuwara eku ibajukakore kware abakitane obonoaeyama . 3 Takore Jesú nibora amojo wájae tiakutaisi isia ribane : Karamane autu tora tau , taeyama . 4 Tane eobo renokoae : Kajotabu akarata eku ribu kasikaja ja ? Ya tuwara eku katukane nonakitane yakera ? Yakeraja nonaki-tane yakerenara ? Asiraja nonakitane yakerara ? Wabanaka jame-jerekitane yakerenara ? Nakitane yakerara ? taeyama . Takore ta-tuma inareraja bajinaeyama . 5 Takore Jesú aobojona moni tane tatuma miae . Ekumoniraja bajinae tatuma noko obononatanajame . Tane niborama isia ribane : Jimojo enometanu , taeyama . Enometakore amojo yakeraja bajinaeyama . 6 Takore Bariseotuma ejobane Herodes sabasabamo isiko rewarae . Katukane Jesú nakuna tai tane rewaraeyama . 7 Tane takore Jesú anebu isiko aotanaira ajomukia naruae-yama . Ina Galilea arao eraja taisi iamo naruae . 8 Jesú anona urirajasi naminaitane warao eraja naoae mikitane . Warao naobuajakutai tatuma Judea arao , Jerusalén arao , Idumea arao tane . Atae ina nojaba Jordán jabisabaya arao naoae . Atae Tiro arao , Sidón arao tane naoaeyama . 9 Warao erame Jesú anebu kajotabuae wajibaka najabumejerei , warao Jesú awere tutu tanaka jamejerei . 10 Jesú muanamo erajasi ibajukanajame muanamo eobo Jesú awerewitu nabakaubuae torekitane . 11 Jebu Dio saba wisi waraoto eku jaja jakutai Jesú mitane amujaba jinamane rujunae . Rokojotayaja ribane : Ijisike Dio Auka , tae-yama . 12 Takore Jesú kwana kajotabuae , Iji Dio Auka , tanaka jameje-rei . 13 Taitane Jesú jotakwayata yaburuae . Tata warao mibune nisakitane jakutaisi yejebuae . Yejebukore taisiata nabakanae-yama . 14 Takore warao mojoreko kware manamo awai nowarae isiko bajemejerei . Tatuma inatabakitane awai nowarae akarimo waraoto saba rewaramejerei . 15 Ribu moae muanamo ibajukamejerei . Ribu moae jebu waraoto ekumo inatabamejerei . 16 Anebu mojoreko kware manamo jakutai tatuma awai tamaja . Simón jakutai taisi awai tane Pedro abanae . 17 Atae Zebedeo auka Jacobo jakutai araka Juan isiko tane . Tatuma awai tane Boanerges abanae . Waraoto aribu isia ribia : Naja aribu monuka . 18 Atae Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Jacobo Alfeo auka jakutai tane . Atae Simón Ina Airamo Riboto sabasabamo jakutai . 19 Judas Kariot arotu jakutai . Judas jakutai Jesú awabitu . Tatukamo Jesú janoko eku nabakanae anebu isiko . 20 Takore warao eraja orikware nakajame najorokomoni ejobonaeyama . 21 Tane takore Jesú awarao naminae . Naminane Jesú buretaja tanabayame konarukitane naoae . 22 Eobo kajotabu akarata ainaminamo Jerusalén tatamo naoajakutai ribane : Tamajasike Beelzebú arotu . Beelzebú jakutai tai jebu airamo . Beelzebú aribia jebu emo inatabaya , taeyama . 23 Ribakore Jesú tatuma yejebuae . Asita abane tatuma saba rewarae . Satanás katukane wite emo oriinatabate ? 24 Ina arao jisajisane oriisiko orikubakore taeratakomoni . 25 Oriwarao asebe ma-namo oriisiko orikubakore taeratakomoni . 26 Satanás monuka-jase . Satanastuma jisajisane oriisiko orikubakore taeratakomoni . Ekorate . 27 Erijisa arotu warao taerajasi ajanoko eku yaorane yarukomoni . Wajiabara janoko arotuma yejimarakitane ja aunu-kamo erijisakitane . Tanaja jakore erijisakomoni . 28 Nomewitu yatu isia ribiaine . Obojona asiraja kokotuka waraoto kware abanaka berekitane Dio saba yakera . Ribu asi-rajawitu kokotuka waraoto kware abanaka berekitane Dio saba yakera . 29 Tiarone Dio Amejokojira Yakerajawitu asiraja , tane ribiakutai taisi aobojona asiraja are berekomoni . Are taisi kware obojona asiraja abaya . 30 Tatuma ribane : Jesú jakutai jebu Dio saba wisi jakutaisi isiko , tane ribiame Jesú tane ribunae . 31 Tatukamo Jesú arani naoae arakatuma isiko . Naone yaka-reku bajinaeyama . Tane Jesú saba ribu inatabaeyama . 32 Takore Jesú awere norujúae tiakutai tatuma Jesú isia ribunae . Jirani , jirakatuma tane yakareku ja . Jimikitane obonoya , taeyama . 33 Jesú riboto ribane : Rani sina tai ? Rakatuma sinatuma tai ? taeyama . 34 Tane awere norujúae tiakutaisi kawanaya seorobiaja ribane : Mikotu , tamatuma rani , rakatuma tane . 35 Dio aobojona eku abayakutai taisike raka . Taisike rakoi sanuka . Taisike rani , taeyama.

4 1 Atae atanejese Jesú aotanaira amumia inaminakitane jotananae . Inaminayakore warao eraja taisiata nabakaeyama . Warao erame Jesú wajibaka eku nabakane rujane tane aotanaira autu sabuka bajinaeyama . Waraosebeira kokotuka wajaka bajinae . 2 Takore asita abane ribu erajasi inaminayaja ribane : 3 Maribu nokokotu . Namutu namukitane ejobonae . 4 Namuna wiaraya-kore aumu kawanamo jojisi arai nakae . Takore romu kwaia nija-kayakutai naone aumu najorobune iekoronae . 5 Atae namuna aumu kawanamo joyo arai nakae . Joyo arai joboto sanuka jame namuna rubujira aroko ejobonae . 6 Amasike ya ejobakore namuna ajokonamu ekirame jojane wajae . 7 Atae namuna aumu kawa-namo jina eku nakae . Takore ji arau irane namuna eirawajae . Tiame kwajanatanae . 8 Tiarone namuna aumu kawanamo joboto yakerajasi eku nakae . Ejobane irae . Kwajakore kawanamo akwaja mojorekotuma rijanamo tane kwajae . Kawanamo siento ajabasi kware mojoreko tane kwajae . Atae kawanamo siento tane kwajae , taeyama . Tane Jesú rewarae . 9 Tane ribane : Akojoko ja jakutai maribu nokokunarai , taeyama . 10 Tatukamo Jesú jisamuka jakore Jesú awere jakutai naoae anebu mojoreko kware manamo isiko . Asita abane rewarayaku-taisi isia renokoaeyama . 11 Jesú ribane : Dio arujuna rujuya-kutaisi isia ribu rijisa ja . Dio yatu ribu nokomejerea . Tiarone eobo yakareku jakutaisi isia tanaja . Ine asita abane tatuma saba rewarakitane ja . 12 Takore mijarone minaka bajia . Nokoyarone nokonaka bajia . Tane bajia aobojona kambiatanaka jamejerei , aobojona asiraja kware abane berenaka jamejerei tane . (Isa . 6:9-10) 13 Tane Jesú suatana rewarae . Ribane : Ine tamaja asita abane rewarajakutaisi ainamina yatu naminanaja mojoro ? Asita abane rewarajakutaisi ainamina kokotuka yatu katukane naminate bajama ? 14 Namutu jakutai tai ribu arewaratu sitaya . 15 Namuna aumu jojisi arai nakajakutai tai warao kawanamo sitaya . Tatuma ribu nokoya . Nokokore Satanás rubujira naone ribu obojona eku wiarajakutai taisi konaria . 16 Namuna araisa joyo arai nakajakutai tai warao eobo sitaya . Tatuma ribu nokone , ekeiraja oaya . 17 Tiarone tatuma eku ribu ajokonamu ekirame taeratanaja . Takore ribu aobojona tatuma ayakara mikore o isanamatakore nakaya . 18 Namuna araisa jina eku nakajakutai tai warao eobo sitaya . Ribu nokoya . 19 Tiarone raina aobojona ama jakutaisi kware baria . Burata tatuma imasibia . Yawatanuka kokotukanea kwana obonoya . Tamaja kokotuka obojona eku yarune ribu eira-wajaya . Takore ribu kwajanaja . 20 Ama namuna araisa joboto yakerajasi eku nakajakutai tai warao eobo sitaya . Ribu nokone yakeraja oaya . Tane kwajaya . Kwajayaja kawanamo mojorekotuma rijanamo tane kwajaya . Kawanamo siento ajabasi kware mojoreko tane kwajaya . Eobo siento tane kwajaya . 21 Tane atae rewarae . Abije konane kajõ noika abatera ? O uba-noko noika abatera ? Abanaja . Abanoko eku abate sinajarame-jerei . 22 Takore erijísae tiakutai kokotuka naminate . Mukorónae tiakutai taisirakate naminate . 23 Akojoko ja jakutai maribu nokokunarai , taeyama . 24 Tane atae ribane : Yatu nokoyakutai yaorane taisi nokokotu . Yatu sinarijayakutai taisi monukajase yatu riboto yatu saba sinarijate . Ribu nokoyakutai taisi saba kwarika sinarijate . 25 Ja jakutai atae kwarika taisi moate . Ekirakutai sanuka jarone taisi ebikamo konarute , taeyama . 26 Tane Jesú ribane : Dio arujuna rujuyakutai tai rajikabatu anamuna monuka . 27 Namuitane iabaya . Ya era sabuka bajia . Takore namuna ejobane iraya . Tiarone katukane iraya tai tane rajikabatu naminanaja . 28 Joboto araitiji namuna irane kwajaya . Wajiabara arau iraya . Tatukamo ajojo . Tatukamo aumu . 29 Tatu-kamo simoya . Ayakaramata ekutiji rajikabatu tata narune aria rijana , taeyama . 30 Jesú suatana rewarayaja ribane : Dio arujuna rujuyakutai katukayaja monuka ? Oko taisi isia katukane asita abane sitate ? 31 Arujuna jakutai namuna motasa aumu monuka . Namuna motasa aumu jakutai namuna aumu kokotuka yajoto . Warao taisi konane namia . 32 Tiarone namukore irane arau rau aukamo eobo kokotuka kwarika ejoboya . Awakuwaku erame romu yajakane aimajana kware eku tuwarane ubaya , taeyama . 33 Tametane Jesú asita abane waraoto inaminae . Waraoto aobojona kaika inaminae . 34 Asitawitu abane rewarae . Ribu raisama rewaranatanae . Tiarone warao ekiraja jakore anebu saba kokotuka yakeraja rewarae . 35 Taitane tai ya ekujase ya soto takore Jesú orianebu isia ribunae . Ribane : Aotanaira jabisaba imakaki , taeyama . 36 Takore waraoto iabane wajiabara wajibaka eku rujunaja-kutai taisi eku imakanaeyama . Imakayakore wajibaka aukamo-rakate Jesutuma iamo imakanaeyama . 37 Takore ajakaira tatuma kware rubujuae . Rubujukore nojaba ai waeku nakakore wajibaka wanareturuaeyama . 38 Jesú jakutai wajibaka awajukatuata uba-yaja jayama . Kwaebeaba oriakwa noika abane ubae . Takore enominane isia ribane : Kainaminatu , oko rijakore jisaba yakera mojoro ? taeyama . 39 Enominakore Jesú karamunae . Karamane ajakaira sabajiae . Nojaba isia ribane : Tuwarau . Najomanu , taeyama . Takore aribu eku tuwaranaeyama . Yaorane najomonaeyama . 40 Takore Jesú orianebu isia ribane : Yatu katukeme retaya ? Katukeme nome abanaja bajama ? taeyama . 41 Tane takore kwana retaubuae . Oriisia ribane : Tamaja sina tai ? Ajakaira , nojaba tane isia ribakore aribu nokoyaraji bajama!

5 1 Nojaba najomoyakore jabisaba ina Gadara tata nabaka-naeyama . 2 Tane Jesú waekumo nabakakore nibora mujuina ekumo taisiata naoae . Tai jebu Dio saba wisi jakutaisi jaja . 3 Nibora jakutai mujuina eku ubayaja jaja . Warao jisakarakate taisi yeji-marakomoni ejobonae . Karena isiarakate yejimarakomoni . 4 Ebe omuru kware itatabune karena isia ajara motuaeyama . Takore tai karena enojutaeyama . Omuru kware aitatabu yawanaeyama . Jisa-karakate ajarata ekiraja ejobonae taisi iraobotakitane . 5 Are joko-maya , imaya tane rokojotayaja kujuae . Jotakwa arai mujuina eku tane joyo isia orieboisiaja kujuae . 6 Nibora jakutai utirajamo Jesú mitane taisiata jakanae . Tane amujaba jinamane rujunae . 7 Kwana rokojotayaja ribane : Iji katukeme jiaobojona maisia abaya ? Iji Jesú Dio Kokotuka Kwarika jakutaisi Auka . Dio aobojona jie-biaine maisanamatanaka jamejerei , taeyama . 8 Tane ribunae Jesú taisi isia ribunajame . Ribane : Jebu Dio saba wisi jakutai , nibora ekumo emo jau , tane taeyama . 9 Jesú taisi renokoae . Jiwai katukane ? Takore : Mawai Jebusebeira , oko erame , taeyama . 10 Nibora Jesú kwana ebuae . Jebu are tai ina ekumo ina-tabanaka jamejerei ebuaeyama . 11 Takore jota awere ibureju-baka eraja najoroyaja jaja . 12 Jebu kokotuka ebiaja ribane : Iburejubakayata kainatabau oko tatuma eku yarumejerei . 13 Takore Jesú tane nonae . Jebu Dio saba wisi jakutai nibo-rama ekumo iejobane iburejubaka eku yarumejereaeyama . Iburejubaka asebe sinarijaira manamo monuka . Tatuma jotakwa araimo kurujubune joni borarane , joabane muanaeyama . 14 Aromu iburejubaka muanakore ayaoromo jakutai nabuka-rinaeyama . Nabukarene aromu isia rewarae janokoineta . Janoko abita abita jakutaisi ekurakate rewarae . Takore warao naoae nonajakutaisi mikitane . 15 Tane Jesú tata nabakane nibora ebe jebu jaja jakutai taisi miae . Rujúnae tiakore miae . Jiaka orisabánae tiakore miae . Aobojona ejobónae tiakore miae . Mitane retaubuaeyama . 16 Takore Jesú anona amimo eobo saba jebu jaja jakutaisi isia , iburejubaka isia tane rewaraeyama . 17 Ribu nokone warao Jesú ebukitane jotananae aina ekumo narumejerei . 18 Takore Jesú waeku nabakakore nibora ebe jebu jaja jakutai Jesú ebuae iamo narukitane . 19 Tiarone Jesú iamo narumejere-natanae . Isia ribane : Jijanokoatajase bajitane jiwaraoto saba rewarau . Airamo jiisia nonajakutai taisi rewarau . Iji Airamo saba saneraja ejobonajakutai taisi rewarau , taeyama . 20 Takore nibora narune ina Decápolis ajanokoina eku rewarakitane jotananae . Jesú taisi isia nonajakutai taisi rewarae . Takore aribu anokomo kokotuka retaubuaeyama . 21 Takore Jesú aotanaira imakakore warao eraja taisiata nabakanae . Nabakakore Jesú jomukuata bajinaeyama . 22 Takore orikware nakanoko airamo jisaka naoae . Awai Jairo . Tai Jesú mitane amujaba mukunamane rujane jinamunaeyama . 23 Jesú ebiaja ribane : Maukatira amoniwitu . Naone jimojo taisi arai abanu wabanaka bajukamejerei , taeyama . 24 Takore Jesú taisi iamo naruaeyama . Warao eraja taisi iamo nariame tutu tae . 25 Takore warao kawana tira jaja . Tira jakutai inawaja mojoreko kware manamo ajotu isia wabayaja jaja . 26 Ya-rokotamo jakutai tirasi kwana isanamatae . Tira jakutai yarokotamo isia oriabajukana yaroyaja aburata kokotuka rija-naeyama . Tiarone awaba are kwarika ejobonae . 27 Tira Jesú isia nokoitane Jesú araitajasabamo naoae . Warao erajasi ekia naoae . Naone Jesú ajiaka torinae . 28 Oriisia ribane : Ajiakawitu toreko-rerakate bajukatine , taeyama . 29 Tane takore rijana ajotu tuwarae . Tuwarakore tira wite bajukanajakutaisi naminae . 30 Takore Jesú ajarata ejoboyakore naminae . Tane oriaraitajasaba barene renokoae . Sina majiaka torinae ? taeyama . 31 Renokokore anebu ribane : Warao tutu tiarone iji katukeme sina matorinae tia bajama ? taeyama . 32 Tiarone Jesú kokotukanea seorobuae atoretu mikitane . 33 Ta-kore tira jakutai retane tororoyaja naoae . Atejo eku nonajakutaisi naminane naoae . Jesú amujaba jinamane rujunae . Tane anome kokotuka rewarae . 34 Takore Jesú ribane : Maukatira , iji nome abanajame bajukanae . Inareraja naru . Bajukánae tiaja bajenu , taeyama . 35 Jesú mate rewarayakore orikware nakanoko airamo ajano-koatamo naoae . Naone ribane : Jiaukatira wabae rijana . Inami-natu notorinaka rijana , taeyama . 36 Jesú tamaja ribu nokone orikware nakanoko airamo isia ribunae . Ribane : Retanaka nome abayaja bajenu . Atae ribu jisaba ekira , taeyama . 37 Tane nariaja Pedro , atae Jacobo , atae Jacobo araka Juan konaruae . Atae raisa iamo narumejerenatanae . 38 Tane orikware nakanoko airamo ajanokoata nabakane warao wiyawiyakore miae . Wabajakutaisi isia akobe ajerame yaonayaja bajinae . Tatuma oriamejo nabayaja taisi yaonaeyama . 39 Takore janoko eku yarune ribane : Yatu katukeme wiyawiyayaja yaonaya ? Iboma jakutai wabayana . Tai ubaya , taeyama . 40 Amasike tatuma Jesú ekotubiaja enoaeyama . Takore Jesú kokotuka janoko ekumo iejobonaeyama . Tane arima , arani , Jesú isiko jakutai tane anamu eku konaruaeyama . Ibomayata yaruae . 41 Tane iboma amojo oane ribane : Talita kumi . Waraoto aribu isia ribia : Iboma , jiisia ribiaine : Karamanu , tia , taeyama . 42 Takore rijana iboma jakutai karamane basiatae . Ainawaja mojoreko kware manamo jame iramo . Takore warao kwana retaubiaja bajibuaeyama . 43 Jesú kwana kajotabuae anona isia raisama saba rewaranaka jamejerei . Tane iboma najoro moa-mejereaeyama.

6 1 Tatukamo Jesú oriaineta naruae . Anebu Jesú iamo naruae . 2 Takore ya tuwara eku Jesú orikware nakanoko eku inaminakitane jotananaeyama . Aribu anokomo eraja kwana retaubuae . Ribane : Tamaja kasaba naminae ? Sina ribu musaberaja taisi moae ? Sina ajara taeraja tane abanae nona taeraja nonamejerei ? 3 Tamaja moijotuanara ? Tamaja Maria aukenara ? Tamaja Jacobo , José , Judas , Simón tane arajeanara ? Arakoi sanukatuma kakaika ubanajara ? taeyama . Tiame Jesú tatuma saba omu esoakanoko tane ejobonae . 4 Tane Jesú ribane : Dio kware arewaratu aribu amoara uriraja warao eobo saba . Tiarone oriaina eku oriwaraoto saba amoara ekira . Ajanoko araoto saba amoara ekira . 5 Tiame tata nona taeraja nonakomoniwitu . Amojo muanamo erajena jakutaisi arai abane ibajukanaeyama . 6 Takore tatuma nome abanaja jame Jesú retayaja bajinae . Tatukamo ejobane janokoina aukamo ekia inaminai naruaeyama . 7 Taitane Jesú orianebu mojoreko kware manamo yejebuaeyama . Manamo manamo inatabayaja ribu moae jebu Dio saba wisi jakutai waraoto ekumo inatabamejerei . 8 Kajotabuae akuju saba konarunaka jamejerei . Natorobuwitu konarute . Wanaba anamu konarunaja . Atae wanaba konarunaja . Atae burata konarunaja tane . 9 Barukatasike isiko are narute . Kamisa manamo orikwarea orisabanatate . 10 Ribane : Yatu janoko jisaka eku nabakane are eku ubakotu . Yaota riwarakore tatamo ejobate . 11 Janokoina jisaka arao yatu etuwarakitane obononatate tai . Yatu aribu nokokitane obononatate tai . Tane takore ejobakotu . Ejoboyaja joboto ajuju yatu omu isimo inarimakotu . Inarimayakutai tatuma riboto ribia monuka . Nomewitu yatu isia ribiaine : Ya jisaka eku Dio ribu kokotuka nome toate . Nome toane Sodoma araoto isanamatate . Gomorra araoto isanamatate . Tiarone janokoina arao yatu etuwaranatanajakutai tatuma kwarika isanamatate , tiaine , taeyama . 12 Takore anebu rewarayaja naruae . Warao aobojona ibare-kitane ja , tane rewaraeyama . 13 Jebu eraja waraoto ekumo inata-baeyama . Toi isia muanamo erajasi ejone ibajukaubuae . 14 Tane takore warao kokotuka Jesú isia rewarae . Rewarayakore Airamo Herodes nokoae . Nokoitane ribane : Juan Joni Ekobutu jakutai tai tamaja . Juan wabaerone nomininae . Tiame ajara taeraja nona taerajasi nonakitane , taeyama . 15 Eobo ribane : Raisa . Dio kware arewaratu Elias jakutai tai tamaja , taeyama . Eobo ribane : Tamaja Dio kware arewaratu , o Dio kware arewaramo kawanamo monuka , taeyama . 16 Takore Herodes tatuma aribu nokone ribane : Tamajasike Juan . Ine Juan akwa jewetamejereaine . Takore wabaerone nomininae . Tai tamaja , taeyama . 17 Ebe Herodes Juan saba inatabane emojojutanaeyama . Mojojutanoko eku karena isia motumejereae tira Herodias aobojona . Herodias jakutai ebe Felipe atira . Felipe Herodes araka . Takore Herodes arakama ebikamo konaruaeyama . 18 Juan jakutai Herodes isia ribane : Iji jirakama atirasi jitira tane nisakitane Dio akajotabu ekuana , taeyama . 19 Tiame Juan Herodias saba asirajawitu ejobonae . Tira jakutai Juan nakitane obonoae tiarone moinaja ejobonae . 20 Airamo Herodes jakutai Juan naminae . Juan anona nomeraja Juan yakeraja jakutaisi naminane nojae . Tiame Herodes atira Juan nakomoni ejobonaeyama . Herodes jakutai Juan aribu yaorane nokonajarone are saba yakeraja ejobonae . 21 Tatukamo Herodias saba yakeraja ejobonae Juan nakitane . Airamo Herodes jakutaisi arijawara aya eku nakae . Noara abanae airamo sabuka saba , yaoromo airamo saba , ina Galilea airamo sabuka saba tane . 22 Abakore Herodias aukatira noarayata yarune jojoae . Jojokore Herodes saba yakeraja ejobonaeyama . Yejebuajakutaisi saba ya-keraja ejobonaeyama . Takore airamo jakutai iboma isia ribane : Iji obonoyakutaisi mebu . Takore jimoatine , taeyama . 23 Tane ebuajakutaisi moakitane ribu moae . Ribane : Ina ajabasi airamo takitane mebukorerakate ribu jimoatine , taeyama . 24 Takore iboma ejobane aranima renokoae . Ine bitu ebute ? Takore : Juan Joni Ekobutu jakutaisi akwa ebu , taeyama . 25 Takore ribu nokoitane iboma airamoata rubujiraja yarune ribane : Juan Joni Ekobutu jakutaisi akwa jorujoko eku abane mamoau , taeyama . 26 Tane ebukore airamo ekumoniraja ejobonae . Tiarone tane ribu moajame wanikitane obononatanae . Ribu moakore yejebua-jakutai aribu nokoajame tirasi aribu ribotakitane obonona-tanaeyama . 27 Tane rijana airamo yaorotu inatabae Juan akwa konamejerei . Takore yaorotu narune , Juan akwa jewetenae . 28 Jewetaitane jorujoko eku abane , konane tane iboma moae . Iboma jakutai akarimo aranima moaeyama . 29 Takore anebu Juan awaba isia nokoae . Nokoitane naoae . Tane atejo konaruae joitakitane . 30 Tatukamo Jesú ainatabatuma orikware nakae . Anona koko-tuka rewarae . Ainamina kokotuka rewarae . 31 Takore warao eraja naoyaja nariaja tane jame Jesú , anebu tane najorokomoni ejobonae . Tiame Jesú ribane : Naokotu . Warao ekiraja jakutaisiata naruki sanuka tuwarakitane , taeyama . 32 Tane ainataba isiko emo naruae . Waekia naruae . Warao ekiraja jakutaisiata naruaeyama . 33 Tiarone nariakore warao eraja tatuma miaeyama . Mine Jesú jakutaisi naminae . Naminane janokoina kokotuka ekumo ka isia ebisaba kurujubuae . Jesú nabakakore tatuma amena ebisaba ja . 34 Takore Jesú waekumo nabakane waraosebeira miae . Tatuma Jesú saba obeja ayaorotu ekiraja jakutaisi monuka ejobonae . Tiame Jesú tatuma isia akobe ajeraja ejobonae . Ribu erajasi inaminakitane jotananae . 35 Takore ya anayakore anebu Jesú tata nabakane ribane : Tamatuka jarawajawitu . Amena ya anaya . 36 Warao jakutai anajoro ekira . Tiame inatabau bãu nisamejerei . Janoko utirena jakutaisiata narute . Janokoina utirena jakutaisiata narute nisakitane , tae-yama . 37 Jesú tatuma riboto ribane : Yatujase najoro moakotu , tae-yama . Takore : Oko katukate ? Oko burata renario siento manamo amoara bãu nisane najoromejerei moaubute mojoro ? tae-yama . 38 Jesú ribane : Yatu amojeku bãu katamona ja ? Narune mikotu , taeyama . Takore naminane ribane : Bãu mojoabasi atae jomakaba aukamo manamo tane jaoko , taeyama . 39 Takore nokoitane Jesú warao kokotuka asebe jisaka emo , asebe jisaka emo tane jaka aukamo arai norujumejereae . 40 Asebe jisaka eku warao siento jisaka . Araisama eku siento ajabasi . Araisama eku siento jisaka . Araisama eku siento ajabasi . Tane norujumejereaeyama . 41 Tane bãu mojoabasi jomakaba manamo tane anebu amojo ekumo nisanae . Kwai yabusene , yakeraja jae tane , bãu enojutane , anebu moae akarimo waraoto moaubumejerei . Jomakaba monukajase warao kokotuka moaubuae . 42 Takore warao kokotuka najorobune jajinaubuaeyama . 43 Jajinaubukore anebu bãu ayajuka , jomakaba ayajuka tane orikware toane u mojoreko kware manamo ikwataeyama . 44 Amasike bãu anajoromo nibo asebe sinarijaira mojoabasi monuka . 45 Takore rijana Jesú anebu erujubuae waeku nabakane aotanaira jabisaba imakamejerei . Orebe inatabae janokoina Betsaida tata narumejerei . Jesú are bajinae waraoto inatabakitane . 46 Ina-tabaitane jotakwayata yaburuae kwai ribakitane . 47 Takore wajibaka jakutai aotanaira autu jakore ya soto tae . Jesú jisamuka wajaka bajinae . 48 Ajaka nebu riboto jame kwana wiribuaeyama . Wiribiakore Jesú tatuma miae . Tane jokoyakore Jesú tatuma sabasaba naria jo araia nariaja . Are kwaeabakitane monuka naruae . 49 Takore jo araia nariakore mitane nebu mejokoji tanabaeyama . Tane rokojotae . 50 Kokotuka taisi mitane kwana retaubuajame rokojotae . Takore Jesú tatuma isia ribane : Manojanaka jakotu . Ineine . Retaubunaka jakotu , taeyama . 51 Takore Jesú tatuma waeku nabakakore ajaka tuwaranae . Tatumasike kwana obonobiaja retaubuaeyama . 52 Jesú bãu isia mianare nonakore tatuma naminanatanae . Mate tatuma aobojona taera . 53 Takore aotanaira imakane ina Genesaret ajomuku sewirinae . Nabakane jomukuata wajibaka awabija koyanae . 54 Wajibaka ekumo nabakakore warao rubujira Jesú naminaeyama . 55 Tane ina kokotukanea jakanae . Muanamo aubanoko isiko konakitane jotananae . Jesú ja jakutaisiata konaruaeyama . 56 Jesú kokotukanea nariakore are iamo muanamo konaruae . Janokoina aukamoata , janokoineta , janokoina emo tane are konaruae . Muanamo janokoina anaru eku abanae . Tatuma Jesú ebuae ajiaka akojo torekitane . Takore ajiaka torinajakutai kokotuka bajukanaeyama.

7 1 Takore Bariseotuma Jesú awere nabakanae . Eoborakate kajotabu akarata ainaminamo Jerusalén tatukamo naoajakutai tatumarakate Jesú awere nabakanaeyama . 2 Tane Jesú anebu kawanamo amojo wisi isia najoroyakore miae . Tatuma ribia : Mojo yaorane jojaraubunaja jakore wisi , tia . Tiame anebu mojo jojaraubumoana jame kware abanae . 3 Bariseotuma , Judio kokotuka tane airamo inamínae tiakutaisi eku abaya . Amojo jojaraubunaja jakore najoronaja . 4 Jomakaba awabinokoatamo naone yaorane jojaranaja jakore najoronaja . Atae ribu eraja airamo inamínae tiakutaisi eku abaya . Jobinoko jojarakitane ja . Jo abanoko jojarakitane ja , joru , atae ubanoko tane . 5 Tane Bariseotuma , kajotabu akarata ainaminamo tane Jesú renokoae . Ribane : Jinebu katukeme airamotuma inamínae tiakutaisi eku abanaja ? Ribu eku abanaka amojo wisi isia najoroyaraji ! taeyama . 6 Jesú riboto ribane : Dio kware arewaratu Isaias yatu isia ribu kaika ribunae . Yatu aobojona nomewitu manamo . Isaias ajabata ribia : Tamaja warao aroko isia iji kairamo , tia . Tiarone aobojona memo . 7 Mayatomanetearone aribu amoara ekiraja ejoboya . Tatuma akajotabu waraoto ariburone Dio aribu tane inaminaya , tia . (Isa . 29:13) 8 Yatu Dio akajotabu iabane airamo inamínae tiakutaisi eku abaya . Jo abanoko jobinoko tane jojaraya . Atae tamajasi monuka nona raisa raisa eraja nonaya , taeyama . 9 Atae Jesú ribane : Yatu Dio akajotabu iabane iramotuma aribu eku abaubia . 10 Moisés jakutai akarata eku jabatae . Ribane : Jirimasi , jiranima tane yatomanetete , tae . (Ejo . 20:12 Kaj . 5:16) Atae ribane : Arimasi isia asiraja ribiakutai o aranima isia asiraja ribia-kutai tane taisi nakitane ja , tae . (Ejo . 21:17 Lev . 20:9) 11 Tiarone yatu aribu raisa . Arimasi isia ribate . O aranima isia ribane : Jisanetakunaine , tiarone maunukamo jakutai tai Corban . Corban jakutai waraoto aribu isia ribia : Nobeanaka Dio saba , tia . 12 Tane jakutai arimasi o aranima sanetakitane ribu ekira . Dio aka-jotabu amoara ekiraja tane ejoboya . 13 Amasike tametane yatu Dio akajotabu amoara ekiraja tane abaya . Airamo inamínae tiakutaisi eku abaya . Atae ribu eraja tamajasi monuka yatu nonaya , taeyama . 14 Atae Jesú waraoto yejebune saba rewarae . Ribane : Yatu kokotuka maribu nokokotu yatu akwa eku yarumejerei . 15 Yakareku jakutai waraoto eku yarune wisi tane abanaja . Tiarone waraoto aobojona ekumo ejoboyakutai taisike asiraja tane abaya . 16 Akojoko ja jakutai nokokunarai , taeyama . 17 Tane Jesú waraoto iabane janoko eku yaruae . Yarukore anebu tamaja asita abane rewarajakutaisi isia renokoaeyama . 18 Takore : Yaturakate nokonaja mojoro ! Yakarekumo waraoto eku yariakutai tai waraoto ewisikomoni . 19 Obojona eku yaru-naja . Kobe eku yarune tatamo tejo ekumo webotoya . Yatu taisi nokonajara ? taeyama . Takore najoro kokotuka najorokitane yakeraja ejoboya . 20 Atae ribane : Waraoto aobojona ekumo ejoboyakutai taisike asiraja tane abaya . 21 Waraoto aobojona ekumo obojona asiraja ejoboya : asiraja obonobukitane , tira jarone raisama najabukitane , nibora jarone raisama najabukitane , tatusebekitane , nibosebekitane , nakitane tane . 22 Atae erijisakitane , raisama aunukamo obonokitane , asirajasi nonakitane , imasibukitane , nona eobo kwarika nona asiraja nonakitane tane . Atae wanikitane , raisama isia asiraja ribakitane , eobo kwarika tane oriabakitane , obojona ekiraja jakitane , tane . 23 Tamaja obojona kokotuka waraoto aobojona ekumo ejoboya . Ejobane waraoto asiraja tane abaya , tae-yama . 24 Taitane Jesú tatamo ejobane janokoina Tiro , atae janokoina Sidón tane aina eku nabakanaeyama . Tata nabakane janoko eku yaruae . Janoko eku yaruajakutaisi naminamejerenatanae . Tiarone are orierijisakomoni . 25 Takore anibaka jebu Dio saba wisi jakutaisi isiko jaja . Anibaka arani jakutai Jesú isia nokoae . Nokoitane naone tane Jesú amujaba jinamane rujunaeyama . 26 Tira jakutai ina Sirofenicia arotu , Grecia araoto aribu aribatu tane . Tai naone Jesú ebuae aukatira ekumo jebu inatabamejerei . 27 Tiarone Jesú ribane : Warao najoro anobotomo wajiabara moakitane ja . Anobotomo ebikamo najoro nisane aromu beoro moakore asiraja jakuna , taeyama . 28 Tira jakutai riboto ribane : Nomewitu , Mairamo . Tiarone beoro jakutai mesa noikaya najoro ajuara najoroya . Waraoto anobotomo amojekumo joika nakayakutai taisi najoroya , taeyama . 29 Takore Jesú ribane : Iji yakeraja ribia . Naru rijana . Jebu jakutai jiaukatira ekumo ejobonae , taeyama . 30 Takore tira narune ajanokoata nabakanae . Nabakaitane aukatira aubanoko arai miae . Jebu jakutai amena taisi ekumo naruajaeyama . 31 Tatukamo Jesú Tiro Sidón tane aweremo naruae . Ina Decápolis ajanokoinaya naruae . Nariaja aotanaira Galilea tata nabakanaeyama . 32 Tata jakore niborama konae . Tai kojokonare , jonokere tane . Akonamo Jesú ebuae amojo taisi arai abamejerei . 33 Takore Jesú niborama emo konaruae warao erajasi kawanamo . Tane amojo kojokonare akojoko eku ebutoronae . Tane sojane ajono torinae . 34 Toritane kwai yabusene seoronae . Obubiaja ribane : Efata , taeyama . Waraoto aribu isia ribia : Emuranu , tia . 35 Takore rijana akojoko emuranae . Ajono bajukane yakera ribunaeyama . 36 Takore taisi kajotabuae raisama saba rewara-naka jamejerei . Kwana kajotabuaerone kwarika rewarae . 37 Re-warakore eobo kwana retaubune ribane : Jesú kokotuka yakeraja nonaya . Kojokonare ibajukakore nokoya . Ribuoni ibajukakore ribia , taeyama.

8 1 Tatukamo ya erayana jakore warao eraja orikware nakae-yama . Anajoro ekiraja ejobonae . Takore Jesú orianebutu yejebune isia ribane : 2 Warao ya rijanamo maisiko ja . Anajoro ekiraja . Tiame tatuma isia makobe ajera . 3 Najoro moanaka ajanokoata inatabakore kawanamo utirajamo naoajame jojisi autu sinakate , taeyama . 4 Takore anebu Jesú riboto ribane : Tamatuka waraoto ajanoko ekira . Oko kasabamo najoro uriraja mite moakitane ? taeyama . 5 Jesú ribane : Bãu katamona ja ? Takore : Mojoabasi kware manamo ja , taeyama . 6 Takore Jesú warao joboto arai norujumejereae . Norujukore Jesú bãu mojoabasi kware manamo nisane Dio isia yakeraja jae tane ribunae . Ribaitane enojutane anebu moae akarimo moau-bumejerei . Takore moaubuae . 7 Atae jomakaba aukamo isia ya-keraja jae tane ribane moaubumejereaeyama . 8 Takore kokotuka taisi najorone jajinaubuaeyama . Najoro ayajuka are bajinae . Bajinajakutai u mojoabasi kware manamo ikwataeyama . 9 Ana-joromo nibo jakutaisi asebe sinarijaira manamonamojase monuka . Najorokore waraoto ajanokoata inatabaeyama . 10 Inatabaitane anebu isiko waeku nabakane ina Dalmanuta tata naruaeyama . 11 Takore Bariseotuma naone Jesú aribu kwarikakitane jota-nanae . Ayakara mikitane obonoae . Sinarija nonamejereae ajarata najamutu tatamo jakutaisi emimejerei . 12 Takore Jesú aobojona eku obubiaja ribane : Warao ama jakutai katukeme sinarija kwana ebia ? Nomewitu yatu isia ribiaine , ine yatu saba sinarija nonanajawitu . 13 Tane tatuma iabane , atanejese waeku nabakane aotanaira imakanaeyama . 14 Anebu najoro konarukitane emoniae . Bãu jisakawitu isiko waeku nabakanaeyama . 15 Takore Jesú anebu reiriae . Ribane : Bariseotuma arina akwaruta najoroterate . Herodes arina akwa-ruta najoroterate , taeyama . 16 Takore anebu oriisia ribakitane jotananae . Oko bãu konanatanajame tametane ribia , taeyama . 17 Takore Jesú taisi naminane ribane : Yatu katukeme oko bãu konanatanae tia bajama ? Yatu mate ribu nokonajaraji ? Mate naminanajaraji ? Yatu aobojona mate taeraraji ? 18 Yatu amu jarone minajaraji ? Yatu akojoko jarone nokonajaraji ? Manona isia yatu aobojona nakanajaraji ? 19 Ine nibo asebe sinarijaira mojoabasi saba bãu mojoabasi enojutane moaubuaine . Takore najoro ayajuka u sanuka katamona kaika yatu orikware toae ? taeyama . Takore : Mojoreko kware manamo . 20 Takore : Ine waraoto asebe sinarijaira manamonamojase saba bãu mojoabasi kware manamo enojutane moaubuaine . Takore najoro ayajuka u katamona kaika yatu orikware toae ? taeyama . Takore : Mojoabasi kware manamo , taeyama . 21 Jesú ribane : Amasike yatu mate naminanajaraji bajama ? 22 Tatukamo Betsaida tata nabakaubuaeyama . Nabakakore mujasi Jesú tata konae . Konane toremejerei ebuaeyama . 23 Ta-kore mujasi amojo oane waraoto kawanamo konaruaeyama . Jini-kani isia amu ejoae . Amojo taisi arai abane renokoae . Iji mijara ? taeyama . 24 Mujasi jakutai seorane ribane : Waraoto mijaine . Rau monuka mijaine . Tiarone joaa tia , taeyama . 25 Takore Jesú atanejese amojo niborama amu arai abanae . Abaitane seoromejereae . Takore tai bajukane kokotuka yakeraja miaeyama . 26 Takore niborama inatabae ajanokoata . Ribane : Janokoina eku yarunaka . Raisama saba rewaranaka jau , taeyama . 27 Tatukamo Jesú anebu isiko ina Cesarea Filipos ajanokoina-ya naruae . Nariaja Jesú anebu renokoae . Warao eobo katukane maisia ribia ? Ine sina tai ? taeyama . 28 Takore : Kawanamo ribia : Tai Juan Joni Ekobutu , tia . Eobo ribia : Tai Elias , tia . Atae eobo ribia : Tai Dio kware arewaramo kawanamo jisaka , tia , taeyama . 29 Jesú ribane : Yatusike katukane ribia ? Ine sina tai ? taeyama . Takore Pedro riboto ribane : Ijisike Akirito , taeyama . 30 Tiarone Jesú tatuma kwana kajotabuae raisama saba rewa-ranaka jamejerei . 31 Tane Jesú inaminakitane jotananae . Ribane : Warao tane nakajakutai kwana sanamatakitane ja . Waraoto airamotuma taisi tainakitane ja . Saserote airamotuma taisi tainakitane ja . Kajotabu akarata ainaminamo taisi tainakitane ja . Nakitane ja . Takorejone ya rijanamo takore nominakitane ja , taeyama . 32 Tamaja ribu yakeraja rewarae . Rewarakore Pedro Jesú emo konarune saba-jiae . 33 Takore Jesú oriaraitajasaba barene anebu miae . Mitane Pedro sabajiaja ribane : Memo jau , Satanás . Iji Dio aobonobu eku obonobunaja tiarone waraoto aobonobu eku obonobia , taeyama . 34 Tane Jesú anebu yejebuae waraoto isiko . Isia ribane : Warao maiamo naokitane obonoyakutai , wite oriisia mamoara ekira tane ribakitane ja . Akuru rosiabane tane maiamo naokunarai . 35 Warao wite oriauba orisaba yaorane yaorabayakutai tai auba rijate . Tiarone maobojona wabayakutai , o rewara yakerajasi aobojona wabayakutai tane tai are ubate . 36 Warao raina ayakara kokotuka kanataitane tiarone aobojona rijakore tai nibora jaku-tai katukane yakeraja ejobate ? 37 Obojona amoara katamona abate ? 38 Warao ama jakutai Dio aribu iabaya . Asiraja nonaya . Warao kawanamo maobojona tomaneraja bajia . Maribu aobo-jona tomaneraja bajia . Tiame nokabuka warao tane nakajakutai tatuma aobojona tomaneraja bajete . Warao tane nakajakutai Ari-masi monuka airamo tane naote . Dio ainataba yakeraja jakutaisi isiko naote . Naoitane warao ama jakutaisi aobojona tomaneraja bajete , taeyama.

9 1 Atae Jesú ribane : Nomewitu yatu isia ribiaine : Warao ama tamate jakutai tatuma kawanamo mate wabamoana jakore Dio arujuna rujuyakore mite . Dio ajara taeraja tane arujuna rujate , taeyama . 2 Tatukamo ya mojoabasi kware jisaka ru takore Jesú anebu rijanamo konaruaeyama . Pedro , Jacobo , Juan tane konaruae . Jotakwayata konaruae . Tata warao eobo ekira . Tata jaja Jesú atejo namoninae anebu amujaba . 3 Ajiaka yi tiaja ejobonaeyama . Jokerajawitu ejobonae jonona ajuju ajoko monuka . Jiaka ajojaratu jisakarakate Jesú ajiaka monuka ejokonaja . 4 Tata Elias , Moisés tane Jesú isiko rewarayaja ejobonaeyama . Rewarayakore Jesú anebu tatuma miaeyama . 5 Takore Pedro Jesú isia ribane : Mainaminatu , tamatuka jakitane kasaba yakera . Sibako rijanamo namateko rijana , jisaka jisaba , jisaka Moisés saba , jisaka Elias saba tane , taeyama . 6 Pedro , Jacobo , Juan tane tatuma retajame Pedro oriaribu isia obonobunaka ribunae . 7 Ribiakore ajakajoko naone tatuma sijakaeyama . Sijakakore ajakajoko ekumo Dio ribunae . Ribane : Tamajasike Mauka ine obonoyakutai . Taisi aribu nokokotu , taeyama . 8 Takore rijana nebu oriwerea seorobune Jesú miaeyama . Atae raisa ekira rijana . 9 Takore jotakwayatamo nanakayaja Jesú tatuma kajotabuae . Yatu miajakutai taisi raisama saba rewaranaka jakotu . Warao tane nakajakutai wabane nominakore rewarate , taeyama , 10 Ta-kore Jesú aribu eku abanae . Tiarone orirenokoyaja ribane : Ribu wabane nominakitane jakutai , bitu tai ? taeyama . 11 Tane tatuma Jesú renokoaeyama : Kajotabu akarata ainaminamo katukeme Elias wajiabara naokitane ja tane ribia bajama ? taeyama . 12 Takore : Nomewitu Elias wajiabara naote . Naone kokotuka iyakaratate . Ama Jabataja katukane warao tane nakajakutaisi isia ribia ? Tametane ribia . Warao tane nakajakutai naone sanamatate . Eobo taisi tainate , tia . 13 Amasike yatu isia ribiaine : Elias naoae rijana . Naokore eobo oriaobojona eku taisi isiko nonae . Anona Jabataja aribu eku nakae , tiaine , taeyama . 14 Tatukamo anebu bajinajakutaisiata nabakanaeyama . Naba-kayaja warao eraja anebu awere jakore miae . Kajotabu akarata ainaminamorakate tata jaja nebu aribu kwarikayakore miaeyama . 15 Takore Jesú mitane kokotuka kwana retaubuaeyama . Riboto kurujubuae yakerara abakitane . 16 Takore Jesú ribane : Yatu katukane isia ribu kwarikaya ? taeyama . 17 Takore tatuka jakutaisi kawanamo jisaka riboto ribane : Inaminatu , maukama konaine ijiata . Tai jebu jaja . Jebu aobojona ribuoni bajinae . 18 Jebu taisi oane joika toaya . Aroko ekumo bana iejoboya . Ai kuokuo tia . Takore atejo ekoroya rijana . Ine jinebu ebuaine jebu nebusanuka ekumo inatabamejerei . Takore ajara taerena webotakitane , taeyama . 19 Jesú tatuma isia ribane : Amasike warao ama jakutai nome abanajaraji ! Ine ya katamona yatu isiko bajete ? Yatu anona katukakore yakeraja ejobate bajama ? Ine ya katamona yawa-kate ? Nebusanuka ineata konau , taeyama . 20 Takore aribu eku konaeyama . Jesú tata konayakore jebu Jesú mitane nebusanuka esinakae . Nebusanuka jakutai joika nakane baribariae . Aroko ekumo bana ejoboaeyama . 21 Takore Jesú nebusanuka arimasi renokoaeyama : Atejo eku jebu jaja ya katamona ja ? taeyama . Arima ribane : Sanukirajayatukamo . 22 Jebu jakutai nebusanuka nakitane obonoyame eraja tane jekuneku toaya , joni toaya tane . Jikobe kaisia ajerakore kasanetau . Jisaba nonakitane yakerakore nonau , taeyama . 23 Jesú ribane : Katukeme jisaba yakerakore tia bajama ? Nome abayakutaisi saba kokotuka nonakitane yakeraja ejoboya , taeyama . 24 Takore nebusanuka arima rokojotayaja ribane : Ine nome abaya . Ine yaorane nome abanaja jame masanetau atae kwarika nome abamejerei , taeyama . 25 Tatuma oriisiko rewarayakore warao eraja orikware nakae . Jesú waraoto mitane jebu Dio saba wisi jakutaisi sabajiae . Ribane : Jebu ribuoni , kojokonare tane jakutai , jikajotabiaine nebusanuka ekumo narumejerei . Taisi iabane atanejese eku yarunaka jau , taeyama . 26 Takore jebu jakutai rokojotane , atanejese nebusanuka esinakane tane naruae . Takore nebusanuka waba monuka baji-nae . Takore warao eraja ribane : Wabae rijana , taeyama . 27 Tia-rone Jesú nebusanuka amojo oane ikaramunae . Takore wite tora tae . 28 Tatukamo Jesú janoko eku yarukore anebu abita Jesú reno-koae : Kajara taeraja ejobonatanae jebu webotakitane . Katukeme tai ? taeyama . 29 Jesú ribane : Webotatu jakutai kwai ribunaja jakore o obo-nekonaja jakore tane jebu tamaja monuka jakutai waraoto ekumo ejobonaja , taeyama . 30 Takore tatuma tatamo ejobane ina Galilea ekia naruae . Jesú tata jarone warao taisi naminamejerenatanae . 31 Anebuwitu inaminakitane obonoae . Inaminayaja ribane : Warao tane nakaja-kutai waraoto amojeku abate . Takore nate . Tiarone ya rijanamo takore nominate , taeyama . 32 Jesú rewarakore anebu Jesú aribu nokonatanae . Nokonajarone renokokitane nojaeyama . 33 Takore janokoina Capernaum tata nabakanae . Janoko eku yarune Jesú orianebu renokoae : Jojisi ekia yatu katukane aobojona ekuana tane orirenokobuae ? taeyama . 34 Renokokore tatuma inareraja bajinae . Jojisi ekia sina kokotuka airamo jate tai , tane aobojona ekuana tane orisaba rewarajame . 35 Takore Jesú rujane , anebu mojoreko kware manamo yejebune isia ribunae . Ribane : Wajiabara ejobakitane obonoyakutai tai kokotuka ajotoata bajekitane ja . Kokotuka akajotabu tane bajekitane ja , taeyama . 36 Tane nebusanuka yejebune autu abanae . Mejotane ribane : 37 Tamaja nebusanuka monuka etuwarayakutai mawai wara-yame , taisike metuwaraya . Metuwarayakutai , inewituana , maina-tabatu etuwaraya , taeyama . 38 Takore Juan Jesú isia ribane : Mainaminatu , nibora jisaka miaeko . Nibora jakutai jiwai warayaja jebu waraoto ekumo ina-tabaya . Tiarone kaiamo naonaja jame jebu inatabanaka jame-jereaeko , taeyama . 39 Takore Jesú ribane : Jebu inatabanaka jamejerenaka jakotu . Mawai warayaja nona taeraja nonayakutai , tai maisia asiraja rewarakomoni . 40 Karibotoana jakutai tai kasabasabamo . 41 Yatu Akirito anebutiji warao jisaka maribia jo yatu moate jobimejerei . Jo amoatu jakutai nomewitu amoara mite . 42 Nemokomokorakate maisia nome abaya . Warao tatuma kawanamo jisaka jakutaisi ebisaba omu esoakanoko abakore asira . Joyo arina awerenoko koyane , waraoto aro koyane tane nojaba autu toakore yakerakuna . 43 Jimojo jakutai jisaba omu esoakanoko tane ejobakore taisi kabatanu . Mojo jisaka isiko obojona jiro eku yarukitane jisaba yakera . Tiarone mojo mana-mo isiko sanamatanoko ajekunuata narukitane asira . Tata jekunu inarekomoni . 44 Tata akimi are wabanaja . Tata jekunu are narenaja . (Isa . 66:24) 45 Jiomu jisaba omu esoakanoko tane ejobakore kabatanu . Omu-kabe obojona jiro eku yarukitane yakera . Tiarone omu manamo isiko sanamatanoko ajekunu eku jitoakore asira . Tata jekunu ina-rekomoni . 46 Tata kimi are wabanaja . Tata jekunu are narenaja . (Isa . 66:24) 47 Jimu jisaba omu esoakanoko tane ejobakore nisane jiebi-kamo webotate . Mu jisaka isiko Dio rujuyakutaisiata narukitane jisaba yakera . Tiarone mu manamo isiko sanamatanoko ajekunu eku jitoakore jisaba asirajawitu . 48 Tata kimi are wabanaja . Tata jekunu are narenaja . (Isa . 66:24) 49 Tata jekunu isia kokotuka sararotate jomakaba bamu isia sararotayakutaisi monuka . Saserote nobeanaka romu Dio móae tiakutai kokotuka bamu isia sararotaya . Taisi monuka sararotate . 50 Bamu ajeraja jakore yakera . Ajerena jakore katukane iyaka-ratate ajeramejerei ? Bamu yatu aobojona eku abakotu . Abakore yatu aobojona inareraja bajete obojona jisaka eku bajekitane , taeyama.

10 1 Tatukamo Jesú Capernaum tatamo ejobane ina Judea tata naruae . Atae ina nojaba Jordán jabisabeta naruae tane . Tata jakore waraosebeira taisi awere orikware nakae . Tiame Jesú are nonayakutaisi eku atanejese tatuma inaminae . 2 Inaminakore Bariseo kawanamo naoae Jesú ayakara mikitane . Renokoyaja ribane : Nibora jakutai tirasi iabakore Dio akajotabu ekuanara ? taeyama . 3 Jesú tatuma riboto ribane : Moisés katukane kajotabuae ? taeyama . 4 Takore tatuma ribane : Moisés tametane jabatae : Nibora ati-rasi iabakitane karata moakitane ja iabayaja , tae , taeyama . 5 Takore Jesú riboto ribane : Yatu aobojona taeraja jame Moi-sés tamaja kajotabu jabatae . 6 Tiarone raina ajiromayatukamo ribu taneana . Dio waraoto nonae nibora , tira tane . (Awa . 1:27) 7 Tiame nibora jakutai arimasi iabane , aranima iabane tane , atirasi kaika nakate . 8 Takore tatuma warao jisaka tane ejobate , tia . (Awa . 2:24) Warao manamorone jisaka ejobate . 9 Amasike Dio warao manamo jaja jisaka tane abanajakutai warao taisi oremo abanaka jakunarai , taeyama . 10 Nokabuka Jesú janoko eku jakore anebu Jesú renokoae ribu tirasi iabakitane jakutaisi isia . 11 Jesú ribane : Nibora atirasi iabane raisama nisane asiraja nonaya tira wajiabara jakutaisi isiko . Tatusebe tane ejoboya . 12 Tira aniborama iabane raisama nisane tairakate asiraja nonaya . Nibosebe tane ejoboya . 13 Takore nemokomoko Jesú tata konae toremejerei . Kona-kore Jesú anebu nemokomoko akonamo sabajikitane jotananae-yama . 14 Takore Jesú taisi naminane kwana orijisiae . Ribane : Nemokomoko ineata nabakamejerekotu . Naonaka jamejerenaka jakotu . Dio nemokomoko monuka jakutaisi isiko arujuna rujuya . 15 Nomewitu yatu isia ribiaine : Dio arujuna rujuyakutaisi isia nome abakitane ja sanukiraja monuka . Tanaja jakore tata yaru-naja , tiaine , taeyama . 16 Tane nemokomoko mejotane , amojo tatuma arai abane yakeraja tane abanae . 17 Jesú tatukamo ejobakore warao jisaka taisi riboto jakanae-yama . Amujaba jinamane rujane ribunae . Ribane : Mainaminatu yakeraja , ine are ubakitane katukane nonate ? taeyama . 18 Jesú ribane : Iji katukeme maisia yakeraja tia bajama ? Yakeraja jakutai tai Diowitu . 19 Iji Dio akajotabu naminaya . Kajotabu ribia : Tira jarone raisama najabunaka jau . Nanaka jau . Erijisinaka jau . Jiraisama kware abayaja ribu tona rewaranaka jau . Raisama imasibunaka abakitane jakutaisi abanu . Jirimasi jiranima tane yatomanete , tia , taeyama . (Ejo . 20:12-16 Kaj . 5:16-20) 20 Takore warao jakutai riboto ribane : Mainaminatu , ine nebusanukayatukamo tamaja ribu kokotuka eku abayaine , taeyama . 21 Takore Jesú taisi obonoyaja miae . Isia ribane : Mate jinona jisaka ekira . Narune , jiaunukamo kokotuka wabine amoara sane-raubiajasi moau . Moaitane maiamo kujukitane nao . Nokabuka najamutuata jimoara jate , taeyama . 22 Takore nibora Jesú aribu nokone ekumoniraja bajinae . Eku-moniraja naruae aunukamo eraja jame . 23 Takore Jesú oriwere seorane anebu isia ribunae . Ribane : Burata arao jakutai Dio arujuneta yarukitane taerajawituraji bajama ! taeyama . 24 Anebu Jesú aribu nokoitane retaubuae . Takore Jesú atane-jese riboto ribane : Warao aobojona burata isia abayakutai Dio arujuneta yarukitane taerajawituraji bajama ! 25 Kameyo jakutai akosa atoto ekia yarukitane moina . Tiarone burata arotu Dio arujuneta yarukitane moinawitu , taeyama . 26 Takore ainamina nokone kwana retaubuae . Orirenokoyaja ribane : Amasike sinama aobojona bajukate tai ? taeyama . 27 Takore Jesú tatuma mitane ribane : Tamaja ribu waraoto saba moina . Tiarone Dio saba moinena . Dio saba moinaja jaja ekira , taeyama . 28 Tane takore Pedro ribane : Mi rijana . Oko kokotuka iabane jiiamo naoaeko , taeyama . 29 Jesú taisi riboto ribane : Nomewitu yatu isia ribiaine : Mao-bojona aunukamo iabayakutai tai kwarika nojote . Ajanoko iabae tai . Arakatuma iabae tai . Arakoituma iabae tai . Arima , arani , atira , anobotomo tane iabae tai . Arajikaba iabae tai . Maobojona o rewara yakerajasi aobojona iabae . 30 Iabane mate raina eku jaja siento jisaka tane nojote . Janoko nojote . Rakatuma , rakoituma , ranituma tane nojote . Nobotomo nojote . Rajikabatuma nojote . Nomewitu tametane nojote tiarone eoborakate taisi isanamatate . Mate nokabuka are ubakitane nojote . 31 Tiarone ama wajiabara jakutaisi kawanamo ajotoata bajete . Ajotoata jakutai awajiabara ejobate , taeyama . 32 Tatukamo tatuma Jerusalén yata yaburiaja jojisi autu jajayama . Jesú anebu ebe naruae . Nebu jakutai retayaja iamo naruae . Takore atanejese Jesú orianebu mojoreko kware manamo emo konaruaeyama . Taisi isia kwaeabakitiakutaisi isia tatuma saba rewarakitane jotananae . 33 Ribane : Mikotu rijana . Oko Jerusalén tata yaburia . Warao tane nakajakutai tata jakore taisi wabite . Saserote airamotuma amojeku wabite . Kajotabu akarata ainaminamo amojeku wabite tane . Tatuma tai wabamejerete . Judioana jakutaisi amojeku abate . 34 Taisi ekotubute . Yewerete . Arai sojaubute . Tane taisi nate . Takore ya rijanamo takore nominate , taeyama . 35 Takore Jacobo Juan tane , Zebedeo anobotomo jakutai Jesú tata nabakane isia ribunae . Ribane : Inaminatu , oko jiebiakutai taisi nonamejereaoko , taeyama . 36 Takore Jesú tatuma renokoae . Yatu ine nonamejereakutai bitu tai ? taeyama . 37 Takore : Iji airamo tane rujakore oko jiwere rujakitane obo-noya . Jisaka jimojonome tajasaba rujate . Araisa jikajamojo taja-saba rujate . Tane nonau kasaba , taeyama . 38 Takore Jesú ribane : Yatu ebiakutai taisi naminanaja . Ine jobinoko ekumo jobikitane jaine . Yatu saba yakerenara mamo-nuka jobikitane ? Mekobakitane ja . Yatu saba yakerenara mamo-nuka yatu ekobakitane ? taeyama . 39 Takore tatuma ribane : Kasaba yakera , taeyama . Takore Jesú ribane : Nomewitu majobinoko ekumo jobite . Mamonuka yatu ekobate . 40 Tiarone ribu ekiraine mamojonome tajasabaya enorujakitane . Ribu ekiraine makajamojo tajasabaya tane enoru-jakitane . Dio taisi iyakaratae . Iyakaratajakutai taisike rujate , taeyama . 41 Takore nebu eobo mojoreko jakutai tamaja ribu nokoae . Nokoitane Jacobo Juan tane isiko kwana orijisiaeyama . 42 Takore Jesú tatuma yejebune isia ribunae . Ribane : Judioana airamo jakutai anebu are inatabaubia . Tatuma airamo sabuka jakutai are kajotabubia . Yatu taisi naminaya . 43 Tiarone yatu tametane nonanaka jakotu . Airamo tane ejobakitane obonoyakutai eobo akajotabu tane bajekitane ja . 44 Wajiabara ejobakitane obonoyakutai tai eobo kokotuka aneburatu tane bajekitane ja . 45 Warao tane nakajakutai eobo taisi akajotabu tane ejobamejerei naonatanae . Tiarone tai eobo akajotabu tane naoae . Tai naoae warao erajasi kware wabane amoara tane abakitane tatuma ejerokitane . 46 Tane janokoina Jericoata nabakanaeyama . Jesú anebu isiko waraosebeira isiko tane janokoina ekia narune ejobakitane naruae . Tata mioni ja . Awai Bartimeo . Tai Timeo auka . Bartimeo jakutai jojisi ajaja rujunae sanetamejerei ebiaja . 47 Mioni saba rewarae . Jesú Nazaret arotu jakutai naoya , taeyama . Takore ribu nokoitane rokojotakitane jotananae . Ribane : David auka ! Ine jisaba sanerakore makware barenu ! taeyama . 48 Takore warao eraja taisi sabajiae inaretamejerei . Tiarone tai are kwarika rokojotae . Ribane : Jesú , David Auka ! Ine jisaba sanerakore makware barenu , taeyama . 49 Takore Jesú tuwarane ribane : Yejebukotu , taeyama . Takore yejebiaja isia ribane : Reta-naka jau . Karamanu rijana . Jiyejebia , taeyama . 50 Takore mujasi jakutai asako webotane , rubujira karamane tane , Jesú tata naoae . 51 Naokore Jesú taisi renokoae . Iji katukane ine jiisia noname-jerea bajama ? taeyama . Takore : Mainaminatu , ine seorakunako , taeyama . 52 Jesú ribane : Naru rijana . Iji nome abanajame bajukanae , taeyama . Takore rijana mioni jakutai seoronae . Seoroyaja Jesú iamo naruae jojisi ekia.

11 1 Tatukamo tatuma Jerusalén awere nabakaubuaeyama . Janokoina sanuka Betfagé , atae Betania tane awere . Jotakwa Oriwa Arauina awere ja . Tata nabakaitane Jesú anebu manamo inatabaeyama . 2 Isia ribane : Janokoina sanuka yatu kejenuka jakutaisiata narukotu . Tata yatu nabakane buro mite . Buro jakutai koyánae tiaja ja . Warao jisakarakate taisi arai mate rujamoana . Taisi arojutu jajene konakotu . 3 Jajekore jisaka yatu isia ribate tai . Katukeme buro konaria ? tane tate tai . Takore riboto ribakotu : Kairamo taisi obonoya , takotu . Takore rubujira inatabate , taeyama . 4 Takore aribu eku narune buro miae . Jojisi eku janoko awere koyánae tiakore miaeyama . Arojutu jajinae . 5 Jajekore warao tata jakutai tatuma renokoae . Katukeme tane nonaya bajama ? Katukeme buro arojutu jajia bajama ? taeyama . 6 Takore Jesú ribunajakutaisi eku tatuma riboto ribunae . Tane ribakore : Yakera rijana . Konarukotu , taeyama . 7 Takore rijana Jesú tata buro konaruae . Tane ajiaka nisane buro arai abakore Jesú buro arai rujunaeyama . 8 Takore warao eraja ajiaka jojisi eku ebujakaubuae . Eobo rau aroko kabatane jojisi eku ebuja-kaubuaeyama . 9 Takore ebisaba nariakutai , iamo nariakutai tane rokojo-takitane jotananae . Ribane : Hosanna ! Airamo aribia naoyakutai yakerajawitu ! (Rok . 118:26) 10 Airamo arujuna rujate kanobo David monuka ! Rujakore yakeraja jate ! Kwai arao ribakunarai : Hosanna ! takunarai , taeyama . 11 Takore Jesú Jerusalén eku yaruae . Kwai ribunoko eku yaruae . Yaruitane kokotukanea seorobune tane naruae . Ya anajame Betania tata naruae anebu mojoreko kware manamo isiko . 12 Ya araisamaya Betania ekumo ejobonaeyama . Jesú nojeraja naruaeyama . 13 Utirajamo ikoru aroko miae . Tane ikoruata naruae iko ja tai tane mikitane . Mikore arokowitu ja . Mate iko ayakaramata ekuana . 14 Takore Jesú ikoru isia ribane : Tamatukamo warao jisakarakate jikwaja are najoronatate , taeyama . Tane ribiakore anebu taisi aribu nokoaeyama . 15 Tatuma suatana Jerusalén tata narune tata nabakanaeyama . Tata nabakane , Jesú kwai ribunoko eku yarune , janoko eku awabimo , anisamo tane janoko ekumo webiarakitane jotananae . Burata akambiatamo amesa ejotinarinae . Kokojo awabimo aruju-noko tane ejotinarinae . 16 Janoko ekia yawatanukarakate kona-rumejerenatanae . 17 Tane inaminayaja ribane : Jabataja eku ribia : Majanoko isia ribate : Kwai ribunoko ina kokotuka araoto saba , tate , tia , tae . (Isa . 56:7) Tametane ribunajara ? Tiarone yatu erijisa araoto ajanoko tane abanae , taeyama . (Jer . 7:11) 18 Takore kajotabu akarata ainaminamo Jesú aribu nokoae . Saserote airamotumarakate nokoae . Warao eobo kokotuka Jesú aribu nokoitane ainamina isia kwana retaubuae . Tiame aira-motuma Jesú nojae . Obonobuae : Oko katukane Jesú nakuna tai ? taeyama . 19 Tiarone anayakore Jesú janokoina ekumo naru-aeyama . 20 Takore ya araisamaya tatuma naone ikoru miae . Amena ajokonamuatamo wájae takore miae . 21 Takore Pedro aobojona Jesú aribu tata nakae . Ribane : Mainaminatu , mi anaka . Ikoru iji isia ribunajakutai amena wajae rijana , taeyama . 22 Takore Jesú tatuma riboto ribane : Dio isia nome abakotu . 23 Nomewitu yatu isia ribiaine : Warao jisaka tamaja jotakwa isia tametane ribate : Tamatukamo emo narune nojaba autu bajenu , tate . Takore aobojona emo emo jakore aribu eku nakanaja . Tiarone ribunajakutaisi eku aobojona taeraja jakore ribu eku nakate . 24 Tiame yatu isia ribiaine : Yatu kwai ribiaja ebute . Kokotuka ebiakutai taisi nojoae rijana tane nome abakotu . Nome abayaja nojote . 25 Yatu kwai ribiaja warao raisa yatu saba asiraja ja tai . Takorejone taisi kware asiraja abanaka yatu oriaobojona iabakotu . Oriaobojona iabakotu yatu Arima najamutuata jakutai tai yatu Dio aribu riboto asiraja nonakore yatu kware abanaka beremejerei . 26 Tiarone yatu raisama kware asiraja abane oriaobojona iabanaja jate tai . Takore yatu Arima najamutuata jakutai tai yatu Dio aribu riboto asiraja nonakore , are yatu kware abane berenaja , taeyama . 27 Takore atanejese Jerusalén tata nabakanaeyama . Kwai ribunokoata nabakanae . Jesú kwai ribunoko ekia nariakore aira-motuma taisiata nabakanae . Nabakanajakutai saserote airamo-tuma , kajotabu akarata ainaminamo , waraoto airamo tane . 28 Ta-tuma Jesú renokoae . Iji sinama aribia tamajasi nonaya ? O sina ribu jimoae tamajasi nonamejerei ? taeyama . 29 Takore Jesú tatuma riboto ribane : Inerakate renoko jisaka jaine . Yatu mariboto ribakore ine sinama aribia tamajasi nonaya , tane yatu saba rewaratine . 30 Juan waraoto ekobuajakutai tai sinama aribia ekobuae ? Dio aribia o waraoto aribia ? Riboto ribakotu , taeyama . 31 Takore tatuma oriaribu kwarikakitane jotananae . Ribane : Oko ribane : Juan Dio aribia ekobuae , tane ribakore , tai kariboto ribate : Katukeme taisi aribu yajorabanatanae ? tate . 32 Oko ribane : Juan waraoto aribia ekobuae , tane ribakore jawanera , taeyama . Warao kokotuka ribunae : Nomewitu Juan Dio kware arewaratu , tae . Saserote taisi naminane waraoto nojaeyama . 33 Tane Jesú isia ribunae . Oko naminanaja , taeyama . Jesú tatu-ma isia ribane : Yatu marenoko riboto ribunatanajame , ine nona-yakutai sinama aribia nonaya tai tane yatu saba rewaranajine , tae-yama.

12 1 Tane Jesú asita abane tatuma inaminakitane jotananae . Ribane : Warao jisaka uwa arauina namuae . Kware raratae . Uwa ajo anisanoko nonae . Janoko kwai nonae tatamo yaorokitane . Nonaitane , rajikabamo enebane tane utiraja naruae . 2 Takore uwa akwaja ayakaramata eku nakakore arotu jakutai orianeburatu jisaka inatabae rajikabamoata . Akwaja akari arotuma saba jakutaisi moamejerei inatabae . 3 Takore neburatu jakutai tata nabakakore rajikabamo taisi oane yewerene tane moanaka inatabae . 4 Takore arotu atae aneburatu raisama inatabae . Takore joyo isia timine akwa eboisiae . Tane ekotubuitane inatabae . 5 Takore arotu atae neburatu raisama inatabae . Takore taisisike naubuae . Tatukamo eraja inatabakore kawanamo yewereae . Kawanamo naubuae . 6 Inatabawakati tane ayaju tane auka jisaka obonoyakutaisi inatabae . Ribane : Ine maukama inatabakore yatomanetete , tae . 7 Inatabakorejone rajikabamo orireiriae . Ribane : Arotu wabakore uwa arauina tamajasi amojeku bajete . Naki anaka . Tane uwa arauina arao tane ejobateko , tae . 8 Tane arotuma aukama oane , nane tane atejo rajikaba ekumo webotonae . Jesú tane rewarae . 9 Tane Jesú aribu anokomo renokoae . Rajikaba arotu katukane nonate ? Tai naone , rajikabamo kubane , rajikaba nebu raisama amojeku abate . 10 Yatu jabataja jakutaisi teribunajara ? Jabataja taisi isia ribia : Janoko anonamo jakutai joyo tainae . Joyo tainajakutai tai janoko ajoyoira tane ejobonae . 11 Tamaja Airamo anona . Oko taisi mitane retayaoko , tia , taeyama . (Rok . 118:22-23) 12 Takore aribu anokomo Jesú asita abane tatuma sitayakutai taisi naminaeyama . Tiame oakitane najabuae . Tiarone waraoto nojane Jesú iabane narubuaeyama . 13 Tatukamo Bariseo sabasabamo Jesú tata inatabaeyama . Eobo Herodes sabasabamo inatabae . Jesú saba kai abanae Jesú oriaribu isiajase tatuma aribu ebisaba nakamejerei . 14 Naone ribane : Inaminatu , iji waraoto aribu kware barinaka nome ribia . Taisi naminayaoko . Iji waraoto amuwitu minaja . Tiame Dio ajojisi isia nomeraja inaminaya . Tiame oko jirenokote . Airamo César jakutai burata kebia . Oko abakore kajotabu ekuanara ? Oko katukate ? Oko abate o abanatate ? taeyama . 15 Tiarone Jesú tatuma aobojona manamo jakutaisi naminae . Naminane ribane : Yatu katukeme mayakara mija bajama ? Burata renario konakotu ine mimejerei , taeyama . 16 Konakore Jesú ribane : Amejokoji jakutai sinama amejo-koji ? Ajabata jakutai sinama awai ? taeyama . Takore : Tai César , taeyama . 17 Takore Jesú riboto ribane : César saba jakutai taisi César moate . Dio saba jakutai taisi Dio moate , taeyama . Takore tatuma Jesú aribu isia retaubuaeyama . 18 Tatukamo Saduceo sabasabamo Jesú mikitane naruaeyama . Saduceo jakutai ribia : Waba jakutai nomininaja , tia . 19 Renokoyaja ribane : Inaminatu , Moisés kasaba jabatae . Tai ribane : Tirabaka jakutai anobotomo ekiraja wabate . Wabakore araka arajema atirasi nisate . Anoboto arajema anoboto monuka bajete , tia . 20 Takore oriwarao mojoabasi kware manamo jaja . Araje jakutai tirabakane , anoboto ekiraja wabae . 21 Araka ayabuaba jakutai arajema atirasi nisanae . Tairakate anoboto ekiraja wabae . Taisi ayabuaba monukajase . 22 Tametane oriwarao mojoabasi kware manamo jakutai tira jisakajase nisaubune muanane anoboto ekiraja bajibuae . Ayaju tane tirarakate wabae . 23 Amasike warao nominikore tira jakutai sinama atira tane bajete ? Ebe mojoabasi kware manamo atira jaja , taeyama . 24 Takore Jesú riboto ribane : Yatu Jabataja naminanaja , Dio ajarata naminanaja tane jame yatu emo ribiajenara ? 25 Warao wabane nominane tirabakanatate . Niborabakanatate . Aukatira iboma jakutaisi moanatate niborabakamejerei . Dio ainataba naja-mutuata jakutaisi monuka bajete . 26 Tiarone waba nominikitane jakutaisi isia ribu ja . Ateje Dio Moisés isia ribunae rau rokia-kutaisi ekumo . Moisés ribu taisi isia jabatae akarata eku . Yatu taisi teribunajara ? Dio ribane : Ine Abraham Ario . Ine Isaac Ario . Ine Jacob Ario tane , taeyama . (Ejo . 3:6) 27 Amasike Dio jakutai warao waba Arioana . Tai riko jakutaisi Ario . Tiame yatu emowitu ribia , taeyama . 28 Takore tatuma rewarakore kajotabu akarata ainaminatu tatuma aribu nokoae . Jesú eobo riboto yakeraja ribiakore no-koae . Tiame ainaminatu Jesú renokoae : Ribane : Kajotabu kasikaja kajotabu kokotuka kwarika ? taeyama . 29 Jesú taisi riboto ribane : Kajotabu kokotuka kwarika jakutai tai tamaja . Israeltuma , nokokotu . Airamo Kario jakutai tai Airamowitu . Atae ekira , tae . 30 Amasike Airamo Jirio jakutai taisi obonote . Jikobe kokotuka isia obonote . Jiaobojona kokotuka isia obonote . Jiaobonobu kokotuka isia obonote . Jijarata kokotuka isia tane obonote . (Kaj . 6:4-5) Tamajasike kajotabu uriraja . 31 Kajotabu araiyatuka jakutai taisi monuka . Iji wite oriobonoyakutai taisi monuka jiraisama obonote . (Lev . 19:18) Tamatuma kwarika atae raisa ekira , taeyama . 32 Ribakore kajotabu akarata ainaminatu ribane : Maina-minatu , iji nomeraja ribunae : Dio jisaka ja . Atae raisa ekira . 33 Dio obonokitane ja . Obojona kokotuka isia , obonobu koko-tuka isia , kobe kokotuka isia , jarata kokotuka isia tane , tane obonokitane ja . Iji wite oriobonoyakutai taisi monuka jiraisama obonote . Romu nobeanaka nae tiakutaisi amoara ja . Nobeanaka eoborakate amoara ja . Erokunoko arai erokia Dio saba . Tiarone tamaja ribu manamo amoara nobeanaka kokotuka amoara kwarika , taeyama . 34 Tai musaberaja ribakore Jesú naminae . Naminane ribane : Iji Dio arujuneta yarukitane awere , taeyama . Tatukamo warao retaya Jesú renokokitane . 35 Takore Jesú kwai ribunokoata inaminayaja ribane : Kajotabu akarata ainaminamo ribia : Akirito jakutai tai David auka , tia . Katukeme tane ribia bajama ? 36 Davidjase Dio Amejokojira Yakerajawitu aobojona jabatae . Ribane : Airamo Mairamo isia ribunae : Jisaba asiraja jakutai tai jiomu noika abatine . Mate abanaja jakore mamojonome tajasaba rujanu , tae , taeyama . . (Rok . 110:1) 37 Davidjase ribia : Akirito jakutai Mairamo , tia . Eobo katukeme David Auka tia bajama ? taeyama . Takore Jesú aribu waraosebeira saba yakeraja ejobonae . 38 Jesú inaminayaja ribane : Kajotabu akarata ainaminamo sitaterate . Tatuma jiaka kawajerajasi orisabane basiataya . Tane tatuma saba yakera . Wabinoko eku warao tatuma isia yakeraubiara abaubiakore tatuma saba yakera . 39 Orikware nakanokoata narune rujunoko airamo saba jakutaisi eku rujakitane obonoya . Nowarayata narune rujunoko airamo saba jakutaisi eku rujakitane obonoya . 40 Tatuma tatu tewere ebikamo ajanoko nisaya . Tiarone yakeraja tane oritoakitane kwai ribiaja kawajeraja ribia . Tiarone Dio tatuma sanamatamejerete . Warao eobo kwarika sanamatamejerete , taeyama . 41 Takore Jesú kwai ribunoko eku yarune burata abanoko awere rujunae . Warao burata abanoko eku burata toayakore Jesú miae . Burata arao eraja aburata urirajasi toayakore miae . 42 Mi tiakore tira tewere saneraja jakutai naone kwarutio manamo toanae . Kwarutio manamo amoara sanukirajawitu . 43 Takore Jesú anebu yejebune isia ribane : Nomewitu yatu isia ribiaine : Tamaja tira tewere saneraja jakutai burata atoanoko eku toanajakutai tai eobo toanajakutaisi kokotuka kwarika toanae . 44 Tatuma kokotuka aburata erajasi akari jakutaisi Dio saba abanae . Tira jakutai sanerarone , anajoro amoara tane jakutaisi kokotuka abanae , taeyama.

13 1 Tatukamo Jesú kwai ribunoko ekumo ejoboyakore ane-buratu jisaka Jesú isia ribunae . Ribane : Mainaminatu , janoko ajoyo yakerajaraji bajama ! Janokorakate yakerajaraji bajama ! taeyama . 2 Takore Jesú taisi riboto ribane : Janoko urirajasi mi rijana . Tiarone tamatuka joyo jisakarakate raisama arai bajinatate . Koko-tuka enojobone joika toate , taeyama . 3 Tane Oriwa Arauina tata naruae kwai ribunoko akejenuka . Jesú tata rujakore anebu abita taisiata naruae renokokitane . Arenokomo jakutai Pedro , Jacobo , Juan , Andrés tane . 4 Tatuma ribane : Iji kokotuka rewarayakutai taisi eku katu-kakore nakate tai tane naminakitane obonoyaoko . Asinarija kasi-kajasi eku nakakitia tai ? taeyama . 5 Takore Jesú tatuma riboto ribane : Oi , eobo yatu imasibu-mejerenaka jakotu ! 6 Maribia monuka eraja naote . Ribate : Ine Akirito , tate . Tane ribiaja warao erajasi imasibute . 7 Yatu ina raisa raisa aorikuba isia nokote . Orikuba ajawana isia nokote . Nokoitane retanaka jakotu . Tametane kwaeabakitane ja . Tiarone ayaju mate . 8 Ina arao ina raisama araoto isiko orikubate . Ina airamo jisaka ina airamo raisama isiko orikubate . Takore inariko kokotukanea jakate . Nojoira jate . Warao retane obonobu sebete . Tamajasike waraoto asanamata awajiabarawitu . 9 Seorobukotu . Eobo naone ribu nome toanoko araoto amo-jeku yatu abate . Orikware nakanokoata yatu yewerete . Kobena-joro amujaba yatu karamate . Masabasabamotiji airamowitu amu-jaba karamate . Yatu tatumeta konarukore maisia tatuma saba rewa-rakotu . 10 Mate ina kokotukanea rewara yakerajasi rewaramoana jakore ya ayaju eku nakanatate . 11 Yatu emojojutane ribu nome toanokoata konarute . Yatu konarukore obonobu sebeaja oko katukane ribate tai tanaka jakotu . Taisi isia obonobunaka jakotu . Tai sinarija eku ribu Dio yatu moajakutai taisi rewarate . Yatuwitu rewaranatate . Dio Amejokojira Yakerajawitu jakutai rewarate . 12 Araje arakama wabite namejerei . Arima oriaukama wabite namejerei . Anobotomo oriairamotuma namejerete . 13 Warao kokotuka yatu rarijatate yatu masabasabamotiji . Tiarone ya ayajuata taeratayakutai Dio taisi aobojona ibajukate . 14 Ateje Dio kware arewaratu Daniel jakutai karata jabatae . Iekoronoko isia jabatae . (Dan . 9:27 , 11:31 , 12:11) Iekoronoko jakutai naone karamate . Karamunajakutaisiata karamunatakuna . Maribu ateributu nokokunarai . Karamakore naminate . Judea arao taisi naminane tane jotakwayata kurujubukunarai . 15 Warao janoko akwabasa tata jate tai . Tai nanakane aunukamo saba ajanoko eku yarunaka jotakwayata kurujubukunarai . 16 Warao rajikabeta jate tai . Tai ajiaka saba ajanokoata narunaka jakunarai . 17 Tai ya eku tatu kwabu jakutai , tatu ajorosimo jorosimowitu jakutai tane tatuma amájae tane ribate . Saneraja bajete . 18 Dio ebukotu yatu nabukarekitane aya jakutai joira eku nakanaka jamejerei . 19 Tai ya ekusike kwana sanamatate . Dio raina nonajakutaisiatukamo sanamata tamaja monuka ekira . Materakate sanamata taisi monuka ekirate . 20 Amasike Airamo sanamata aya kabuka abanae . Tanaja jakore warao jisakarakate bajukanatakuna . Tiarone airamo waraoto mibune nisanajakutaisi obonoyame ya kabuka abanae . 21 Tai ya eku warao jisaka yatu isia ribate tai : Mikotu anaka . Tamatuka Akirito ja , tate tai . Araisa ribate tai . Mikotu anaka , ote ja , tate tai . Tane ribakore aribu eku abanaka jakotu . 22 Imasibu-mo eraja naote . Akirito tane oritoate . Dio kware arewaramo tane oritoate . Sinarija , mianare tane nonate tane imasibukitane . Yake-rakore warao Dio mibune nisanajakutaisi imasibukuna . 23 Tiame oriyaorokotu . Tamaja mate kwaeabamoana jakore yatu saba kokotuka rewaraine . 24 Tai ya eku sanamata kwaeabakore ya jakutai narete . Ya narekore wanikurakate ajokoma ekorate . 25 Kuratuma najamutu ekumo nakate . Dio airamo sabukatuma najamutuata jakutaisi etororote . (Isa . 13:10) 26 Tane kwaeabakore warao tane nakajakutaisi mite . Ajaka-joko eku naoyakore mite . Ajara taerajawitu naoyaja airamo tane naote . 27 Naoitane Dio ainatabatuma inatabate . Inatabatuma jakutai warao Dio mibune nisajakutaisi orikware toate . Kokotu-kaneatukamo orikware toate . Raina akari yatukamo , najamutu akari yatukamo tane orikware toate . 28 Iko arau sitayakutai taisi naminakotu . Iko arau awaku ira-jiro jakore aroko ejoboya . Takore yatu ribia : Joira kawere rijana , tia . 29 Taisi monuka ine ribiakutaisi eku nakakore ribakotu . Ya ayaju kawere rijana . Kawerewitu ja rijana , takotu . 30 Nomewitu yatu isia ribiaine : Warao ama jakutai mate muanamoana jakore maribu kokotuka eku ejobate . 31 Najamutu , raina tane ekorate . Ekoroyarone maribusike ekoronatate . 32 Ya kasikaja tai o ya asinarija kasikaja tai tane warao jisaka-rakate naminanaja . Dio ainataba najamutuata jakutairakate naminanaja . Dio Aukarakate naminanaja . Dio Rimawitu naminaya . 33 Tiame yatu asinarija naminanaja jame kwai ribiaja oriyao-rokotu . 34 Niborama isia asita abane rewaratine . Nibora jakutai ajanoko ekumo emo narukitane anebutu kajotabia . Jisaka jisaka ayaota moaya . Janoko akojo ayaorotu yaorane yaoromejerea . 35 Yatu janoko arotu katukakore naote tai tane naminanaja jame oriyaorokotu . Anayakore naote tai o imautu tai . O karina kuita-kore tai o jokona anejeko tai . 36 Oi ! Ubanaka jakotu . Yatu uba-kore rubujira naone yatu mite . 37 Yatu isia ribiakutai kokotuka isia ribiaine : Oriyaorokotu , taeyama . Tane Jesú ribunae.

14 1 Oriwaka Kwaeaba eku nakakitane mate ya manamo ekira . Atae Oriwaka Arina Akwaruta Ekiraja awere . Takore saserote airamotuma kajotabu akarata ainaminamo tane rijisane Jesú emojojutakitane obonoae nakitane . 2 Tatuma ribane : Oriwaka eku nakitane yakerena . Oriwaka eku nakore warao wiyawiyate , taeyama . 3 Takore Jesú Betania eku jaja . Simón Boisi Sabana jakutaisi ajanoko eku mesa yarujunae . Yarujúnae tiakore tira naoae . Tira jakutai toi jonaba anamu joyo arabataronona isiko naoae . Jonaba narurowitunona . Amoara uriraja . Takore tira jonaba anamu yawa-nane toi isia Jesú akwa yanajonae . 4 Takore mesa ayanorujumo kawanamo kwana orijisiae . Oriisia ribane : Tamaja toi jonaba katukeme webotoya bajama ? 5 Wabikore amoara renario siento rijanamo kwarika ejobakuna . Amoara saneraubiajasi moaubu-kuna , taeyama . Tirasi anona tatuma aobojona awerea ejobonae . 6 Takore Jesú ribane : Tirasi iabakotu . Katukeme taisi notoria ? Maisia nonajakutai yakeraja nonae . 7 Saneraubiaja jakutai are yatu isiko jate . Takore isiko yakeraja nonakitane obonone nonate . Tiarone ine are yatu isikoana jate . 8 Ja jakutaisi moae . Ine mate wabamoana jakore matejo ejoae majoitamejerei . 9 Nome-witu yatu isia ribiaine : Rewara yakeraja raina kokotukanea rewa-rate . Obojona tirasiata nakamejerei rewarate , tiaine , taeyama . 10 Jesú anebu mojoreko kware manamo kawanamo jisaka awai Judas Kariot arotu . Tai saserote airamotumeta naruae Jesú tatuma amojeku abakitane . 11 Tatuma Judas aribu nokoitane akobe ekeiraja ejobonae . Ribu moae burata moakitane . Tatu-kamo Judas ya najabuae Jesú tatuma amojeku abakitane . 12 Takore Oriwaka Arina Akwaruta Ekiraja aya awajiabara eku nakae . Kwaeaba aya eku nakakore obeja aukama naija Kwaeaba sitakitane . Takore anebu Jesú renokoae . Oko kasaba anajoro jisabate iji najoromejerei ? taeyama . 13 Takore Jesú anebu manamo inatabae . Inatabayaja ribane : Janokoineta narukotu . Tata nibora jo anamu konariaja yatu riboto ejobate . Taisi mitane iamo narukotu . 14 Janoko eku yaria-kutaisiata nabakakotu . Tane janoko arotuma isia ribakotu : Kainaminatu ribia : Janokonamu kasaba bajia ine taisi eku manebu isiko Kwaeaba anajoro najoromejerei ? tia , takotu . 15 Takore arotu namu uriraja yatu emite . Tai kwai bajia . Amena iyakarátae tiaja ja . Rijana tata najoro kasaba jakutaisi jisabakotu , taeyama . 16 Takore anebu ejobane janokoineta naruaeyama . Jesú aribu eku miaeyama . Takore Kwaeaba anajoro jisabaeyama . 17 Tane ya soto takore Jesú nabakanae anebu isiko . 18 Takore tatuma mesa yanorujune najoroyakore Jesú ribane : Nomewitu yatu isia ribiaine : Yatu kawanamo jisaka maisiko najoroyarone mawabite , tiaine , taeyama . 19 Takore anebu ekumoniraja bajinae . Jisaka jisaka renoko-kitane jotananae : Ine mojoro ? Araisa : Ine mojoro ? taubuaeyama . 20 Takore Jesú tatuma riboto ribane : Mawabitu jakutai tai manebu mojoreko kware manamo kawanamo jisaka . Najorokitane jorujoko ekumo maisiko jisaka tane najoro nisaya . 21 Warao tane nakajakutai Jabataja aribu eku wabakitane ja . Tiarone awabitu amájae tane ribate . Awabitu rijawaranatana-jakore yakerakuna , taeyama . 22 Takore tatuma najoroyakore Jesú bãu nisane , yakeraja jae tane , nakarine tatuma moaubuae . Ribane : Najorokotu . Tamaja matejo , taeyama . 23 Tane jobinoko nisane yakeraja jae tane , tatuma moaubuae . Moaubukore kokotuka ekumo jobiae . 24 Jesú ribane : Tamaja majotu ajute jiro asinarija . Erajasi kware sororoya . 25 Nomewitu yatu isia ribiaine : Tamatukamo Dio mate arujuna rujunaja jakore uwa ajo jobinajine . Rujakore uwa ajo jiro jobitine , tiaine , taeyama . 26 Takore Dio arokotu waraitane ejobonae jotakwa Oriwa Arauinayata narukitane . 27 Takore Jesú ribane : Ama imaya yatu kokotuka nakate , maobojona . Jabataja taisi isia ribia : Ine obeja ayaorotu nate . Takore obejatuma jakutai jisajisate , tia . (Zac . 13:7) 28 Tiarone ine nominane Galilea tata narutine yatu ebisaba , tae-yama . 29 Takore Pedro ribane : Eobo kokotuka nakate tai tiarone ine-sike nakanajine , taeyama . 30 Jesú ribane : Nomewitu jiisia ribiaine : Ama imaya karina mate manata kuitanaja jakore iji rijanamo tane ribate : Taisi namina-najine , tate , tiaine , taeyama . 31 Tiarone Pedro kwana ribane : Ine jiisiko wabakitane jaja-rone , taisi naminanajine tane ribunajine , taeyama . Eobo koko-tuka monukajase ribunae . 32 Tatukamo jota awai Getsemaní tata nabakaubuaeyama . Nabakaitane Jesú anebu isia ribane : Tamatuka norujúae tane bajekotu . Ine emo narute kwai ribakitane , taeyama . 33 Tane nariaja rijanamo konaruae Pedro , Jacobo , Juan tane . Tane Jesú aobonobu eraja ejobonae . Akobe ekumoniraja bajinae . 34 Jesú ribane : Makobe kwana onayaja wabakitane jakutaisiata ru , tiaine . Tamatuka bajene ubanaka seorobukotu , taeyama . 35 Tane Jesú kemosabuka narune mukunamane rujane , jinamane Dio ebuae : Tamaja sinarija mebikamo nisakore yakerakuna , taeyama . 36 Atae ribane : Abba , Rima , jijara taeraja ja kokotuka nonakitane . Tamaja jobinoko mebikamo nisanu , ine taisi ekumo jobinaka jamejerei . Tiarone maobojona eku abakitane obononajine . Jiaobojona eku abakitane obonoyaine , taeyama . 37 Tane nebuata narune anebu ubayakore miae . Jesú Pedro isia ribane : Simón , iji ubayara ? Ya asinarija jisaka isia ubanaka bajekomoniraji bajama ? 38 Ubanaka kwai ribakotu raisa yatu ayakara minaka jamejerei . Obojonasike taera tiarone tejo jotera , taeyama . 39 Tane atanejese narune kwai ribunae ribu monukajase ribiaja . 40 Taitane naone atanejese anebu ubayakore miae . Kwana murejerawitu jame amu najekomoni . Takore riboto ribakitane jakutai katukane ribate tai tane naminanatanaeyama . 41 Takore Jesú atanejese naone ribane : Ubane tuwarakotu . Yakera rijana . Ya asinarija eku nakae rijana . Nibora jisaka warao tane nakaja-kutai asirajasi anonamo amojeku wabite . 42 Karamakotu . Naruki rijana . Mawabikitane jakutai kawere rijana , taeyama . 43 Jesú mate ribiakore Judas nabakanaeyama . Judas jakutai Jesú anebu mojoreko kware manamo kawanamo jisaka . Taisi iamo warao eraja naoae buariwari isiko , rau isiko tane . Saserote airamotuma aribia naoae . Kajotabu akarata ainaminamo aribia , waraoto airamotuma aribia tane naoae . 44 Judas sinarija tatuma saba abanae . Ribane : Amukaba ine oroyakutai tai . Emojojutane ajara oayaja konarukotu , taeyama . 45 Tane yarone Jesú tata nabakane isia ribane : Inaminatu , tae-yama . Ribaitane amukaba oronae . 46 Takore Jesú oaubune emo-jojutaeyama . 47 Tiarone jisaka tata jakutai abuariwari nisane saserote aira-mowitu aneburatu akojoko jewetenaeyama . 48 Takore Jesú waraosebeira isia ribane : Yatu memojojutakitane buariwari isiko , rau isiko tane naoae . Ine erijisa arotu mojoro ? 49 Ya kokotukanea yatu kawanaya kwai ribunoko eku inaminaine . Tiarone memojojutanatanae . Tiarone Jabatajasi aribu eku nakakitane ja , taeyama . 50 Takore anebu kokotuka Jesú omone kurujubuaeyama . 51 Amasike neburatu jisaka Jesú iamo anarutu ja . Jiaka kawa-jeraja jisakawitu orisabánae tiaja ja . Eobo taisi oanae . 52 Oakore ajiaka iabane waraojoro jakanaeyama . 53 Takore Jesú saserote airamowituata konaruaeyama . Eobo orikware nakae , saserote airamotuma kokotuka , waraoto airamo-tuma , kajotabu akarata ainaminamo tane . 54 Takore Pedro jakutai tatuma iamo utiraja yã tane naoaeyama . Saserote airamowitu ajanoko akara eku yaruae . Tata yaoromo airamotuma isiko rujunae jekunu awere oriijitakitane . 55 Saserote airamotuma ribu nome toanoko arao tane ribu najabuae Jesú kware abane nakitane . Tiarone ekirawitu ejobo-naeyama . 56 Warao eraja naone Jesú isia tona rewarae . Tiarone aribu orekuana . 57 Kawanamo karamane tona Jesú kware abanae . 58 Tatuma ribane : Ribakore oko taisi aribu nokoae . Tai ribane : Ine waraoto anona kwai ribunoko jakutai taisi iekoratine . Atae raisama nonatine ya rijanamo isia . Taisike waraoto anonena , tae , taeyama . 59 Tiarone tatuma ariburakate orekuana ejobonae . 60 Tatukamo saserote airamowitu autu karamane Jesú reno-koae . Ribane : Iji katukeme riboto ribunaja bajama ? Jikware aba-yakutai tai eku mojoro ? taeyama . 61 Tiarone Jesú are inareraja bajinaeyama . Riboto ribunata-nae . Takore saserote airamowitu atanejese renokoae . Ribane : Iji Akiritora Dio yakerajasi Aukara ? taeyama . 62 Jesú ribane : Ine Akirito . Warao tane nakajakutai Dio taera-jasi amojonome tajasaba rujuyakore yatu taisi mite . Ajokoma urirajasi eku naoyakore mite , taeyama . 63 Saserote airamowitu Jesú aribu nokoitane oriajiaka yawa-nane ribane : Katukane eobo ribate bajama ? 64 Yatu tamajasi aribu nokoae . Dio isia asiraja ribunae . Ama katukate ? Ribakotu . Takore kokotuka ribane : Asiraja nonae . Aribu amoara wabakitane , taeyama . 65 Takore tatuma kawanamo Jesú arai sojakitane jotananae . Amu sijakanae . Tatuma amojo ekobotane nabaubuae . Ribane : Dio jiemusabakore rewarau , taeyama . Yaoromorakate Jesú amukaba mojo abasaya nabaubuaeyama . 66 Takore Pedro are janoko akara eku ja . Saserote airamowitu aneburatu tira Pedro awerea naruaeyama . 67 Pedro oriijitayakore mitane , yaorane mine ribane : Ijirakate Jesú Nazaret arotuma isiko kujuae , taeyama . 68 Tiarone Pedro ribane : Taisi naminanajine . Iji ribiakutaisi naminanajine , taeyama . Tane janoko akojoata ejobonaeyama . Takore karina kuitaeyama . 69 Pedro tata jakore tira jakutai atanejese taisi miae . Eobo tatuma awere jakutaisi isia ribane : Tamaja tatuma ajisaka , taeyama . 70 Tiarone atanejese Pedro ineana tane ribunae . Takore kware majaba takore eobo tata jakutai atanejese Pedro isia ribane : Nomewitu iji tatuma ajisaka . Iji Galilea arotu . Jiribu Galilea araoto aribu monuka , taeyama . 71 Takore Pedro oriyaribuae . Dio awai warayaja ribunae . Ri-bane : Nibora isia yatu ribiakutai taisi naminanajine , taeyama . 72 Takore rijana karina atanejese kuitae . Karina kuitakore Pedro aobojona Jesú aribu tata nakae . Jesú ribane : Karina mate manata kuitanaja jakore iji rijanamo tane ribate . Taisi namina-najine tate , taeyama . Pedro taisi isia obonobune kwana onae-yama.

15 1 Takore jokoyakore airamotuma orikware nakae . Airamo jakutai saserote airamotuma , waraoto airamotuma , kajo-tabu akarata ainaminamo , ribu nome toanoko arao tane . Takore Jesú ajara koyane Pilatoata konarune amojeku abanaeyama . 2 Pilato jakutai Jesú renokoae . Ribane : Iji Judiotuma airamowitu mojoro ? taeyama . Jesú Pilato riboto ribane : Nome . Iji ribiakutai tai ine , taeyama . 3 Saserote airamotuma ribu eraja Jesú kware abanae . 4 Aba-kore Pilato atanejese Jesú renokoae . Ribane : Iji tatuma riboto ribunajaraji ? Jikware abayakutai ribu erajaraji ! taeyama . 5 Tiarone Jesú taisi riboto ribunatanae . Tiame Pilato retaeyama . 6 Pilato are Oriwaka Kwaeaba eku mojoju jisaka ejeroyaja jaja . Warao eobo mojoju ejeromejerei ebiakutai Pilato taisi ejeroya . 7 Tai ya eku mojoju jaja . Awai Barrabás . Barrabás atae amuaraisatuma tane orikuba abane waraoto kubaeyama . Tiame tatuma emojojutaeyama . 8 Amasike warao eraja naone Pilato ebukitane jotananae are nonajakutaisi eku mojoju jisaka ejero-mejerei . 9 Takore Pilato renokoyaja ribane : Yatu sinama obo-noya ine ejeromejerei ? Judio airamo jakutaisi ejerotera ? tae-yama . 10 Saserote airamotuma Jesú temiajiajame taisi konae Pilato amojeku abakitane . Pilato taisi naminane Jesú ejerokitane obono-aeyama . 11 Tiarone saserote airamotuma waraoto enojibayaja ribane : Pilato ebukotu Barrabás ejeromejerei , tae . 12 Takore Pilato waraoto renokoae . Ribane : Judio airamo tane warayakutai taisi isiko katukate ine ? taeyama . 13 Takore tatuma rokojotayaja ribane : Esijarimejere ! taeyama . 14 Pilato ribane : Amasike taisi anona asiraja kasikaja bajama ? taeyama . Takore atanejese kwarika rokojotae : Esijarimejere ! tae-yama . 15 Takore Pilato waraoto aobojona eku abakitane obonoajame Barrabás ejeronae . Tane Jesú yewerene tatuma amojeku abanae esijarimejerei . 16 Takore yaoromo janoko ajotoata Jesú konarune yaoromo tatuka jakutai kokotuka orikware toaeyama . Tata ribu nome atoanoko jaja . 17 Airamo ajiaka sitayaja jiaka jebuanerajasi isia Jesú arai simaranaeyama . Airamo ayasi sitayaja jarujiro wekotane Jesú akwa isia inakasinaeyama . 18 Tane rokojotakitane jotananae . Judiotuma airamowitu , iji yakerara ! taeyama . 19 Rau isia akwa yewereae . Arai sojaubuae . Taisi yatomane-teaja monuka jinamane rujunaeyama . 20 Tane ekotubuitane jiaka jebuanerajasi jiwarane oriajiaka eorisabanaeyama . Tane konaruae kuru isia esijarikitane . 21 Takore nibora jisaka jarawaja tatamo naoae . Awai Simón , ina Cirene arotu . Anobotomo awai Alejandro , Rufo tane . Simón jakutai awerea nariakore eobo taisi oane Jesú akuru konarumejereaeyama . 22 Tane Jesú konaruae jota Golgota tata . Jota awai waraoto aribu isia ribia : Kwamujuina , tia . 23 Tane bino Jesú moae yarokota ajerajasi isiko . Moakore Jesú jobinatanaeyama . 24 Ta-kore esijariaeyama . Yaoromo jakutai Jesú ajiaka kanatakitane kware kotubuae . Sinama saba bajete tai ? taeyama . 25 Esijarikore ya kwai sabuka . 26 Karata jabatae kuru isia abakitane . Katukeme nae tai tane jabatae . Tametane jabatae : TAMAJA JUDIOTUMA AIRAMOWITU . 27 Jesú awere atae manamo esijariaeyama . Tatuma erijisa arao . Jisaka amojonome tajasaba . Araisa akajamojo tajasaba . 28 Ta-metane Jabatajasi aribu eku nakae . Jabataja taisi isia ribia : Kajotabu atainamo isiko bajinae , tia . (Isa . 53:12) 29 Takore warao Jesú awerea kwaeabanajakutai Jesú isia ribu asiraja ribubuaeyama . Oriakwa ibarabarane ribane : Amasike iji kwai ribunoko joika atoatu jakutairaji ! Iji ya rijanamo isia atanejese anonatu jakutairaji ! 30 Ama oriejeronu . Kuru isimo nanakanu , taeyama . 31 Monukajase saserote airamotuma taisi ekotubuae . Kajotabu akarata ainaminamorakate taisi ekotubuae . Kawanamo ribane : Tai eobo ejeronaeyama tiarone wite oriejerokomoni . 32 Tamaja Akirito Israeltuma airamowitu jakore kuru isimo nanakakunarai . Nanakakore isia nome abateko , taeyama . Takore Jesú awere esijaríae tiakutai tatumarakate Jesú isanaeyama . 33 Takore ya kwai jakore ina kokotukanea seirinae . Ya ana-yakore atanejese jokonae . 34 Jokakitiakore Jesú kwana roko-jotae . Ribane : Eloi , Eloi , lama sabactani ? taeyama . Waraoto aribu isia ribia : Mario , Mario , katukeme momoae bajama ? tia . (Rok . 22:1) 35 Awere jakutaisi kawanamo Jesú aribu nokone ribane : Miki anaka . Tamaja Elias yejebia , taeyama . 36 Takore jisaka jakane jarajara tiakutaisi ejurae . Bino ajíae tiakutaisi ejurae . Ejurane isoboru akari esekujane Jesú arokoata abanae jobimejerei . Ribane : Mate . Miki anaka . Elias naote tai tamajasi inanakakitane , taeyama . 37 Takore Jesú kwana rokojotane wabaeyama . 38 Jesú waba-kore kwai ribunoko akojo ajiaka jakutai najinaeyama . Kwaimo joika ru tane najinaeyama . 39 Takore yaoromo siento jisaka akabitana Jesú akuru awere jaja . Tai Jesú tametane rokojotane wabayakore mitane ribane : Nomewitu tamaja Dio Aukaraji bajama ! taeyama . 40 Atae eobo taturakate utirajamo miaeyama . Tatuma kawanamo Maria Magdala arotu , Maria , Salomé tane . Maria jakutai Jacobo Sanuka , José tane arani . 41 Jesú Galilea tata jakore tatu rijanamo jakutai Jesú iamo narune sanetae . Tatu eobo Jesú iamo Jerusalén tata naruajakutai tatumarakate kuru awere jaja . 42 Takore ya sotoya rijana . Tai ya ya tuwara ebe . Tai ya eku ya tuwara saba iyakarataya . 43 Tiame José jakutai naoae . Tai janokoina Arimatea arotu . Tai ribu nome toanoko arotu jisaka . Tairakate Dio arujuna rujamejereae . Tai retanaka Pilatoata yaruae Jesú atejo ebukitane . 44 Jesú rijana wabakore Pilato re-taeyama . Yaoromo akabitana yejebune , Nomewitu amena wabae mojoro ? tane renokoaeyama . 45 Takore yaoromo akabitana nome tane ribakore Pilato Jesú atejo José moamejereaeyama . 46 Ta-kore José jiaka arino ajaunona nisane Jesú atejo kuru isimo nisane tane yejimaraeyama . Amena joitanoko jakutai joyoira eku iwamejerei kajotabuaeyama . Tane Jesú atejo joitanoko eku aba-naeyama . Akwamukoro joyonona isia emukoronaeyama . 47 Taturakate joitanoko miae . Tatu jakutai Maria Magdala arotu . Atae Maria José arani tane.

16 1 Ya tuwara kwaeabakore tatu jonaba nisanae Jesú atejo ejokitane . Tatu awai Maria Magdala arotu . Atae Maria Jacobo arani . Atae Salomé . 2 Tatuma jokona anejeko ya ejobakore joitanokoata naruae . Tai ya misa aya awajiabara . 3 Tatu oriisia ribane : Joitanoko akwamukoro joyonona jakutai sina taisi emo ibarate oko yarumejerei ? 4 Joyo jakutai urirajayama . Tiarone tata nabakane joyo emo abánae takore miaeyama . 5 Mitane joitanoko eku yaruaeyama . Ya-rune neburatu miae . Mojonome tajasaba rujúnae tiaja ja . Ajiaka kawajeraja jokeraja jajayama . Tatu taisi mitane kwana retayaja bajinae . 6 Tiarone neburatu jakutai ribane : Manojanaka jakotu . Yatu Jesú Nazaret arotu esijaríae tane wabajakutai taisi najabia . Amena nomininae rijana . Tamatuka ekira . Abanoko mikotu . 7 Jesú yatu ebisaba Galilea tata naria . Yatu tata taisi mite aribu eku . Narune anebu saba tametane rewarakotu . Pedro sabarakate rewarakotu , taeyama . 8 Takore tatu kwana retaubuaja , tororoyaja tane joitanoko ekumo ejobane kurujubuaeyama . Retayame warao jisakarakate saba rewaranatanaeyama . 9 Misa ya awajiabara jokoyakore Jesú nomininae . Nominitane wajiabara Maria Magdala arotuma oriemiaeyama . Ateje Jesú taisi ekumo jebu mojoabasi kware manamo inatabajakutai taisi oriemiae . 10 Takore Maria Jesú mitane anebu saba rewarakitane naruaeyama . Anebu jakutai ekumoniraja yaonayaja tane jakore miae . 11 Tane tira ribane : Jesú jae . Miaine , taeyama . Tatuma tirasi aribu nokoitane nome abanatanaeyama . 12 Tatukamo Jesú raisa monuka oriabane anebu manamo oriemiaeyama . Nebu jarawaja ekia nariakore oriemiae . 13 Tatu-marakate narune eobo enokoaeyama . Eobo tatuma aribu nokoi-tane are tane nome abanatanaeyama . 14 Nokabuka anebu mojoreko kware jisaka jakutai mesa yanorujuyakore Jesú oriemiaeyama . Tane tatuma sabajiae nome abanatanajame . Akobe taeraja jame sabajiae . Jesú nominakore amimo arewara yajorabanatanajame sabajiae . 15 Ribane : Raina kokotukanea narukotu . Rewara yakeraja warao kokotuka saba rewarakotu . 16 Maisia nome abane joni kobiakutai Dio taisi aobojona ibajukate . Maisia nome abanaja jakutai Dio tai sanamatamejerete . 17 Maisia nome abayakutai taisi asinarija tamaja . Maribia jebu inatabate . Ribu raisama naminanajarone ribate . 18 Mojo isia juba oane asiraja ejobonaja . Yarokota ayari jobine asiraja ejobonaja . Amojo muanamo arai abane ibajukate , taeyama . 19 Tane Airamo Jesú ribu riwarakore Dio najamutuata taisi kobukanaeyama . Tata Jesú Dio amojonome tajasaba rujunae-yama . 20 Takore anebu kokotukanea ejobonae rewara yakerajasi rewarakitane . Airamo tatuma sanetae . Sinarija nonamejereae eobo tatuma aribu nome tane ribamejerei . Amén.


###############################################################
Lucas Lucas Lucas Lucas Lucas Lucas Lucas Lucas Lucas Lucas
###############################################################


1 1 Eobo eraja rewara jabatae . Kakaika nonajakutaisi isia rewara awajiabarayatukamo jabatae . Tai nomewitu jakutaisi naminayaoko . 2 Nonajakutaisi amimo rewarae . Ribu akajo-tabutuma tane bajinajakutai tatuma rewarae . Jabatamo jakutai tatuma aribu eku jabatae . Aribu okoata nabakanae . 3 Ine ebe nokoakati nokoakati tane yaorane naminaine rijana . Tiame kokotuka awajiabarayatukamo jabatakitane obonoaine . Teófilo yakeraja , jisaba jabatayaine . 4 Jiainaminajakutai tai nome tane naminamejerei jisaba jabatayaine . 5 Takore Herodes jakutai ina Judea airamo jakore saserote jisaka jaja , awai Zacarias . Tai Aarón ajisaka . Abias awaraoto asebe kawanamo jisaka . Zacarias atirasi awai Elisabet . Tairakate Aarón ajisaka . 6 Reko anona nomeraja Dio saba . Airamo aka-jotabutuma kokotuka eku yakeraja abanaeyama . Airamo aribu abanajakutaisi kaika nonaeyama . Asiraja tatuma kware abakitane ekira . 7 Elisabet jakutai kwabuonitiji tatuma anoboto ekira . Reko iramotuma rijana . 8 Zacarias saserote tane yaotae Dio amujaba . Zacariastuma yaotakitane aya nakakore Zacarias yaotae . 9 Saserote tuata namí-nae tiakutaisi monuka kotubuae . Kotubukore Zacarias awai ejo-bonae jonaba erokakitane saba . Takore kwai ribunoko eku yaruae jonaba erokakitane . 10 Yaruitane Zacarias jonaba ero-kiakore eobo yakareku kwai ribiaja bajinae . 11 Tatuma kwai ribiakore Airamo ainataba Zacarias isia ejo-bonae . Ainataba jakutai jonaba erokunoko awere mojonome tajasabaya tora tae . 12 Zacarias taisi mitane akobe sara tane retaeyama . 13 Takore ainataba ribane : Zacarias , retanaka jau . Iji kwai ribiaja ebiakore Dio nokoae . Jitira Elisabet jorosimo aranitate . Iji jorosimo awai tane Juan abate . 14 Iji ekeiraja oriwakayaja tane bajete . Tai rijawarakore warao eraja ekeiraja bajete . 15 Tai Airamo saba uriraja ejobate . Tai bino jobinatate . Warabo ajíae tiajarakate jobinatate . Tai arijawarayatukamo Dio Amejokojira Yakerajawitu ajarata uriraja jajasi eku bajete . 16 Tai Airamo Dio sabasabaya Israeltuma erajasi aobojona ibarimejerete . 17 Airamo ebe narute . Elias aobonobu eku , ajarata eku tane narute . Arimatuma aobojona ibarene orianobotomo isiko yakeraja bajemejerete . Warao ribu nokonituma jakutaisi aobojona ibarete . Warao aobojona nomeraja jakutaisi monuka ejobamejerei tatuma aobojona ibarete . Warao iyakaratate tatuma Airamo saba yaorane iyakarátae tiaja bajemejerei . 18 Takore Zacarias Dio ainataba isia ribane : Ine katukane naminate ? Ine iramo rijana . Matirarakate tirairamo rijana , taeyama . 19 Dio ainataba riboto ribane : Ine Gabriel . Ine Dio amujaba akajotabu tane . Dio mainatabae rewara yakeraja jisaba rewa-ramejerei . 20 Iji maribu yajorabanaja jame ribuoni bajete . Mate maribu eku nakamoana jakore iji ribakomoni jate . Asinarija eku nakakore maribu eku nakate , taeyama . 21 Takore waraosebeira yakareku bajinajakutai Zacarias yawakayaja bajinae . Zacarias kwai ribunoko eku kware majabae . Kware majabajame tatuma retaeyama . 22 Zacarias ejobane ribuoni bajinaeyama . Kwai ribunoko eku Zacarias amu eku miae tane eobo yajorabae . Takore Zacarias amojo isiawitu sinarija abanae , tiarone are aroko isia ribakomoni ejobonaeyama . 23 Tatukamo ayaota riwarane ajanokoata naruaeyama . 24 Ta-tukamo atira Elisabet jakutai kwabuaeyama . Waniku mojoabasi isia ajanoko ekumo ejobonaka bajinaeyama . 25 Tira jakutai ribane : Ama Airamo maisia yakeraja nonae eobo maisia kwabuoni tane ribunaka jamejerei , taeyama . 26 Takore waniku mojoabasi kware jisaka eku nakakore Dio oriainataba Gabriel inatabae . Ina Galilea eku janokoina awai Nazaret jakutaisiata inatabaeyama . 27 Tata iboma niborama naminanaka jajayama . Awai Maria . Tira jakutai niborama awai José isiko orinisakitane ribu jajayama . Nibora jakutai David aji-saka . 28 Takore Dio ainataba janokeku yarune tirasi isia ribane : Yakerara ? Dio oriayakara jikaika abanae . Airamo jikaika ja . Tatu kawanamo yakerajawitu tane Dio jiabanae , taeyama . 29 Tira ainataba mitane , aribu aobojona retae . Tametane ya-kerara abakitane katukane bajama ? tane obonobuaeyama . 30 Ta-kore Dio ainataba ribane : Maria , retanaka jau . Dio oriayakara jikaika abanae . 31 Ama iji kwabune jorosimo nibora aranitate . Awai tane Jesú abate . 32 Tai airamo uriraja tane ejobate . Taisi isia ribate : Tamaja Dio Kwaeraja jakutaisi Auka , tate . Airamo Dio taisi airamo tane abate . Anobo David ebe airamo jakutaisi monuka arujuna rujate . 33 Tai Jacobtuma airamo tane are bajete . Taisi arujuna are saba jate , taeyama . 34 Takore Maria Dio ainataba isia ribane : Katukate bajama ? Mate manibora ekira , taeyama . 35 Ainataba riboto ribane : Dio Amejokojira Yakerajawitu jiisia naote . Dio Kwaeraja jakutaisi ajarata jisijakate . Tiame jiauka Yakerajawitu nakakitane jakutai taisi awai tane Dio Auka tane warate . 36 Elisabet jijisaka jakutai iramorone jorosimo nibora aranitate . Rijana awaniku mojoabasi kware jisaka isia kwabu . Ebe taisi isia kwabuoni tane ribunaerone ama kwabuae . 37 Dio saba moinaja jaja ekira , taeyama . 38 Takore Maria ribane : Ine Airamo akajotabu rijana . Dio jiribu eku maisia nonakunarai , taeyama . Takore taisiatukamo Dio ainataba naruaeyama . 39 Sinarija taisi eku Maria ejobane nomeraja jotakwayata naruae . Janokoina ina Judea eku jakutaisiata nabakanaeyama . 40 Narune tane Zacarias ajanoko yanabakane Elisabet isia yake-rara abanaeyama . 41 Elisabet Maria aribu nokokore akobe eku jorosimo rikoae . Takore Elisabet Dio Amejokojira Yakerajawitu ajarata urirajasi eku bajinae . 42 Tane kwana ribiaja ribane : Tatu kawanamo Dio iji yakerajawitu tane jiabanae . Dio jiaukama yakeraja tane abanae . 43 Ine mamoara ekira Mairamo arani ineata nabakamejerei . 44 Ine jiribu nokokore makobe eku jorosimo oriwakayaja rikoae . 45 Airamo jiisia ribunajakutai taisi yajorabajame iji ekeiraja bajinae . Ribunajakutai taisi eku ejobate , taeyama . 46 Takore Maria ribane : Maobojona isia ribiaine : Airamo jakutai tai Uriraja . 47 Makobe ekeira rijana Dio maobojona Aibajukatu jakutaisi aobojona . 48 Ine akajotabu sanerarone Dio makware barinae . Tamatukamo warao kokotuka maisia ribate : Iji ekeiraja ejobonae , tate . 49 Dio Taerajawitu jakutai masaba nona urirajasi nonaubuae . Tai wite Oriemo Abánae Tiaja . Taisi awai Yakerajawitu . 50 Warao ebeatukamo ama tamate ru takore are Dio ayatomanetemo isia akobe ajera . 51 Ajara taeraja jame nona uriraja nonae . Eobo kwarika tane oritoayakutai Dio tatuma ejisajisae . 52 Arujuna rujuyakutaisi inatonae . Yajoto jakutai airamo tane abanae . 53 Nojerakutai yakerajasi isia ijajinaubuae . Burata arao eko inatabae . 54 Israeltuma jakutai tatuma Dio akajotabutuma . Dio tatuma sanetae . Akobe tatuma isia ajerame sanetae . 55 Ribu kanobotuma saba , Abraham saba , Abraham anobotomo saba tane abanae . Ribu abanajakutaisi eku nakae rijana . Ribu jakutai tai are saba , taeyama . Tane Maria rewarae . 56 Maria waniku rijanamo Elisabet kaika bajinaeyama . Taitane ajanokoata naruaeyama . 57 Tatukamo Elisabet jorosimo aranitakitane asinarija eku nakakore jorosimo nibora aranitaeyama . 58 Takore Elisabet awerea aubamo atae awarao tane tametane ribu nokoaeyama . Dio akobe Elisabet isia ajeraja ejobonae tane nokoae . Nokoajame Elizabet isiko oriwakaubuaeyama . 59 Tatukamo ya mojoabasi kware rijanamo ru takore jorosimo ajoro serekitane naoaeyama . Tane arimasi awai ekia Zacarias abakitane obonoaeyama . 60 Tiarone arani eobo riboto ribane : Taneana . Awai tane Juan abakitane ja , taeyama . 61 Takore eobo taisi isia ribane : Katukeme bajama ? Jiwaraoto awai jisakarakate Juan jaja ekira , taeyama . 62 Taitane amojo isia rewarayaja arimasi renokoae . Awai tane katukane abate bajama ? tae . 63 Takore arima raubasa sanuka ebuitane arai jabatae : Awai Juan rijana , tae . Tane takore awarao kokotuka retayaja bajibuaeyama . 64 Tane takore rijanawitu Zacarias aroko ajono tane jeronae . Jerokore Dio yakeraja jae tane ribunae . 65 Takore tatuma awerea aubamo kokotuka retaubuaeyama . Tamaja nona kokotuka isia rewara jota Judea kokotukanea jakanaeyama . 66 Anokomo kokotuka taisi isia obonobiaja ribane : Tamaja jorosimo katukane ejobate tai ? taeyama . Airamo ajarata taisi isiko bajinaeyama . 67 Takore jorosimo arima Zacarias jakutai Dio Amejokojira Yakerajawitu ajarata urirajasi eku jajayama . Tane mate nona-kitane jakutaisi isia rewaraeyama . 68 Ribane : Israel Ario Airamo jakutai oriawaraoto tata nabakanae . Tatuma ejerokitane amoara abanae . Tiame yakeraja tane taisi abayaoko . 69 Obojona Aibajukatu taeraja kamoae . Ibajukatu jakutai tai David ajisaka . David jakutai Dio akajotabu jaja . 70 Kware arewaramo Dio orisaba emo abánae tiakutai raina ajiromayatukamo tamajasi isia rewarae . Dio oriaribu tatuma aroko eku abanae rewaramejerei . 71 Tatuma ribane : Dio yatu isiko asiraja jakutaisi amoje-kumo yatu ejerote . Kokotuka yatu rarijatayakutaisi amojekumo yatu ejerote , taeyama . 72 Tatuma kanobotuma isia ribane : Dio akobe yatu isia ajerate . Ribu yakeraja abanajakutaisi isia are aobojona jate , taeyama . Tane rewaramo rewarae . 73 Dio oriawai warayaja ribu kanobo Abraham moae . 74 Ribane : Jiwaraoto isiko asiraja jakutaisi amojekumo ejerotine . Tatuma retanaka makajotabutuma tane bajete . 75 Mate riko jaja masaba emo abánae tiaja bajete . Mamujaba are nona nomerajasi nonate , taeyama . Tamaja ribu jakutai tai kaisia ribia . 76 Mauka sanuka , iji Airamo ebe narute ajojisituma iyakaratakitane . Tiame jiisia ribate : Tai Dio Kwaerajasi kware arewaratu , tate . 77 Iji Airamo anebu inaminate . Iji ribate : Dio yatu aobojona ibajukakitane obonoya . Yatu aobojona asirajasi yatu kware abanaka berekitane obonoya , tate . 78 Kario kaobonone akobe kaisia ajerame abije inatabae kwaimo ya ejoboyakutaisi monuka . 79 Imajana eku ubayakutai taisi sinajaramejerei abije inatabae . Waba nojayakutai taisi saba abije inatabae . Komu jojisi raisama eku abakitane abije inatabae oko inareraja bajemejerei , taeyama . Tane Zacarias rewarae . 80 Sanukiraja Juan jakutai iramo tae . Aobojona taeraja ejo-bonae . Mate Israeltuma saba rewarakitane ebisabuka jarawaja tata bajinaeyama.

2 1 Takore sinarija taisi eku airamo Augusto César kajotabuae raina arao kokotuka asebe sinarijamejerei . 2 Siria akobenajoro Cirenio jakore raina araoto sinarijakitane tamaja ribu abanaeyama . Tai raina araoto sinarijakitane jakutaisi awajiabara . 3 Oriawai jabatakitane kokotuka narubuae oriajanokoineta . 4 Tane takore José janokoina Nazaret ina Galilea ekumo ejobonaeyama . Janokoina Belén ina Judea tata yaburuaeyama . Belén jakutai tai David ajanokoina . José David ajisaka , David isimo tane . Tiame tata yaburuaeyama . 5 Awai jabatakitane naoaeyama . Tira orinisakitane jakutaisi isiko naoae . Tirasi awai Maria . Kwabu jaja . 6 Belén tata jakore Maria asinarija eku nakae jorosimo aranitakitane . 7 Tai jorosimo jakutai auka awajiabara . Jorosimo aranitaitane jiaka isia jorosimo yejimarae . Yejimarai-tane romu anajoronoko eku abanaeyama . Warao aubanoko eku tuwaranoko ekirame tane nonaeyama . 8 Takore jota tatukajase obeja ayaoromo jaja . Imaya ori-aromutuma yaoroyame ubanaka jajayama . 9 Takore tatukautu Airamo ainataba tatuma isia ejobonae . Airamo ajokoma tatuma kwarea sinajarae . Takore tatuma kwana retaubuaeyama . 10 Ta-kore rijana ainataba jakutai ribane : Retanaka jakotu . Ine rewara yakeraja , ekeiraja tane yatu saba konayaine . Rewara jakutai wa-rao kokotuka saba . 11 Ama David ajanokoina eku yatu saba Obojona Aibajukatu nakae . Tai Kirito . Tai Airamo . 12 Takore asinarija yatu saba jakutai tai tamaja . Yatu jorosimo jiaka isia yejimárae takore mite . Romu anajoronoko eku abánae takore mite , taeyama . 13 Tane takore rijana ebe inataba nabakanajakutai taisi iamo inatabasebeira ejobonaeyama . Najamutuatamo ejobonae . Ejoba-ne ribane : Dio yakeraja jae , taeyama . 14 Atae kwarika ribane : Kwai arao ribakunarai : Diosike yakerajawitu , takunarai . Raina arao inareraja bajekunarai . Dio waraoto yakeraja tane abakunarai , taeyama . 15 Taitane Dio ainatabatuma obeja yaoromoatukamo najamu-tuatajase naruae . Narukore obeja ayaoromo oriisia ribane : Belén tata naruki . Kwaeabanajakutaisi mikitane naruki . Airamo kasaba rewarajakutai taisi miki anaka , taeyama . 16 Tane ribaitane rubujira narune Maria José tane miaeyama . Romu anajoronoko eku jorosimo miaeyama . 17 Mitane , obeja ayaoromo Dio ainataba rewarajakutaisi rewarae . Jorosimo isia rewarajakutai kokotukanea taisi isia rewaraubuaeyama , 18 Obeja ayaoromo arewara anokomo kokotuka retayaja bajinaeyama . 19 Takore Maria ribu kokotuka isia eraja tane obonobuaeyama . 20 Takore obeja ayaoromo ekiajase nariaja ribane : Ainataba aribu eku miaeko . Oko miajakutai kokotuka kasaba yakeraja . Oko nokoajakutai kokotuka kasaba yakeraja . Diosike airamo uriraja . Dio yakeraja jae , taeyama . 21 Takore ya mojoabasi kware rijanamo ru takore jorosimo ajoro serenaeyama . Serane awai tane Jesú abanae . Arani mate kwabumoana jakore Dio ainataba ribane : Awai tane Jesú abate , tane tajakutaisi eku awai tane abanae . 22 Moisés akajotabu jabata eku ribia : Jorosimo arani nako-kitane ja , tia . Asinarija eku nakakore jorosimo airamotuma Jeru-salén tata jorosimo konaruae . Airamo amojeku abakitane kona-ruaeyama . 23 Tametane nonae Airamo akajotabu akarata eku jabátae tiaja jame . Kajotabu ribia : Noboto nibora wajiabara ejoboyakutai kokotuka Airamo saba emo abate , tia . (Ejo . 13:2,12) 24 Takore romu nae tiakutaisi moakitane naruaeyama . Airamo akajotabu jabátae tiaja ribia : Dio saba moakitane jakutai wiji manamo o kokojo aukamo manamo . Tane moate , tia . (Lev . 12:8) 25 Takore Jerusalén tata nibora awai Simeón jajayama . Tai nibora jakutai tai Dio ayatomanetetu . Tai nomeraja anonatu tane jajayama . Dio Amejokojira Yakerajawitu taisi isiko jaja . Simeón jakutai Dio Israeltuma aobojona etuwaramejerei yawakayaja jaja . 26 Mejokojira Yakerajawitu jakutai taisi inaminaeyama : Iji Airamo toi jonaberajasi isia yanajónae tiakutaisi minaja jakore mate wabanatate , taeyama . 27 Takore Simeón Dio Amejokojira aobojona kwai ribunokoata nabakanae . José Maria tane jorosimo awai Jesú jakutai kwai ri-bunokoata konaruaeyama . Kajotabu ajabata jakutaisi eku nona-kitane konaruaeyama . 28 Tata nabakakore Simeón jorosimo mejotane ribane : Dio yakeraja jae . 29 Marotu , ama ine jikajotabu jakutai jiribu eku inareraja narumejere . 30 Obojona Aibajukatu iji inatabajakutai mamu isia taisi miaine rijana . 31 Iji ibajukatu iyakaratae warao kokotuka amujaba . 32 Ibajukatu jakutai abije monuka Judioana sinajarate . Taisi aobojona jiwarao Israeltuma jakutai yakeraja ejobate , taeyama . Tane Simeón jorosimo isia rewaraeyama . 33 Taisi arewara aobojona José , Jesú arani tane retayaja baji-naeyama . 34 Simeón tatuma yakeraja tane abanae . Yakeraja tane abaitane Simeón Jesú arani Maria jakutaisi isia ribane : Dio tama-ja jorosimo abanae Israeltuma saba . Tatuma kawanamo eraja taisi aobojona nakate . Tatuma kawanamo eraja taisi aobojona nokaramate . Dio sinarija tane taisi abanae . Tiarone warao sina-rija obononaka riboto ribate . 35 Dio taisi abanae warao erajasi aobonobu rijísae tiakutaisi naminamejerei . Takore buariwari isia monuka jikobe natene jabisaba roro tate , taeyama . 36 Tatukarakate tira jaeyama . Awai Ana . Tai Dio kware are-waratu . Tai Fanuel aukatira , Aser ajisaka . Tira jakutai tirairamo . Iboma jakore niborabakane aniborama isiko inawaja mojoabasi kware manamowitu bajinaeyama . 37 Tatukamo tira tewere bajinae inawaja siento ajabasi kware mojorekotuma rijanamo kware manamonamojase . Kwai ribunoko ekumo ejobonatanaeyama . Imaya jokomaya tane obonekoyaja , kwai ribiaja ebuae . Tane Dio akajotabu tane bajinaeyama . 38 Tira jakutai ya asinarija ekujase ejobane ribane : Dio yakeraja jae , taeyama . Tane jorosimo isia rewarae . Dio Jerusalén araoto ejeromejerei yawakayakutai tatuma kokotuka saba rewaraeyama . 39 Takore José Maria tane Airamo akajotabu ajabata kokotuka eku nona riwarane ajanokoinetajase naruaeyama . Ajanokoina jakutai tai Nazaret ina Galilea eku . 40 Sanukiraja jakutai iramo tae . Aobojona taeraja ejobonae . Tai musaberajawitu ejobonae . Dio aobojona ayakara taisi isiko bajinaeyama . 41 Takore Jesú airamotuma inawaja kokotukanea Jerusalén tata yaburuaeyama . Oriwaka Kwaeaba mikitane yaburuaeyama . 42 Jesú inawaja mojoreko kware manamo jakore tatuma Jeru-salén tata yaburuae . Atuata tane jame oriwaka tata yaburuae-yama . 43 Oriwaka jerokore ekiajase naruaeyama . Tiarone nebu-sanuka Jesú jakutai Jerusalén eku are bajinaeyama . José atae Jesú arani tane , Jesú bajinajakutaisi naminanaka naruaeyama . 44 Jesú airamotuma jakutai Jesú warao erajasi isiko naria tanabane ya jisaka naruaeyama . Taitane awaraoto kawanaya amuaraisatuma kawanaya tane Jesú najabuaeyama . 45 Najabuitane minatanaetiji Jerusalén tatajase Jesú najabukitane narubuaeyama . 46 Tane najabiaja ya rijanamo tae . Takore kwai ribunoko eku taisi miaeyama . Kajotabu ainaminamo kawana rujúnae tiakore miae . Nebusanuka tatuma aribu nokoae . Tai tatuma riboto renokoaeyama . 47 Tatuma riboto musaberaja ribiame Jesú aribu anokomo kokotuka kwana retayaja bajibuaeyama . 48 Aira-motumarakate Jesú mitane kwana retaubuaeyama . Taitane arani ribane : Mauka , katukeme tametane kaisia nonae bajama ? Mi rijana . Ine , jirima tane kwana obonobubiaja jinajabuaeko , tae-yama . 49 Takore Jesú tatuma riboto ribane : Katukeme manajabuae bajama ? Ine Rimasi ayaota yaotakitane jakutaisi yatu namina-naja mojoro ? taeyama . 50 Tiarone tatuma Jesú aribu nokona-tanaeyama . 51 Tatukamo Jesú tatuma isiko Nazaret tata nabakanaeyama . Oriairamotuma aribu eku abanae . Takore arani ribu kokotuka isia obonobuaeyama . 52 Jesú iramo tae . Musaberaja kwarika ejo-bonae . Dio saba yakeraja ejobonae , waraoto sabarakate.

3 1 Takore airamo Tiberio César inawaja mojoreko kware mojoabasi isia airamo tae . Judea akobenajoro jakutai tai Poncio Pilato . Ina manamonamojase airamotuma jaja . Tatuma kawanamo airamo jisaka awai Herodes . Herodes jakutai ina Ga-lilea airamo . Araka Felipe jakutai ina Iturea , ina Traconite tane airamo jaja . Lisanias jakutai ina Abilinia airamo jajayama . 2 Anás atae Caifás tane saserote airamowitu jakore Zacarias auka Juan jakutai jarawaja eku jajayama . Tane takore Dio Juan isia ri-bunae yaotamejerei . 3 Takore Juan nojaba Jordán amumia koko-tukanea kujuae ribu rewarayaja . Tane ribane : Yatu aobojona ibarekotu . Takore Dio yatu aobojona asiraja yatu kware abanaka berete . Takore yatu joni ekobute , taeyama . 4 Tametane ejobonae Dio kware arewaratu Isaias akarata aribu eku nakamejerei . Isaias akarata ribia : Jarawaja eku rokojotatu rokojotaya . Ribane : Airamo ajojisi iyakaratakotu . Anarunokotuma enometakotu . 5 Akwaunutuma kokotuka ikwatate . Jotakwa , jotakwa sanuka tane kokotuka ejoikatate . Ajojisi kasi jakutaisi enometate . Ajojisi amoromoro yajoisine orijika abate . 6 Obojona ibajukanoko Dio inatabayakutai Warao kokotuka taisi mite , tia . (Isa . 40:3-5) 7 Rewarakore Judiotuma janokoina ekumo ejobane Juan tata naruae Juan tatuma joni ekobamejerei . Juan tatuma isia ribane : Yatu jubawitu anobotomo rijana ! Dio orijisine yatu sanama-tamejerete . Sina yatu inaminae sanamata naokitiakutaisi ebikamo kurujubumejerei ? 8 Yatu aobojona ibarínae tiaja jakore , nona yakeraja nonakotu . Yatu obonobia : Abraham jakutai tai karima , tia . Tane ribakitane obonobunaka jakotu . Yatu isia ribiaine : Tamaja joyo inamonekitane Dio saba yakera Abraham anobotomo tane jamejerei . 9 Ama rijana , jima rau kabata-kitanewitu abánae tiaja ja . Rau kokotuka akwaja yakeraja ekirakutai taisi kabatane jekuneku toate , taeyama . 10 Takore Judiotuma Juan renokoyaja ribane : Oko katukane nonate bajama ? taeyama . 11 Juan tatuma riboto ribane : Ajiaka manamo ja jakutai jisaka ekirakutaisi moate . Najoro ja jakutairakate , ekirakutaisi moate , taeyama . 12 Takore Roma airamo aribia burata ebumo naoae Juan tatuma joni ekobamejerei . Tatuma Juan isia ribane : Inaminatu , oko katukane nonate bajama ? taeyama . 13 Tai ribane : Kajotabu kaika amoara nisate . Amoara kwarika nisanaka jakotu , taeyama . 14 Yaoromorakate naone renokoae : Oko katukane nonate ? taeyama . Tane renokokore Juan ribane : Waraoto etijawanatane ebikamo nisanaka jakotu . Yatu nome naminayarone raisama kware asiraja abanaka jakotu . Yatu ayaota amoara abakore ekeiraja bajekotu , taeyama . 15 Judiotuma kokotuka Akirito yawakayaja jame obojona isia obonobuae : Juan jakutai tai Akirito tai , Akiritoana tai , tane taeyama . 16 Takore Juan kokotuka riboto ribane : Nomewitu yatu joni ekobiaine . Tiarone manokabukaya naoyakutai , taisi ajarata majarata kwarika . Mamoara ekira asabato akoya jajekitane . Tai Dio Amejokojira Yakerajawitu eku , jekuneku tane yatu ekobate . 17 Taisi amojeku abiji ja tiriko narimakitane . Tiriko yakeraja ja-kutai anamu eku abate . Auaja jakutai , jekunu nareoni jakutaisi eku toate , taeyama . 18 Tane rewara raisa raisa isia rewara yake-raja rewarayaja waraoto reiriaeyama . 19 Tatukamo airamo Herodes oriaraka Felipe ebikamo atirasi konaruaeyama . Tirasi awai Herodias . Takore Juan jakutai Hero-des sabajiaeyama . Herodes jakutai ina manamonamojase airamo-tuma kawanamo jisaka . Herodes anona asiraja erame , Juan Herodes sabajiaeyama . 20 Takore Herodes Juan emojojutajame atae kwarika anona asirajawitu ejobonae . 21 Juan warao kokotuka joni ekobiaja , Jesurakate joni ekobu-naeyama . Jesú kwai ribiakore najamutu sibinaeyama . 22 Si-bakore Dio Amejokojira Yakerajawitu kokojo monuka taisi isia nanakanaeyama . Takore najamutu tatamo Dio ribane : Iji Mauka ine obonoyakutai . Iji maobojona ekuwitu , taeyama . 23 Takore Jesú ainawaja mojorekotuma rijanamo monuka jakore yaotakitane jotananaeyama . Eobo Jesú José auka tanabae . José jakutai tai Eli auka . 24 Tai Matat auka . Tai Leví auka . Tai Melqui auka . Tai Jana auka . Tai José auka . 25 Tai Matatias auka . Tai Amós auka . Tai Nahum auka . Tai Esli auka . Tai Nagai auka . 26 Tai Maat auka . Tai Matatias auka . Tai Semei auka . Tai José auka . Tai Judá auka . 27 Tai Joana auka . Tai Resa auka . Tai Zorobabel auka . Tai Salatiel auka . Tai Neri auka . 28 Tai Melqui auka . Tai Adi auka . Tai Cosam auka . Tai Elmodam auka . Tai Er auka . 29 Tai Josué auka . Tai Eliezer auka . Tai Jorim auka . Tai Matat auka . Tai Leví auka . 30 Tai Simeón auka . Tai Judá auka . Tai José auka . Tai Jonán auka . Tai Eliaquim auka . 31 Tai Melea auka . Tai Mainán auka . Tai Matara auka . Tai Natán auka . Tai David auka . 32 Tai Isaí auka . Tai Obed auka . Tai Booz auka . Tai Salmón auka . Tai Naasón auka . 33 Tai Aminadab auka . Tai Aram auka . Tai Esrom auka . Tai Joram auka . Tai Fares auka . Tai Judá auka . 34 Tai Jacob auka . Tai Isaac auka . Tai Abraham auka . Tai Taré auka . Tai Nacor auka . 35 Tai Serug auka . Tai Ragau auka . Tai Peleg auka . Tai Heber auka . Tai Sala auka . 36 Tai Cainán auka . Tai Arfaxad auka . Tai Sem auka . Tai Noé auka . Tai Lamec auka . 37 Tai Matusalén auka . Tai Enoc auka . Tai Jared auka . Tai Mahalaleel auka . Tai Cainán auka . 38 Tai Enos auka . Tai Set auka . Tai Adán auka . Tai Dio isimo.

4 1 Takore Jesú Mejokojira Yakerajawitu ajarata urirajasi eku jaja nojaba Jordán tatamo naoaeyama . Mejokojira jakutai Jesú jarawajayata konaruaeyama . 2 Ya mojorekotuma manamo-namojase isia jebuira Jesú ayakara mijakore , Jesú najoronaka-witu bajinaeyama . Takore taisi nokabuka Jesú nojeraja bajinae . 3 Takore jebuira Jesú isia ribane : Iji Dio Auka jame tamaja joyo isia ribanu bãu tane namonemejerei , taeyama . 4 Jesú taisi riboto ribane : Jabataja taisi isia ribia : Warao najorowitu isia ubanaja . Dio aribu kokotuka isia ubaya , taeyama . (Kaj . 8:3) 5 Takore jebuira Jesú jotakwa kwaerajasiata konaruae . Konarui-tane ina kokotuka jakutaisi emijaja jisaka tane emiaeyama . 6 Taitane jebuira ribane : Ateje ina kokotuka isia ribu mamoae . Ine raisama moakitane obonokore ribu jaine . Tiame ina kokotuka ayakararakate jimojeku abatine . 7 Iji jinamane rujane mayatomanetekore tamaja kokotuka jisaba bajete , taeyama . 8 Jesú taisi riboto ribane : Satanás , mebikamo naru . Jabataja taisi isia ribia : Jiairamo Dio jakutai taiwitu yatomanetete iji . Taiwitu akajotabu tane bajete , tia , taeyama . (Kaj . 6:13) 9 Tatukamo jebuira Jesú Jerusalén tata konaruae . Kwai ribu-noko akari kwaeraja jakutaisiata konaruaeyama . Tane taisi isia ribane : Iji Dio Auka jame tamatukamo joika buronu . 10 Jabataja taisi isia ribia : Dio ainatabatuma kajotabute jiyaoromejerei , tia . (Rok . 91:11) 11 Atae : Amojo eku jikobukate jiomu joyo isia boisinaka jamejerei , tia , taeyama . (Rok 91:12) 12 Jesú taisi riboto ribane : Jabataja taisi isia ribia : Jiairamo Dio jakutai taisi ayakara minaka jau , tia , taeyama . (Kaj . 6:16) 13 Takore rijana jebuira Jesú ayakara yaorane mi riwarane emo naruaeyama . Asinarija eku naokitane naruae . 14 Takore Jesú ina Galilea tata bajinae . Mejokojira ajarata eku bajinaeyama . Ina kokotukanea Jesú isia ribu jakanae . 15 Jesú orikware nakanokotuma ekia inaminayaja nariakore warao kokotuka ribane : Taisike yakerajawitu , taubuaeyama . 16 Takore tai janokoina Nazaret tata yaronae . Tai janokoina jakutai tai Jesú anojotonoko . Jesú jakutai tuata namínae tiaja jajatiji , ya tuwara eku orikware nakanokoata naruae . Tata karata teribukitane karamunaeyama . 17 Karamakore eobo karata Jesú moae teribamejerei . Moakore Jesú karata emurane ajaba naja-bune teribuaeyama . Karata jakutai tai Dio kware arewaratu Isaias ajabata . 18 Ribane : Airamo Amejokojira meku ja . Toi jonaberajasi isia mayanajonae rewara yakeraja saneraubiajasi saba rewaramejerei . Aobojona ekumoniraja jakutaisi ibajukamejerei mainatabae . Mojojutuma tata mainatabae . Yatu ejerokitane saba ribu ja , tane ribamejerei mainatabae . Isanamatayaja sakaubuajakutaisi ejerokitane mainatabae . 19 Airamo saba ya yakeraja jakutaisi isia rewaramejerei mainatabae , tia , taeyama . (Isa . 61:1-2) 20 Tane karata ekobotane orikware nakanoko araoto aneburatu jakutaisi moaitane rujunae . Rujakore kokotuka orikware nakanoko eku jakutai Jesú amu mijaja bajibuaeyama . 21 Mijakore rewarakitane jotananae . Ribane : Jabataja yatu ama nokoajakutai taisi eku nakae rijana , taeyama . 22 Warao kokotuka taisi isia yakeraja rewaraeyama . Aribu yakerajasi aobojona retaubuae . Ribane : Tamaja José aukenara ? taeyama . 23 Jesú tatuma isia ribane : Yatu nomewitu maisia ribu nobo ribate . Iji yarokotatutiji ama oribajukanu , tate . Capernaum tata iji nona nonayakore oko nokoajakutaisi monukajase ama jiaina eku nonau , tate , taeyama . 24 Atae ribane : Nomewitu yatu isia ribiaine : Dio kware arewaratu oriaina tata raomata tane ejobonaja . 25 Nomewitu yatu isia ribiaine : Ateje Elias jakore Israeltuma kawanaya tatu tewere eraja jaja . Takore inawaja rijanamo kware autia naja ebonaja jame tai ina kokotukanea nojo uriraja ejobonae . 26 Nojo ejobakore Dio Israel atatu tewereata Elias inatabanatanae . Tiarone janokoina Sarepta ina Sidón tatasike tira tewere jakutai-siata Elias inatabaeyama . 27 Dio kware arewaratu Eliseo jakore Israeltuma aineta warao eraja aboisi sabana isia muanayaja ja tanaeyama . Tiarone Eliseo Israel arotuma jisakarakate berenata-naeyama . Siria arotu Naamán jakutai taiwitu bereaeyama . Tane Jesú rewaraeyama . 28 Takore orikware nakanoko arao Jesú aribu nokone koko-tuka kwana orijisiaeyama . 29 Tane nokaramane janokoina eku-mo Jesú kwejobonae . Tatuma ajanokoina jotakwa arai nónae tiaja jaja . Suatana jotakwa kwaeraja jakutaisiata konarune tatamo joika toakitane obonoaeyama . 30 Tiarone Jesú tatuma kawanaya narune are naruaeyama . 31 Tatukamo Jesú Capernaum tata nanakanae . Tai ina Galilea eku . Tata nanakane ya tuwara eku inaminaeyama . 32 Airamo aribu musaberaja inaminajame tatuma taisi ainamina nokone kwana retaubuaeyama . 33 Orikware nakanoko eku nibora jaja . Jebu Dio saba wisi jakutai niborama eku ja . Nibora jakutai kwana rokojotaeyama . 34 Ribane : Jesú Nazaret arotu , oko jikware barinaja . Iji katukeme jiaobojona kaisia abaya bajama ? Iji kaiekorakitane naoaera ? Jinaminayaine . Iji Yakerajawitu jakutai , Dioatukamo , taeyama . 35 Tane ribakore Jesú jebu sabajiae . Ribane : Inare tau ! Nibo-rama iabane ekumo naru , taeyama . Takore jebu tatuma amujaba niborama joika inatonae . Joika inatone eboisinaka ejobonae-yama . 36 Takore kokotuka retaubuaja bajinae . Oriisia ribane : Amasike tamaja ribu kasikaja ? Ribu taeraja isia , jarata isia tane jebu Dio saba wisi jakutaisi kajotabiaraji ! Kajotabukore ejoboya-raji bajama ! taeyama . 37 Takore ina kokotukanea Jesú isia ribu jakanae . 38 Takore rijana Jesú orikware nakanoko ekumo ejobaitane Simón ajanoko eku yaruae . Yarukore Simón arabai riara isia kwana wabayaja jakore miaeyama . Tira wabayakutaisi isia Jesú saba rewaraeyama . 39 Jesú tirasi tajasaba wiyajene riara sabajiaeyama . Riara sabajikore ariara ekko taeyama . Takore rijana tira karamane najoro tatuma saba jisabakitane jotananaeyama . 40 Ya soto takore muanayakutaisi awarao kokotuka nokara-mane Jesú tata narubuae . Awaba raisa raisa jaja jakutai Jesú tata konaruaeyama . Takore Jesú oriamojo muanamo jisaka jisaka arai abane ibajukaubuaeyama . 41 Takore warao erajasi ekumo jebu ejoboaeyama . Jebu rokojotayaja ribane : Iji Dio Auka , taeyama . Tatuma Jesú Akirito jakutaisi naminaeyama . Tiame jebutuma ribakore Jesú tatuma sabajiae ribunaka jamejerei . 42 Takore jokona anejekowitu ya ekirakore Jesú janokoina ekumo ejobonaeyama . Emo warao ekiraja jakutaisiata naruae-yama . Tiarone warao Jesú najabune taisiata nabakaubuaeyama . Taitane Jesú emo narunaka jamejerei etuwarakitane obonoae-yama . 43 Tiarone Jesú tatuma isia ribane : Rewara yakeraja Dio arujuna rujuyakutaisi isia rewaramejerei mainatabae . Tiame janokoina eobo ekia rewarakitane jaine , taeyama . 44 Taitane Jesú ina Galilea eku orikware nakanoko ekia rewarai kujuaeyama.

5 1 Tatukamo Jesú Aotanaira Genesaret amumi jakore warao Jesú kware tutu tae Dio aribu nokokitane . 2 Aotanaira ajomuku Jesú wajibaka manamo miaeyama . Rumo oriawajibaka iabane nobatuma jojarayaja jaja . 3 Takore Jesú wajibaka jisaka eku nabakanaeyama . Tai Simón awajibaka . Jesú wajibaka arotuma ebuae isiko autu sabuka narumejerei . Taitane Jesú wajibakeku rujunae tatamo waraoto inaminakitane . 4 Rewara riwaraitane Simón isia ribunae . Ribane : Aotanaira autu narune yatu anobatuma joni toakotu jomakaba oakitane , taeyama . 5 Takore Simón Jesú riboto ribunae . Inaminatu , oko ruyaja ima jisaka jokonaeko . Tiarone kajarako ekirawitu jokonaeko . Tanerone iji ribiame noba toatine , taeyama . 6 Taitane anoba joni toane jomakaba eraja oanaeyama . Joma-kaba asebe aobojona anoba asataturuaeyama . 7 Takore amojo isia oriamuaraisatuma wajibaka araisama araoto yejebuae naone sanetamejerei . Takore tatumarakate naoitane awajibaka ikwatae-yama . Tane wajibaka reko ikwatane wanareturubuaeyama . 8 Takore Simón Pedro jomakaba mitane Jesú amujaba jinamane rujunae . Ribane : Mairamo , maobojona asiraja jame , mebikamo emo naru , taeyama . 9 Pedro jakutai retayaja bajinae . Taisi isiko jakutai kokotuka jomakaba erajasi aobojona retayaja bajibuaeyama . 10 Pedro isiko jisaka tane yabamo jakutairakate retaubuaeyama . Tatuma awai Jacobo , araka Juan tane . Tatuma Zebedeo anobotomo . Takore Jesú Pedro isia ribane : Retanaka jau . Tamatukamo jomakaba monuka waraoto yabate , taeyama . 11 Takore awajibakatuma jomuku esewiribuitane , kokotuka iabane , Jesú iamo narubuaeyama . 12 Nokabuka Jesú janokoina eku jakore nibora aboisi sabana eraja jaja jakutai Jesú miae . Mitane mukunamane rujane jinamunaeyama . Tane Jesú ebiaja ribane : Mairamo , iji obonokore maberekitane jisaba yakera , taeyama . 13 Takore Jesú oriamojo ejane taisi torene ribane : Obonoya-ine . Jibereaine rijana , taeyama . Takore aboisi sabana ekko tae . 14 Tane takore Jesú taisi kajotabiaja ribane : Ateje Moisés ka-jotabu abanae . Boisi sabana berekore saserote oriemikitane atae nobeanaka moakitane tane ribunae . Ama jibereajame raisama saba rewaranaka Moisés akajotabu eku narune jitejo saserote emi . Taitane nobeanaka moau . Takore eobo iji beréae tiakutaisi nami-nate , taeyama . 15 Tanerone Jesú isia ribu ina kokotuka ekia jakanae . Tiame warao eraja Jesú tata naoae aribu nokokitane . Atejorakate ibaju-kamejerei naoaeyama . 16 Takore Jesú emo naruae warao ekira-kutaisi tata kwai ribakitane . 17 Jesú ya jisaka eku inaminayaja jakore , tata Bariseotuma norujúae tiaja jaja . Kajotabu akarata ainaminamorakate norujúae tiaja jaja . Tatuma ina Galilea ajanokoina kokotuka tatamo , ina Judea ajanokoina tatamo , Jerusalén tatamo tane . Airamo ajarata Jesú isiko jaja muanayakutaisi ibajukakitane . 18 Takore nibo nibora wabayaja atejo maramárae tiakutaisi aubanoko isiko konaeyama . Tane wabayakutaisi isiko janoko eku yarukitane najabuaeyama , Jesú amu ebisaba abakitane . 19 Tiarone warao-sebeira aobojona janokeku yarukomoni bajinae . Takore janoko arai yaburune janoko akwa autia euanaeyama . Taitane wabaya-kutai aubanoko isiko waraosebeira kawanaya Jesú amu ebisaba inanakanaeyama . 20 Jesú wabayakutaisi akonamo nome abayakore naminae . Naminaitane wabayakutaisi isia ribane : Maraisa , jiaobojona asi-raja jikware abanaka bereaine rijana , taeyama . 21 Takore kajotabu akarata ainaminamo atae Bariseotuma tane orirenokoyaja ribane : Tamaja sina bajama ? Dio isia asiraja ribiaraji ! Diowitu obojona asiraja waraoto kware abanaka berea , taneana mojoro ? taeyama . 22 Takore Jesú tatuma orirenokoyakore naminaitane tatuma isia ribane : Yatu tamaja maribu isia obonobiaja katukeme orirenokoya bajama ? taeyama . 23 Ribu kasikaja yatu saba yakera bajama ? Ribane : Ine jiaobojona asiraja jikware abanaka bereaine , tane takore yakerenara ? O ribane : Karamane naru tane takore yakerenara ? taeyama . 24 Warao tane nakajakutai raina eku ribu ja obojona asiraja waraoto kware abanaka berekitane . Yatu taisi naminamejerei ribatine , taeyama . Tane nibora atejo maramárae tiakutaisi isia ribane : Jiisia ribiaine : Karamane , jiaubanoko ekobotane , jijanokoata naru , taeyama . 25 Tane Jesú ribakore wabayaja jakutai tatuma amujaba rijanawitu kara-munae . Karamuitane oriaubanoko ekobotane , Dio yakeraja jae , tane ribiaja , oriajanokoata naruaeyama . 26 Takore warao koko-tuka kwana retaubiaja ribane : Dio yakeraja jae , taeyama . Retayaja ribane : Amasike mianare miaeko , taeyama . 27 Tamaja nona nokabuka Jesú ejobane niborama miae . Awai Leví . Tai Roma airamo aribia burata ebutu . Tai burata ebunoko eku rujúnae tiaja jaja . Jesú taisi isia ribane : Maiamo nao , taeyama . 28 Takore Leví karamane , kokotuka iabaitane , Jesú iamo naruaeyama . 29 Tane Leví oriajanokoata Jesú saba noara abanaeyama . Noara abakore airamo aribia burata ebumo eraja naoae . Eobo-rakate naone tatuma isiko mesa yanorujubuaeyama . 30 Tane takore kajotabu akarata ainaminamo Bariseotuma tane Jesú anebu isia eribubuae . Ribane : Yatu katukeme airamo aribia burata ebumo isiko , asirajasi anonamo isiko tane najoroya , jobia tane tia bajama ? taeyama . 31 Jesú tatuma riboto ribane : Muananaja jakutai tai yarokotatu najabunaja . Muanayakutai tatumasike yarokotatu najabia . 32 Nomerajasi anonamo yejebukitane naonatanaine . Tiarone asirajasi anonamo yejebukitane naoaine aobojona ibaremejerei , taeyama . 33 Takore Bariseotuma suatana ribane : Juan anebu eraja tane obonekoya , kwai ribiaja ebia tane . Bariseo anebu monukajase nonaya . Tiarone jinebu katukeme najoroya , jobia tane tia bajama ? taeyama . 34 Jesú tatuma riboto ribane : Jotarao kasayaja noara abaya . Nibora kasatu mate jakore yatu kasatu amuaraisatuma oboneko-mejeretera bajama ? 35 Mate ya jate . Taisi eku nibora kasatu jakutai tatuma ebikamo konarute . Konarukore tai ya ekusike kasatu amuaraisatuma obonekote , taeyama . 36 Jesú asita abane tatuma saba rewarae . Warao jisakarakate jiaka nobo jiaka jiro akari isiko iyakarataya . Iyakaratakore jiaka jiro jiaka nobo yawanate . Jiaka jiro jiaka nobo orimonuka ejobonaja . 37 Warao jisakarakate bino jiro anamu joronona nobo eku esojonaja . Eku esojokore anamu obate . Takore bino rijate . Anamurakate rijate . 38 Tiarone bino jiro anamu jiro eku esojote . Takore reko yakeraja ejobate . 39 Bino nobo ajobitu bino jiro obononaja . Tai ribia : Bino nobo jakutai tai masaba yakera , tia , taeyama.

6 1 Waniku majane ya tuwara manamo nakakore Jesú rajikaba ekia naruaeyama . Nariakore taisi anebu namuna ajojo arine amojo isia tibarane najorobuaeyama . 2 Takore Bariseo kawa-namo ribane : Kajotabu akarata aribu ya tuwara eku tametane yaotamejerenaja . Yaotamejerenajarone yatu katukeme are yao-taya ? taeyama . 3 Jesú tatuma riboto ribane : David anona isia yatu teribu-natanaera ? David nojeraja , David iamo anarumorakate nojeraja tane jaja tametane nonae . 4 David Dio ajanoko eku yarune bãu nobeanaka Dio amujaba emo abánae tiaja jajasi nisane najoroae . Taitane awarao taisi iamo jakutaisi moaubukore tatumarakate najorobuaeyama . Kajotabu akarata aribu ribia saseroteana jakutai bãu najorokomoni . Tai bãu jakutai saserotewitu anajoro , tia , taeyama . 5 Tane tatuma isia ribane : Warao tane nakajakutai ya tuwara isiarakate ribu ja , taeyama . 6 Takore ya tuwara araisamaya Jesú orikware nakanoko eku yarune inaminaeyama . Takore tatuka nibora amojonome wájae tiaja jajayama . 7 Takore kajotabu akarata ainaminamo Bari-seotuma tane Jesú yaorane mijaja bajibuaeyama . Ya tuwara eku ibajukakore kware asiraja abakitane obonoyaja mibuae taeyama . 8 Tane obonobiakore Jesú tatuma aobonobu naminaeyama . Tane amojo wájae tiakutaisi isia ribane : Naone autu karamanu , tae-yama . Takore tai karamane autu tora tae . 9 Takore Jesú tatuma isia ribane : Yatu renokotine : Kajotabu akarata eku ribu kasikaja ja ? Ya tuwara eku katukane nonakitane yakera ? Yakeraja nonakitane yakerayanara ? Asiraja nonakitane asirayanara ? Ibajukakitane yakerayanara ? Nakitane asirayanara ? taeyama . 10 Tane Jesú tatuma kawanaya seorobune niborama isia ribane : Jimojo enometanu , taeyama . Takore amojo enometakore yakeraja bajinae amojo araisama monuka . 11 Takore eobo kwana orijisiae . Orirenokobuae : Oko Jesú isia katukane nonate bajama ? taeyama . 12 Takore ya taisi eku Jesú jotakwayata naruae kwai riba-kitane . Tata Dio saba ribiaja ima jokonaeyama . 13 Jokona ane-jeko jakore anebu yejebuae . Tatuma kawanamo mojoreko kware manamo orianebuwitu tane nisane , ainatabatuma tane abanae-yama . 14 Tatuma awai : Simón , taisi awai raisa Pedro . Pedro araka Andrés . Jacobo , Juan , Felipe , Bartolomé tane . 15 Atae Mateo , Tomás tane . Jacobo Alfeo auka jakutai . Atae Simón , Ina Airamo Riboto sabasabamo jakutai . 16 Atae Judas Jacobo araka jakutai . Atae Judas Kariot arotu . Tai Jesú awabitu tane ejobonaeyama . 17 Takore tatuma isiko tatamo joika nanakane tuwarae . Taisi isiko anebu jaja . Warao erajarakate jaja . Warao jakutai Judea kokotukanea arao , Jerusalén arao tane jaja . Atae nojabaira amumi Tiro Sidón tane awere jakutaisi arao . Tatuma kokotuka Jesú aribu nokokitane naoae . Awaba nisamejereirakate naoae . 18 Jebu Dio saba wisi jakutaisi aobojona sanamatayakutai Jesú tatuma ibajukanae . 19 Jesú ekumo jarata ejobonae warao kokotuka ibajukakitane . Tiame warao kokotuka jakutai Jesú torekitane obonoaeyama . 20 Takore Jesú anebuata seoroyaja tatuma saba rewarae . Ribane : Yatu saneraubiajarone yatu ekeiraja . Dio arujuna rujuyakutai yatu saba rujuya . Tiame yatu ekeiraja . 21 Yatu nojerarone yatu ekeiraja . Yatu jajinaubute jame yatu ekeiraja . Yatu onayarone , yatu ekeiraja . Yatu enote jame yatu ekeiraja . 22 Warao yatu rarijatate . Yatu emo webotate . Yatu isanate . Yatu warao tane nakajakutaisi sabasabamotiji yatu awai wai asiraja monuka tainate . Tiarone yatu ekeiraja . 23 Ateje tatuma anobotuma Dio kware arewaramo isia monukajase nonae . Tiame yatu isia tane nonakore tai ya eku oriwakakotu . Ekeiraja jakotu najamutuata yatu amoara uriraja jame . 24 Yatu burata arao jakutai , yatu amájae tane ribate . Yatu aekei kwaeabanae rijana . 25 Yatu ama jajinaubuajakutai yatu amájae tane ribate . Yatu nojeraja jate . Yatu ama enoyakutai yatu amájae tane ribate . Yatu onayaja joiro joiro tate . 26 Ateje warao anobotuma Dio kware arewaramo tane oritoayakutaisi isia yatu yakeraja tane rewarae . Yaturakate oi ! Warao kokotuka yatu isia yakeraja tane rewarakore yatu amájae tane ribate . 27 Yatu maribu nokoyakutaisi isia ribiaine : Waraotuma yatu isiko asiraja jakutai tatuma obonokotu . Waraotuma yatu rarijata-yakutai tatuma isiko yakeraja nonakotu . 28 Waraotuma yatu isia kayamoni tane ribiakutai tatuma yakeraja tane abakotu . Warao-tuma yatu isanayakutai tatuma kware kwai ribakotu . 29 Jimu-kaba nabakore jabisabarakate emi . Jikamisa konarukore jurane-rarakate moau . 30 Jiaunukamo ebiakutaisirakate moau . Jiaunu-kamo konarukorerakate atae ekiajase ebunaka . 31 Eobo yatu isiko nonamejerei yatu obonoyakutai , taijase tatuma isiko nonakotu . 32 Yatu obonoyakutai yatu tatumawitu riboto obonokore yatu amoara bitu ja ? Asirajasi anonamosike tane nonaya . Tatuma obonoyakutaisiwitu riboto obonoya . 33 Jiisia yakeraja nonaya-kutai taisi ribotowitu yakeraja nonayakore yatu amoara bitu ja ? Asirajasi anonamosike tane nonaya . 34 Yatu enebiaja ribia : Oko enebakore monukajase kenebate , tia . Yatu tane nonakore yatu amoara bitu ja ? Asirajasi anonamosike enebia monukajase enebamejerei . 35 Yatu isiko asiraja jakutaisi obonokotu , isiko yakeraja nonakotu tane . Enebaitane monukajase enebamejerei yawakanaka jakotu . Tamatuma ribu manamo eku nonakore yatu amoara uriraja jate . Yatu Kwaerajasi anobotomo tane bajete . Warao taisi isia yakeraja jae tane ribunajarone tatuma isiko raoberaja bajia . Asirajasi anonamo isikorakate raoberaja bajia tane . 36 Yatu Arima akobe yatu isia ajera . Taisi monukajase yatu akobe eobo isia ajerakunarai . 37 Raisama aribu nome toanaka jakotu . Toanaja jakore raisa-rakate yatu aribu nome toanatate . Raisama isanamatamejerenaka jakotu . Takore eobo yatu isanamatamejerenatate . Raisama aobojona asirajasi kware abanaka yatu aobojona iabakotu . Ta-kore raisarakate yatu kware abanaka aobojona iabate . 38 Rai-sama moakotu . Moakore yatu moate . Asinarija kaikawitu moate . Kobuwitu moate . Eteurúae tiaja moate . Kwarea jakayaja moate tane . Yatu sinarijayakutai taisi monukajase yatu riboto yatu saba sinarijate . 39 Tane taisi isia asita abane tatuma saba rewarae : Mioni jakutai mioni araisama konarukomoni . Taneanara ? Konarukore reko toto eku nakate . 40 Ateributu jakutai ainaminatu kwarikena . Tiarone yaorane naminakore ainaminatu monuka ejobate . 41 Iji rau akaboto jiwaraoto amu eku jakutaisi mija . Tiarone katukeme rau uriraja jimu eku jakutaisi minaja bajama ? 42 Rau uriraja jimu eku jakutaisi minajarone iji jiwaraoto isia ribia . Ribane : Rau akaboto jimu ekumo nisatine , tia . Iji katukeme tane ribia ? Jiaobojona manamoraji bajama ! Wajiabara jimu ekumo rau uriraja jakutaisi nisanu . Tatukamo yakeraja mite jiwaraoto amu ekumo rau akaboto nisakitane . 43 Rau yakeraja jakutai taisi akwaja ayari tane kwajanaja . Rau ayari jakutai taisi akwaja yakeraja tane kwajanaja . 44 Rau jakutai akwaja isia naminaya . Boboroira isimo mereji arinaja . Jarujiro isimo mono arinaja . 45 Warao oriaobojona ekumo ribia . Warao yakeraja jakutai aobojona yakerajasi ekumo ribia . Tiame aribu yakeraja ejoboya . Warao asiraja jakutai aobojona asirajasi ekumo ribia . Tiame aribu asiraja ejoboya . 46 Yatu maribu eku nonanajarone katukeme maisia Kairamo , Kairamo , tia bajama ? 47 Warao ineata naone , maribu nokone eku abayakutai , taisi isia asita abane rewaratine . 48 Tai warao janoko anonatu monuka . Joyo arai toto uniraja iwaitane eku anonamu joyo arai nonamuae . Nonamukore joira uriraja naone jo ajarata isia janoko inatoturuaeyama . Tiarone joyo araimo nónae tiaja jame , jo ajarata janoko inatokomoni ejobonae . 49 Maribu nokoyarone eku abanaja jakutai tai warao oriajanoko anonamu joboto araiwitu nonamuae . Takore joira naone jo ajarata janoko sewirakore rubujira nakae . Nakane ekoronaewitu , taeyama.

7 1 Jesú waraoto saba rewara riwarane janokoina Capernaum eku yaruaeyama . 2 Takore yaoromo siento jisaka akabitana jaja . Taisi aneburatu jisaka kabitana saba raomata jakutai waba-yaja amoni jajayama . 3 Akabitana Jesú isia nokoitane Judio airamotuma Jesú tata inatabae Jesú ebumejerei . Ribane : Iji naone maneburatu ibajukanu . Tane kabitana ribia . Tane Jesú isia riba-kotu , taeyama . 4 Takore tatuma Jesú tata nabakane kwana ebiaja ribane : Akabitana jakutai aobojona yakerame amoara ja iji taisi aribu kaika nonamejerei . 5 Tai oko Judiotuma jakutai kaobonoya . Orikware nakanoko kasaba nonae , taeyama . 6 Takore Jesú tatuma iamo naruaeyama . Tane ajanoko awere jakore , akabitana amuaraisatuma inata-bae Jesú isia ribamejerei . Ribane : Mairamo , ineata nabakakitane jisaba asira tai . Ine mamoara ekira iji majanoko eku nabakamejerei . 7 Mamoara ekirame , ine ijiata narunatanaine . Iji narunaka ribakore maneburatu bajukate . 8 Inerakate raisama akajotabu ine . Aribu eku abakitane jaine . Inerakate manebu jaine . Maribu eku abakitane ja . Ine jisaka isia ribane : Naru , takore naria . Araisama isia ribane : Nao , takore naoya . Mane-buratu isia ribane : Tamajasi nonau , takore nonaya , taeyama . 9 Takore Jesú tamaja ribu nokone retae . Taitane warao taisi iamo anarumo kware barene ribunae . Ribane : Yatu isia ribiaine : Israeltumarakate tamaja niborama monuka nome abayakore mina-tanaine , taeyama . 10 Takore kabitana ainataba ekiajase janoko tata nabakakore , kabitana aneburatu wabayaja jakutai bajukánae tiajasi miaeyama . 11 Tatukamo ya araisamaya Jesú janokoina Naín tata naruae-yama . Anebu eraja warao eraja tane taisi iamo naruaeyama . 12 Na-rune janokoina akojo awere nabakakore waba konariakore miaeyama . Waba jakutai tirasi auka jisakawitu jaja . Waba arani jakutai tai tira tewere . Waba aranima isiko janokoina arao eraja naruaeyama . 13 Airamo tirasi mitane isia akobe ajerame isia ribane : Yaonanaka rijana , taeyama . 14 Tane ribaitane Jesú raua awere nabakane torinaeyama . Takore raua akonarumo tuwarakore Jesú ribane : Neburatu , jiisia ribiaine : Karamanu rijana , taeyama . 15 Takore wábae tiaja jakutai rujane ribunae . Takore Jesú neburatu aranima moae . 16 Takore kokotuka retaubune Dio yakeraja jae , taubuae . Ribane : Dio kware arewaratu uriraja okoatukamo ejobonae . Dio awaraoto mikitane naoaeraji bajama ! taubuaeyama . 17 Takore ina Judea kokotukanea Jesú isia ribu jakanae . Ina Judea awerea-rakate taisi isia ribu jakanaeyama . 18 Takore Juan anebu tamaja kokotuka kwaeabanajakutaisi isia Juan saba rewaraeyama . 19 Tatuma rewarakore Juan anebu manamo yejebune Jesú tata inatabae . Ribane : Renokokotu : Iji naokitane jakutaiyanara ? O oko atae raisama yawakate mojoro ? takotu , tia , taeyama . 20 Takore anebu Jesú tata nabakane ribane : Juan Joni Ekobutu jakutai ijiata kainatabae . Tai ribia : Iji naokitane jakutaiyanara ? O oko raisama yawakate mojoro ? tia , taeyama . 21 Ya taisi eku Jesú waraoto awaba ajeraja , awaba taeraja tane jajasi tatuma atejo ekumo nisae . Nisakore warao bajukaubuae . Jebu asirajarakate waraoto ekumo inatabae . Mionitumarakate eseorobuaeyama . 22 Taitane Jesú tatuma riboto ribane : Juan tata narune yatu miajakutai yatu nokoajakutai tane Juan saba rewarakotu . Mioni jakutai seoroya . Kakabe jakutai yã tia . Boisi sabana jakutai beréae tiaja bajia . Kojokonare jakutai nokoya . Warao wabakore enominia . Rewara yakeraja jakutai sanerau-biajasi saba rewaraya . 23 Maobojona nakanaja jakutai taisike ekeiraja bajete , tane ribijae , tane takotu , taeyama . 24 Juan ainataba narukore Jesú waraoto saba rewarakitane jotananae . Tane Juan isia rewarae . Ribane : Yatu jarawaja tata katukayaja mikitane ejobonae ? Sejoro aroko ajaka ebe rikoya-kore mikitane ejobonae mojoro ? 25 Taneana jakore katukayaja mikitane ejobonae ? Nibora ajiaka yakerajawitu jakutaisi miki-tane ejobonae mojoro ? Warao ajiaka yakerajawitu orisabaya-kutai tatumasike airamowitu ajanoko eku sanerajenakawitu ubaya . 26 Amasike katukayaja mikitane ejobonae ? Dio kware arewaratu mikitane ejobonae mojoro ? Yatu isia ribiaine : Nomewitu , Juan jakutai tai Dio kware arewaratu . Taisi amoara Dio kware arewaramo eobo jakutaisi amoara kwarika . 27 Ateje tamajasi isia jabátae tiaja ja : Mi rijana . Mainataba jiebikaya inatabayaine . Tai jiebe jijojisi iyakaratate , tia . (Mal . 3:1) 28 Yatu isia ribiaine : Warao raina eku rijawarayakutai amoara ja . Tiarone Juan Joni Ekobutu jakutai taisi amoara tatuma amoara kwarika . Tiarone Dio arujuna rujuyakutaisiata amoara ekirakutai taisi amoara Juan amoara kwarika ejoboya , tiaine , taeyama . 29 Warao kokotuka atae Roma airamo aribia burata ebumo tane Jesú aribu nokoae . Juan tatuma ekobuajame tatuma ribane : Dio nomeraja , taubuaeyama . 30 Tiarone Bariseotuma , kajotabu akarata ainaminamo tane Dio aribu tatuma isia ribunajakutai taisi tainae . Tatuma Juan tatuma ekobamejerenatanae ribunajakutaisi tainaeyame . 31 Takore Airamo ribane : Warao ama jakutai katukane ine tatuma isia asita abate ? Tatuma sinama monuka ? 32 Tatuma nemokomoko monuka . Nemokomoko wabinoko eku norujane kotubia . Amusaba saba rokojotayaja ribia : Oko esemoiaerone , yatu jojonaja . Oko waba yaonaerone , yatu onanaja , tia . 33 Juan Joni Ekobutu naone bãu najoronaja , bino jobinaja tane naoae . Tiame yatu ribia : Juan jebu jaja rijana , tia . 34 Warao tane nakajakutai naone najoroya , jobia tane . Takore yatu ribia : Mikotu anaka . Tamaja najoroira , binoroko tane . Tamaja Roma airamo aribia burata ebumo amuaraisataya . Tamaja asirajasi anonamo amuaraisataya , tia . 35 Warao kokotuka musaberakutai ribia : Musaberaja bajekitane jakutai tai nomeraja , tia , taeyama . 36 Bariseo jisaka Jesú yejebuae isiko najoromejerei . Takore Jesú Bariseo ajanoko eku yarune mesa yarujunaeyama . 37 Ta-kore tira jisaka janokoina arotu jakutai , tai asirajasi anonatu . Tai tira jakutai Jesú Bariseo ajanoko eku mesa yarujúnae tiaja ja tane nokoae . Nokoitane toi jonaba anamu joyonona konaruaeyama . 38 Jesú omu awere karamane onayaja bajinaeyama . Taitane amujo isia Jesú omu ejuraeyama . Taitane oriajio isia bereae . Omu arai orobuitane toi jonaba isia ejoaeyama . 39 Takore Bariseo Jesú yejebuajakutai tirasi anona mitane aobojona isia ribunae . Ribane : Tamaja tira taisi toriakutai tai asirajasi anonatu . Tamaja Dio kware arewaratu jakore tira asiraja jakutaisi naminakuna , taeyama . 40 Takore Jesú taisi riboto ribane : Simón , jiisia ribatine , taeyama . Tai riboto ribunae : Inaminatu , ribanu rijana , taeyama . 41 Takore Jesú ribane : Burata enebatu jakutaisi isia nebu manamo arewe jaja . Jisaka arewe renario siento mojoabasi . Araisama arewe renario mojorekotuma mojoabasi tane jajayama . 42 Tiarone reko aburata ekira arewe amoara abakitane . Tiame burata enebatu jakutai rewe amoara abamejerei ebunatanae . Ama ribanu : Rewe araoto kawanamo kasikaja burata enebatu kwarika obonote ? taeyama . 43 Takore Simón taisi riboto ribane : Burata enebatu isia rewe urirajarone kware barinaka iabanajakutai , tai tai , taeyama . Takore Jesú taisi isia ribane : Iji yakeraja obonobune ribunae , taeyama . 44 Ribaitane Jesú tirasi kware barene Simón isia ribane : Tamaja tira minajara iji ? Ine jijanokoata nabakakore iji jo mamoanatanae momu jojaramejerei . Tiarone tira jakutai oriamujo isia momu ejurae . Ajio isia momu bereae . 45 Iji maisia yakerara abayaja mamukaba oronatanae . Tiarone tira jakutai mayana-bakanajakutaisiatukamo momu arai orobuae . 46 Iji makwa toi isia yanajonatanae . Tiarone tira jakutai momu ejoae jonaberajasi isia . 47 Tiame jiisia ribiaine : Tira kwana obonoajame taisi aobojona asiraja eraja taisi kware abanaka bereaine rijana . Warao aobojona asiraja sanukawitu jakutai taisi kware abanaka berekore tai aberetuma sanuka obonoya . 48 Taitane tirasi isia ribane : Jiaobojona asiraja jikware aba-naka bereaine rijana , taeyama . 49 Takore eobo mesa ayanorujumo jakutai oriaobojona eku obonobuaeyama . Tamaja sina tai ? Obojona asiraja waraoto kware abanaka berearaji bajama ? tane obonobuaeyama . 50 Takore Jesú tirasi isia ribane : Iji nome abanajame jiaobojona bajukanae rijana . Retanaka naru , taeyama.

8 1 Tamaja kwaeabanajakutaisi nokabuka Jesú janokoinatuma ekia atae janokoina aukamo erajasi ekia tane naruaeyama . Rewara yakeraja Dio arujuna rujuyakutaisi isia rewarai naruae-yama . Anebu mojoreko kware manamo jakutai taisi isiko naruaeyama . 2 Tatu kawanamo Jesú isiko naruaeyama . Tatu jakutai ebe jebu asiraja isia atae waba raisa raisa isia tane mua-nayaja jaja . Tane muanayakore Jesú tatuma ibajukaubuaeyama . Tatuma kawanamo jisaka awai Maria . Taisi isia Magdala arotu tane warayaja jajayama . Ebe taisi ekumo Jesú jebu mojoabasi kware manamo inatabakore tira bajukánae tiaja bajinaeyama . 3 Atae Juana . Tai Chuza atira . Chuza jakutai tai Herodes anebu akwa . Atae Susana . Atae tatu eraja . Tatuma oriaunukamo ekumo Jesú sanetaeyama . 4 Takore warao eraja orikware nakane Jesú tata nabakanae . Tatuma janokoina jisaka jisaka ekumo nabakaubuaeyama . Ta-kore Jesú tatuma saba asita abane rewaraeyama . 5 Namutu jakutai namuna namukitane ejobonae . Namuna wiarayakore aumu kawanamo jojisi arai nakae . Nakakore warao sakaubuae . Romu kwaia nijakayakutairakate naone aumu najorone ieko-robuae . 6 Namuna aumu kawanamo joyo arai nakae . Tane aroko ejobonaerone jo ekirame wajaeyama . 7 Namuna aumu kawanamo jina eku nakae . Takore ji namuna awerea ejobane eirawajaeyama . 8 Namuna aumu kawanamo joboto yakerajasi eku nakae . Tai ejobane yakeraja irane kwajae . Kwajakore akwaja siento tane ejobonae , taeyama . Tamajasi rewaraitane kwana rokojotaeyama . Ribane : Akojoko ja jakutai maribu nokokunarai , taeyama . 9 Takore anebu Jesú renokoyaja ribane : Iji katukayaja isia asita abane rewaraya bajama ? taeyama . 10 Tai ribane : Dio arujuna rujuyakutaisi isia ribu rijisa ja . Dio yatu ribu rijisa jakutaisi naminamejerea . Tiarone eobo naminamejerenaja . Tiame ine asita abane rewarayaine Tatuma mijarone minaka jamejerei , tatuma nokoyarone nokonaka jamejerei tane . (Isa . 6:9) 11 Ine asita abane rewarayakutai tametane ribia : Namuna aumu jakutai , tai Dio aribu sitaya . 12 Jojisi arai nakajakutai tatuma Dio aribu anokomo sitaya . Ribu nokoaerone jebuira naone tatuma aobojona ekumo ribu jakutaisi konaria . Tatuma nome abanaka jamejerei ribu konaria . Nome abakore Dio tatuma aobojona ibajukakuna . 13 Joyo arai nakajakutai Dio aribu anokomo sitaya . Ribu nokone ekeiraja ribu oaya . Tiarone ajokonamu ekira . Tatuma sanuka nome abaya . Takore tatuma ayakara mikore nakaya . 14 Jina eku nakajakutai Dio aribu anokomo sitaya . Ribu nokoyarone suatana obonobu eraja jakutai tatuma eirawajaya . Burata jakitane jakutai atae are oriwakakitane jakutai tane tatuma eirawajaya . Tiame kwajaoni bajia . 15 Joboto yakerajasi eku nakajakutai Dio aribu anokomo sitaya . Ribu nokone obojona yakerajasi isia obojona nomerajasi isia tane ribu eku abaya . Tane taeratayaja kwajaya . 16 Jisakarakate abije erokaitane kajõ noika abanaja . Ubanoko noika abanaja . Tiarone abije abanoko eku abaya , janoko eku yariakutai ajoko mimejerei . 17 Erijísae tiakutai kokotuka naminate . Mukorónae tiakutai kokotuka naminate . Abije sinajarakore kokotuka mite . 18 Yatu nokoyakutai yaorane taisi nokokotu . Ja jakutai atae kwarika taisi moate . Ekirakutai ekirarone are ja tanabaya . Ja tanabayakutai taisi ebikamo konarute , taeyama . 19 Takore Jesú arani arakatuma tane Jesú mikitane naoae-yama . Tiarone warao erajawitu jame Jesú tata nabakakomoni bajinae . 20 Takore warao Jesú enokoyaja ribane : Jirani jirakatu-ma tane jimikitane obonone naoae . Tatuma yakareku ja , tae-yama . 21 Takore Jesú tatuma riboto ribane : Dio aribu nokoyakutai , eku abayakutai tane , tatumasike rani rakatuma tane , taeyama . 22 Ya jisaka eku Jesú orianebu isiko waeku nabakane ribane : Aotanaira jabisaba imakaki , taeyama . Tane ejobane imakakitane jotananaeyama . 23 Imakayakore Jesú ubaeyama . Takore ajakaira ebe nojaba rubujukore jo wajibaka eku nakae . Nakakore awajibaka wanareturuaeyama . Tiame tatuma jawana miaeyama . 24 Tane Jesú tata narune enominiaja ribane : Kainaminatu ! Kainaminatu , oko rijakitia , taeyama . Takore Jesú karamane ajaka atae nojaba tane sabajiae . Sabaji-kore ajaka tuwarae . Tuwarakore nojaba najomonaeyama . 25 Jesú orianebu isia ribunae : Yatu katukeme nome abanaja bajama ? taeyama . Tiarone tatuma retayaja oriisia ribane : Amasike ! Tamaja nibora sina bajama ? Tai ajaka isia ribakore aribu nokoyaraji ! Nojaba isia ribakorerakate aribu nokoyaraji bajama ! taeyama . 26 Suatana narune ina Gadara tata sewirinaeyama . Tai ina jakutai Galilea akejenuka . 27 Tata sewiritane Jesú wajaka naba-kanaeyama . Nabakakore janokoina arotu taisi riboto ejobonae-yama . Tai nibora jakutai atejeatamo jebu eraja jaja . Tai jiaka orisabanaja . Janoko eku ubanaja . Mujuina eku ubayaja jaja . 28 Nibora Jesú mitane kwana rokojotae . Tane taisi amujaba jina-mane rujunae . Tane rokojotayaja ribane : Iji katukeme jiaobojona maisia abaya ? Iji Jesú Dio Kokotuka Kwarika jakutaisi Auka . Jiebiaine maisanamatanaka jamejerei , taeyama . 29 Jesú jebu Dio saba wisi jakutaisi kajotabuae niborama ekumo narumejerei . Jebu eraja tane niborama tinanakayaja jajayama . Warao niborama oane omuru kware itatabune karena isia ajara motuae . Tane taisi yaoroaerone are karena enojutaeyama . Are jebu jakutai jarawaja tata taisi konaruaeyama . 30 Takore Jesú taisi renokoyaja ribane : Jiwai katukane ? Takore tai ribane : Mawai Jebusebeira , taeyama . Jebu eraja taisi atejo eku yarúae tiaja jame tane ribunaeyama . 31 Takore jebutuma jakutai Jesú ebuae totoira tata inatabanaka jamejerei . 32 Tatuka jotakwa arai iburejubaka eraja najoroyaja jaja . Takore jebutuma Jesú ebuae iburejubaka eku iyarumejerei . Iya-rumejerei ebukore iburejubaka eku yarumejereae . 33 Takore jebutuma niborama ekumo ejobone iburejubaka eku yarubuae-yama . Eku yarukore jotakwa araimo iburejubaka kurujubune joni borarane joabane muanaeyama . 34 Takore iburejubaka ayaoromo nonajakutaisi mitane nabu-karinaeyama . Nabukarene janokoina eku ina ekia tane rewa-raeyama . 35 Warao rewara nokone nonajakutaisi mikitane ejo-boaeyama . Taitane Jesú tata naone niborama miae . Ebe nibora jebu jaja jakutai Jesú omu awere rujúnae tiakore miae . Ajiaka orisabánae tiaja . Aobojona ejobónae tiaja . Tane taisi mine retaubuaeyama . 36 Takore nona kwaeabanajakutaisi amimo tatuma saba rewarae . Nibora jebu jaja katukane bajukanae tai tane tatuma saba rewaraeyama . 37 Takore ina arao eraja Gadara awerea aubamo jakutai tatuma kokotuka kwana retaubuaeyama . Retayame Jesú ebuae tatuma aina ekumo narumejerei . Takore Jesú waeku nabakane naruaeyama . 38 Anaru ebika nibora jebu taisi ekumo ejobakore bajuka-najakutai Jesú ebuae iamo narukitane . Tiarone Jesú taisi inata-bayaja ribunae . 39 Ribane : Jijanokoatajase bajitane Dio jiisia nonajakutai taisi kokotuka rewarau , taeyama . Takore tai bajene janokoina eku kokotukanea nariaja rewarae . Jesú taisi isia nona urirajasi nonajakutaisi rewaraeyama . 40 Takore Jesú ejobane ebe jakutaisiata nabakakore warao-sebeira ekeiraja taisi etuwaraeyama tatuma kokotuka taisi yawa-kayaja jame . 41 Nibora jisaka awai Jairo jajayama . Tai orikware nakanoko airamo . Tai Jesú tata nabakane jinamane rujunae . Tane taisi ajanoko tata narumejerei kwana Jesú ebuaeyama . 42 Tai auka-tira jisakawitu jajayama . Ainawaja mojoreko kware manamo monuka . Tai wabayaja amoni jajayama . Jesú Jairo iamo nariakore warao eraja Jesú awerea tutu tane naruaeyama . 43 Tatuma kawana tira ajotu isia wabayajawitu jaja . Inawaja mojoreko kware manamo isia wabayaja jajayama . Yarokotamo isia oriabajukana yaroyaja aburata kokotuka rijanaeyama . Tia-rone tatuma tirasi ibajukakomoniyama . 44 Tira jakutai Jesú arai tajasabamo nariaja taisi ajiaka akojo torinaeyama . Torekore rijana-witu ajotu tuwara taeyama . 45 Takore Jesú ribane : Sina matorinae ? taeyama . Takore kokotuka ineana taubuaeyama . Pedro atae eobo taisi isiko jakutai tane ribane : Kainaminatu , waraosebeira jikware teurune tutu tiarone katukeme sina matorinae tia bajama ? taeyama . 46 Tane takore suatana Jesú ribane : Arejase jisaka matorinae . Majarata mekumo ejobonajakutaisi naminayame ribunaine , tae-yama . 47 Takore tira orierijisakomoni jakutaisi naminae . Tane toro-royaja ejobane Jesú tata nabakane jinamane rujunae . Warao kokotuka amujaba rewarayaja katukeme Jesú ajiaka torinae tai tane rewarae . Tai rijanawitu bajukanajakutaisi rewaraeyama . 48 Jesú taisi isia ribane : Maukatira , iji nome abanajame bajukanae . Retanaka inareraja naru , taeyama . 49 Jesú mate ribiakore jisaka orikware nakanoko airamo aja-nokoatamo naone Jairo isia ribane : Jiaukatira wabae rijana . Suatana inaminatu notorinaka , taeyama . 50 Takore Jesú ribu nokone Jairo isia ribane : Retanaka nome abayaja bajenu . Atae ribu raisa jisaba ekira . Takore jiaukatira bajukate , taeyama . 51 Tane janoko eku yariaja warao jisakarakate taisi iamo yarumejerenatanae . Tiarone Pedro , Jacobo , Juan atae iboma arima arani tanewitu taisi iamo yarumejereaeyama . 52 Takore kokotuka wabajakutaisi isia akobe ajerame yaonayaja bajinae . Tatuma oriamejo nabayaja taisi yaonaeyama . Tiarone Jesú ribane : Yaonanaka jakotu . Tai wabayana . Tai ubaya , taeyama . 53 Takore tatuma Jesú ekotubiaja enoaeyama . Wabajakutaisi naminayame ekotubuaeyama . 54 Takore Jesú tatuma kokotuka iejobonae . Tane iboma amojo oane rokojotayaja ribane : Iboma , karamanu , taeyama . 55 Takore iboma atejo eku amejokoji nabakakore iboma rubujirawitu karamunae . Karamakore Jesú najoro taisi moame-jerei kajotabuaeyama . 56 Aukatira bajukakore airamotuma kwana retayaja bajinaeyama . Takore Jesú tatuma kajotabuae anona isia raisama saba rewaranaka jamejerei.

9 1 Taitane Jesú orianebu mojoreko kware manamo yejebuae orikware nakamejerei . Jebu kokotuka waraoto ekumo inatabamejerei , atae muanayakutaisi ibajukamejerei tane jarata , ribu tane anebutu moaeyama . 2 Moaitane tatuma inatabae Dio arujuna rujuyakutaisi isia rewaramejerei . Muanayakutaisi ibaju-kamejerei inatabae . 3 Inatabayaja tatuma isia ribunae : Yatu akuju saba konarunaka jakotu . Natorobu , wanaba anamu , wanaba , buratarakate konarunaka jakotu . Warao jisaka kamisa manamo konarunatate . 4 Janoko jisaka eku nabakane are eku ubakotu . Yaota riwarakore tatamo ejobate . 5 Yatu etuwaranaja jakore janokoina ekumo ejobakotu . Ejoboyaja joboto ajuju yatu omu isimo inarimakotu . Inarimayakutai tatuma riboto ribia monuka , taeyama . 6 Takore tatuma ejobane janokoina aukamo ekia naruae . Kokotukanea rewara yakerajasi rewarae . Muanayakutaisi ibaju-kanae tane . 7 Herodes ina manamonamojase airamotuma kawanamo jisa-ka jakutai Jesú anona kokotuka isia nokoaeyama . Judiotuma kawanamo ariburakate nokoaeyama . Tatuma ribane : Juan wa-baerone nomininaeyama , tae . Taisi nokoajame Herodes kwana obonobiaja bajinaeyama . 8 Eobo ribane : Elias naoae rijana , tae-yama . Eobo ribane : Dio kware arewaramo ateje jakutai tatuma kawanamo jisaka nomininae rijana , taeyama . 9 Takore Herodes ribane : Juan aro jewetamejereaine . Ama tamaja anona isia ine nokoyakutai sina tai ? taeyama . Tane Jesú mikitane obono-aeyama . 10 Takore inatabatuma tatajase nabakane tatuma nonajakutaisi kokotuka Jesú saba rewaraeyama . Takore Jesú tatuma konarune isiko emo naruae jarawara tata . Jarawaja jakutai janokoina awai Betsaida jakutaisi awere . 11 Waraosebeira taisi naminane Jesú iamo narubuaeyama . Takore tatuma etuwarane saba Dio arujuna rujuyakutaisi isia rewaraeyama . Bajukana obonoyakutaisi ibaju-kanaeyama . 12 Ya anayakore anebu mojoreko kware manamo Jesú tata nabakane isia ribane : Waraoto inatabau . Tatuma janokoina auka-mo tata narune , atae awerea narune tane ubanoko mikuna . Najoro mikuna tane . Tamatuka jarawajawitu , taeyama . 13 Takore Jesú tatuma isia ribane : Tatuma najoromejerei moakotu , taeyama . Tatuma ribane : Kanajoro ekira . Tiarone bãu mojoabasi atae jomakaba manamo tanesike jaoko . Oko najoro nisakitane narunaja jakore atae ekira tamaja warao kokotuka saba , taeyama . 14 Waraoto asebe nibo sinarijaira mojoabasi monuka . Takore Jesú anebu isia ribane : Isia ribakotu . Emo siento ajabasi , emo siento ajabasi , emo siento ajabasi tane norujumejerekotu , tae-yama . 15 Aribu eku kokotuka norujumejereae . 16 Noruju riwarakore Jesú bãu mojoabasi atae jomakaba manamo tane nisanae . Tai-tane kwai yabusene najoro kware Dio yakeraja jae tane ribunae . Bãu , jomakaba tane enojutane anebutu moae akarimo waraoto moaubumejerei . 17 Moakore kokotuka najorone jajinaubuae . Ayajuka bajinajakutaisi orikware toakore u mojoreko kware manamo ikwataeyama . 18 Takore Jesú abita kwai ribiakore anebu Jesú isiko jaja . Jesú tatuma renokoae . Ribane : Warao katukane maisia ribia ? Ine sina tai ? taeyama . 19 Tatuma taisi riboto ribane : Kawanamo ribia : Tai Juan Joni Ekobutu jakutai , tia . Eobo ribia : Tai Elias , tia . Atae eobo ribia : Dio kware arewaramo ateje jakutai tatuma kawanamo jisaka nomininae . Tai rijana , tia . 20 Jesú tatuma isia ribane : Yatu katukane maisia ribia ? Ine sina tai ? Takore Pedro riboto ribane : Iji Akirito Dioatukamo , taeyama . 21 Takore Jesú tatuma kwana kajotabuae raisama saba rewaranaka jamejerei . 22 Jesú ribane : Warao tane nakajakutai kwana sanamatakitane ja . Waraoto airamotuma , saserote airamo-tuma tane taisi tainakitane ja . Kajotabu akarata ainaminamo taisi tainakitane ja . Nakitane ja . Tiarone ya rijanamo takore Dio taisi enominakitane ja , taeyama . 23 Tane kokotuka saba rewarae . Ribane : Warao maiamo nao-kitane obonoyakutai , wite oriisia mamoara ekira tane ribakitane ja . Akuru rosiabane maiamo naokunarai . 24 Warao wite oriauba orisaba yaorane yaorabayakutai tai auba rijate . Tiarone maobo-jona wabayakutai , tai are ubate . 25 Warao raina ayakara koko-tuka kanatate . Tiarone wite oriiekorakore o wite rijakore , tai nibora jakutai katukane yakeraja ejobate ? 26 Warao kawanamo maobojona tomaneraja bajia . Maribu aobojona tomaneraja bajia . Tiame nokabuka warao tane nakajakutai tatuma aobojona tomaneraja bajete . Warao tane nakajakutai airamo tane naote . Ayakara eku , Rimasi ayakara eku tane naote . Dio ainatabatuma Dio saba emo abánae tiaja jakutaisi ayakara eku naote . Naoitane warao tomaneraja bajinajakutaisi aobojona tomaneraja bajete . 27 Nomewitu yatu isia ribiaine . Ama tamatuka jakutaisi kawanamo mate wabamoana jakore Dio arujuna rujuyakore mite , tiaine , taeyama . 28 Ribunajakutaisiatukamo ya mojoabasi kware rijanamo monuka jakore Jesú kwai ribakitane jotakwa tata yaburuae . Yaburiaja Pedro , Juan , Jacobo tanewitu konaruaeyama . Tata warao eobo ekira . 29 Kwai ribiakore amujoro raisa ejobonae . Ajiaka jokeraja ejobonae . Yi tiaja ejobonae . 30 Takore nibo manamo ejobonae Jesú isiko rewarakitane . Tatuma jakutai Moisés Elias tane . 31 Tatuma Dio ajokoma eku bajene Jesú anaru isia rewaraeyama . Jesú Jerusalén eku jakore anaru aya nakate . Aya nakakore Jesú narute . Tatuma taisi isia rewaraeyama . 32 Tiarone Pedro , Pedro isiko jakutai tane kwana murejerame ubae . Tatuma nominane Jesú Dio ajokoma eku jakore miae . Nibo manamo Jesú isiko jakore miaeyama . 33 Takore nibo nariakore Pedro Jesú isia ribane : Kainaminatu , oko tamatuka jakitane kasaba yakera . Sibako rijanamo namateko rijana , jisaka jisaba , jisaka Moisés saba , jisaka Elias saba tane , taeyama . Oriaribu isia obonobunaka ribunae . 34 Pedro ribiakore ajakajoko naone tatuma sijakae . Ajakajoko tatuma sijakayakore retaeyama . 35 Takore ajakajoko ekumo Dio ribunae . Ribane : Tamajasike Mauka ine obonoyakutai . Taisi aribu nokokotu , taeyama . 36 Ribakore nokabuka Jesuwitu bajinae . Takore tatuma miaja-kutai taisi isia ribu jakamejerenatanae . Tiame ya erasabuka rai-sama saba rewaranaka bajinaeyama . 37 Ya araisamaya jotakwa tatamo nanakakore waraosebeira tatuma riboto ejobonae . 38 Waraosebeira kawanamo nibora jisaka ribunae : Inaminatu , kwana jiebiaine maukama mimejerei . Tai mauka jisakawitu , atae ekira . 39 Jebu taisi oane erokojotaya . Tane atejo kwana nanatokone esinakaya . Takore aroko ekumo bana ejoboya . Atejo iajeratane tuwaranatate monúkau tiarone tuwa-raya . 40 Jinebutu kwana ebuaine jebu inatabamejerei . Tiarone ajara taerena jebu webotakitane , taeyama . 41 Jesú taisi riboto ribunae . Warao ama jakutai nome abana-jaraji ! Emo obonobiaraji ! Ine ya katamona yatu isiko taeratate bajama ? Yatu anona katukakore yakeraja ejobate bajama ? Ine ya katamona yawakate ? Jiaukama konau rijana , taeyama . 42 Nebusanuka Jesú tata nabakayakore jebu jakutai nebu-sanuka joika toane kwanawitu nanatokone esinakae . Esinakakore Jesú jebu Dio saba wisi jakutaisi sabajine nebusanuka ibajukanae . Ibajukaitane arimasi moaeyama . 43 Tiame kokotuka kwana retaubiaja bajinae , Dio Airamo uriraja jame . Eobo Jesú anona kokotuka isia retayakore Jesú orianebu isia ribane : 44 Warao tane nakajakutaisi wabine waraoto amojeku abakitia . Tiame maribu yatu aobojona eku yarukunarai , taeyama . 45 Tane ribakore tatuma Jesú aribu nokonatanae . Tatuma saba ribu rijisa tane ejobonae nokonaka jamejerei . Aribu isia taisi renokokitane nojaeyama . 46 Tane anebu oriaribu kwarikakitane jotananae . Sina eobo kwarika ejobate ? tane ribunae . 47 Oriisia ribiakore Jesú tatuma aobonobu naminae . Tane nebusanuka oane oriwere abanaeyama . 48 Tatuma isia ribane : Maribia tamaja nebusanuka etuwarayakutai tai metuwaraya . Metuwarayakutai mainatabajakutaisi etuwaraya . Yatu kawanaya yajoto jakutai , tai kokotuka kwarika ejobate , taeyama . 49 Takore Juan taisi riboto ribane : Mainaminatu , niborama miaeko . Tai jiribia jebu inatabaya . Takore jebu inatabanaka jamejereaeko , taeyama . 50 Jesú ribane : Jebu inatabanaka jamejerenaka jakotu . Kari-botoana jakutai , tai kasabasabamo . 51 Jesú najamutuata yaburukitane asinarija nakakitane awere jame Jesú oriaobojona taeraja abanae Jerusalén tata narukitane . 52 Nariaja inatabatuma orebe inatabaeyama . Takore tatuma narune ina Samaria eku janokoina sanuka jisaka jakutaisi eku yaruae . Taisi anabakana ebisaba iyakaratakitane naruaeyama . 53 Tiarone janokoina arao tai Jerusalén tata nariakutaisi nami-najame taisi etuwaranatanaeyama . 54 Takore anebu Jacobo Juan tane taisi mitane ribane : Kairamo , ateje Elias jekunu najamutua-tamo nanakamejerei ribunae waraoto iekorakitane . Oko monuka-jase nonakore yakerenara ? 55 Jesú tatuma kware barene sabajiaja ribane : Yatu sinama iamo ribia tai tane naminanaja . 56 Warao tane nakajakutai wa-raoto kubakitane naonatanae . Waraoto ubamejerei naoae , tae-yama . Taitane janokoina sanuka raisa jakutaisiata naruaeyama . 57 Takore tatuma jojisi ekia nariakore jisaka Jesú isia ribunae . Mairamo , iji nariakutaisi kaika inerakate jiiamo narutine , taeyama . 58 Takore Jesú ribane : Ana jakutai toto eku ubaya . Romu kwaia jakutai aja eku ubaya . Tiarone warao tane nakajakutai aubanoko ekira , taeyama . 59 Raisama isia ribane : Maiamo nao , taeyama . Takore tai riboto ribane : Mairamo , mate . Jisaba yakerakore , ine wajiabara narune rimasi joitane tane jiiamo narutine , taeyama . 60 Jesú taisi isia ribane : Muánae tiakutai tatuma eobo muánae tiakutaisi joitakunarai . Tiarone iji rijana narune Dio arujuna ruju-yakutaisi isia rewarau , taeyama . 61 Takore raisa taisi isia ribane : Mairamo , jiiamo narutine . Tiarone mate . Jisaba yakerakore majanokoata narune nariaine abaitane jiiamo narutine , taeyama . 62 Jesú taisi isia ribane : Joboto aebujonoko aka oane oria-raitajasaba seoroyakutai asira . Tai Dio arujuna rujuyakutaisi saba yakerena , taeyama.

10 1 Tatukamo Airamo orianebu tane eobo siento asibi kware mojorekotuma manamo mibune nisanaeyama . Tane manamo manamo tane orebe inatabae . Janokoina kokotuka ina kokotuka tane eku narukitiakutaisiata orebe inatabaeyama . 2 Isia ribane : Nomewitu , namuna akwaja eraja tiarone arimo erayana . Tiame namuna akwaja arimo tane waraoto inatabamejerei namuna arotuma ebukotu . 3 Narukotu . Yatu obeja aukamo monuka jaja tobe kawanaya inatabayaine . 4 Bosaka konarunaka jakotu . Wanaba konarunaka jakotu . Barukata jisaka isiko narute . Jojisi ekia raisama isia yakerara abanaka jakotu . 5 Janoko eku yarune yakeraubiara abayaja wajiabara ribate : Tamaja janoko arao inareraja bajekunarai , tate . 6 Janoko eku warao inareraja aubatu jakore yatu ainare taisi isia bajete . Inareraja aubatu ekirakore yatu ainare yatuatajase bajete . 7 Janoko jisaka eku ubakotu . Yatu moayakutai taisi najorote , jobite tane . Yaotatu jakutaisi amoara abakitane ja . Janoko raisama eku , janoko raisama eku tane ubanaka jakotu . 8 Janokoina eku yarute . Tatuma yatu etuwarakore , najorokitane yatu moayakutaisi najorote . 9 Janokoina eku muanayakutai tatuma ibajukakotu . Rewarakotu : Dio arujuna rujuyakutai yatu awere ja rijana , takotu . 10 Janokoina kokotukanea eku yariarone yatu etuwaranaja jakore janokoina ajojisiata ejobakotu . 11 Ejobane ribakotu : Yatu ajanokoina ajoboto komu majayakutai taisi inarimayaoko yatu riboto . Tiarone tamajasi naminakotu . Dio arujuna rujayakutai yatu awere ja rijana . Tane ribakotu . 12 Yatu isia ribiaine : Asinarija eku Sodoma arao sanamatate . Tiarone Sodoma araoto asanamata tai janokoina araoto asanamata yajoto ejobate , tiaine . 13 Yatu Corazín arao amájae tane ribate . Yatu Betsaida arao amájae tane ribate . Tiro eku Sidón eku tane nona taeraja nona-natanae . Yatu ajanokoina eku nona taeraja nonae . Yatu ajano-koina eku nonajakutai taisi monuka Tiro Sidón tane eku nona-jakore aobojona amena ibarekuna . Ajiaka jumatu isiko juju isiko tane amena norujukuna . 14 Tiame ribu nome toakitane aya eku Tiro Sidón tane araoto asanamata yatu asanamata yajoto ejobate . 15 Yatu Capernaum arao , eobo ayakara kwarika yatu abanae . Tiarone tatamo waba atuwaranokoata yatu inanakate , taeyama . 16 Tane orianebu isia ribane : Yatu aribu nokoyakutai tai maribu nokoya . Yatu tainayakutai tai matainaya . Matainayakutai mainatabatu tainaya , taeyama . 17 Takore inataba siento asibi kware mojorekotuma manamo oriwakayaja ekiajase nabakanae . Ribane : Kairamo , jeburakate ka-ribu nokoae oko jiwai warayame , taeyama . 18 Jesú ribane : Satanás najamutu tatamo nakayakore taisi miaine . Jekunu jiri tane nakayakutaisi monuka nakae . 19 Jarata yatu moayaine . Yatu juba sakate . Kaje sakate . Yatu isiko asiraja ja-kutaisi kwarikate . Jisakarakate yatu iajiamatakomoni jate . 20 Jebu yatu aribu nokokore oriwakanaka jakotu . Yatu awai najamutu-ata jabátae tiaja ja . Tiamesike oriwakakotu , taeyama . 21 Tai sinarija eku Jesú Dio Amejokojira isia oriwakae . Ribane : Rima , iji najamutu Airamo , raina Airamo tane . Jiisia yakeraja jae tane ribiaine . Iji naminamo jakutaisi ebikamo nami-nakitane jakutaisi erijisae naminanaka jamejerei . Iji musaberaja jakutaisi ebikamo naminakitane jakutaisi erijisae tane . Tiarone nemokomoko monuka jakutaisi emiae naminamejerei . Nome-witu , Rima , jiaobojona ekuwitu jame tametane iji nonae , tae-yama . 22 Taitane Jesú anebu tajasaba barene ribane : Marima koko-tuka mamojeku abanae . Auka sina tai tane jisakarakate namina-naja . Rimasike naminaya . Rima sina tai tane jisakarakate nami-nanaja . Aukasike naminaya . Auka Arimasi isia raisama inami-namejerekore tai Arimasi naminate , taeyama . 23 Tane anebutu kware barene tatumawitu isia ribane : Yatu miajakutaisi monuka miajakutai ekeiraja bajia . 24 Yatu isia ribiaine : Ateje Dio kware arewaramo eraja jakutai atae raina airamotumawitu eraja jakutai tane yatu ama miajakutaisi miki-tane obonoae . Tiarone minatanae . Yatu nokoyakutaisi nokoki-tane obonoaerone nokonatanae , tiaine , taeyama . 25 Takore kajotabu akarata ainaminatu karamane Jesú ayakara mijaja renokoae . Ribane : Inaminatu , ine katukane nonate are ubakitane ? taeyama . 26 Jesú taisi isia ribane : Kajotabu akarata eku katukane jabátae tiaja ja ? Iji taisi eku katukane nokoya ? taeyama . 27 Tai riboto ribane : Airamo Jirio jakutaisi yaorane obonote . Jikobe kokotuka isia obonote . Jiaobojona kokotuka isia obonote . Jiaobonobu kokotuka isia obonote . Jijarata kokotuka isia obonote . (Kaj . 6:5) Jiraisama obonote . Iji wite oriobonoyakutai , taisi monuka jiraisama obonote . Tane tia , taeyama . (Lev . 19:18) 28 Takore Jesú taisi riboto ribane : Iji yakeraja ribunae . Tamaja ribu eku abakore are ubate . 29 Tai wite nomeraja tane oritoakitane obonone Jesú isia ribunae : Maraisa sina tai ? taeyama . 30 Jesú taisi riboto ribane : Nibora jaja . Jerusalén tatukamo Jericoata nanakanae . Nanakayaja biterijisamo amojeku nakae . Tatuma taisi ajiaka jiwarane iajiamatane waba sabuka iabane narubuae . 31 Tatukamo jojisi tai ekia saserote nanakanae . Wabayakutaisi mitane jojisi imakane jabisabaya naruae . 32 Atae Levituma ajisaka taisi awere nabakane miae . Mitane jojisi imakane jabisabaya naruae . 33 Tiarone Samaria arotu jojisi ekia nariaja wabayakutaisiata nabakanae . Taisi mitane isia akobe ajeraja ejobonae . 34 Taisiata narune toi , bino tane isia aboisi yarokotae . Yarokotaitane aboisi makanae . Oriaromu arai abane ubanoko tata konarune tata taisi yaoroae . 35 Ubajokane naru-kitane ebika renario manamo ubanoko arotuma moae . Moaitane isia ribane : Niborama yaoro . Jiburata tamajasi kwarikamo yawa-nakore ine atae nabakaitane jiisia abatine , taeyama . 36 Nibo rijanamo ja rijana . Kasikaja biterijisamo amojeku nakajakutaisi amuaraisatae ? Iji katukane obonobia ? taeyama . 37 Takore kajotabu akarata ainaminatu Jesú riboto ribane : Isia akobe ajeraja bajinajakutai tai rijana , taeyama . Takore Jesú ri-bane : Iji narune taisi monukajase nonau , taeyama . 38 Tatukamo jojisi ekia nariaja janokoina sanuka tata esewi-rinaeyama . Takore tata tira awai Marta jakutai oriajanokoata Jesú etuwaraeyama . 39 Marta arajia awai Maria . Maria jakutai Jesú awere rujane aribu nokoaeyama . 40 Tiarone Marta ayaota erame aobonobu eraja . Tiame Jesú tata nabakane ribane : Mairamo , rajia yaota eku maiabanae ine jisamuka yaotamejerei . Tai jisaba asirenara ? Masanetamejerei taisi isia ribanu , taeyama . 41 Jesú taisi riboto ribane : Marta , Marta , jiobonobu erame jikwabo korea . 42 Obonobu jisakawitu yakera . Maria taisi mibune nisanae . Tiame taisi ebikamo nisanaja rijana , taeyama.

11 1 Ya jisaka eku Jesú kwai ribiaja orianebu kemosabuka bajinaeyama . Kwai ribu riwarakore aneburatu jisaka Jesú isia ribane : Mairamo , kwai ribakitane jakutaisi kainaminau . Juan orianebu inaminajakutaisi monuka kainaminau , taeyama . 2 Jesú tatuma isia ribane : Kwai ribiaja tametane ribakotu : Karima najamutuata jakutai , Jiwai yatomanetekunarai . Jirujuna rujanu . Najamutuata jiaobojona eku nonaya . Raineta monukajase eku nonakunarai . 3 Kanajoro ama saba jakutai taisi kamoau . 4 Kaobojona asiraja kakware abanaka bere . Oko eobo kokotuka kware abanaka kaobojona iabaya . Tiame kaberemejerei jiebiaoko . Kayakara minaka jau . Tiarone asiraja arotuma amojekumo kejeronu . Tane ribakotu , taeyama . 5 Atae Jesú tatuma isia ribane : Yatu kawanamo jisaka amusaba ajanokoata imautu narute tai . Tane amusaba isia ribate tai : Maraisa , iji bãu rijanamo ja tai . Jakore mamoau . 6 Mamu-saba emomo naone majanokoata nabakanae . Ine taisi moakitane ekiraine . Tiame jiebiaine , tate tai . 7 Ribakore janoko ekumo riboto ribate : Manotorinaka jau . Ja-noko akojo mukorónae tiaja rijana . Manobotomo isiko ubayaine rijana . Tiame jimoakitane karamakomonine , tate . 8 Yatu isia ribiaine : Amusabarone moakitane karamunatate . Tiarone are suatana kwarika notorikore karamane obonoyakutaisi kokotuka moate . 9 Yatu isia ribiaine : Ebukotu . Ebukore Dio yatu moate . Naja-bukotu . Najabune yatu mite . Janoko akojo nonarokotu . Nona-rokore yatu saba ijakate . 10 Ebiakutai tai nojote . Najabiakutai tai mite . Janoko akojo nonaroyakutai taisi saba akojo ijakate . 11 Yatu nobotomo arima jakore yatu auka bãu yatu ebukore joyo moate mojoro ? Moanaja . Jomakaba ebukore juba moate mojoro ? Moanaja . 12 Karina aji ebukore kaje moate mojoro ? Moanaja . 13 Yatu aobojona asirajarone yatu aunukamo yakeraja yatu anobotomo moakitane naminaya . Yatu Dio Amejokojira Yakerajawitu ebukore Rima najamutuata jakutai Amejokojira yatu moakitane kwarika naminaya , taeyama . 14 Jesú jebu niborama ekumo inatabaeyama . Jebu aobojona nibora ribakomoni . Jebu narukore ribuoni ribunae . Takore warao jakutai retayaja bajibuaeyama . 15 Tiarone tatuma kawanamo ribane : Tamaja Beelzebú aribia jebu inatabaya , taeyama . Beelzebú jakutai tai jebu airamo , taeyama . 16 Eobo Jesú ayakara mikitane sinarija Dioatukamo nona-mejerei ebuaeyama . 17 Tiarone Jesú tatuma aobonobu naminae . Naminane tatuma isia ribane : Ina arao jisajisane oriisiko oriku-bakore taeratanaka ekoroya . Oriwarao oriisiko orikubakore taeratanaka ekoroya . 18 Takore Satanasjase oriisiko orikubakore ajarata katukane taeratate ? Yatu maisia ribia : Tai Beelzebú aribia jebu inatabaya , tia . Tane maisia ribiame yatu isia ribiaine . 19 Ine Beelzebú aribia inatabakore yatu anobotomo sinama aribia jebu inatabaya ? Tatuma rijana yatu aribu nome toate . 20 Tiarone Dio saba amoi sanukawitu . Ine taisi isia niborama ekumo jebu inatabayakore nomewitu Dio yatu isiko arujuna rujunae rijana . 21 Warao taeraja jakutai orikubakitane saba oriiyakarátae tiaja oriajanoko yaoroya . Yaoroyakore jisakarakate aunukamo tori-naja jame inareraja bajia . 22 Tiarone warao taisi ajarata kwarika jaja jakutai naone taisi kwarikate . Aorikubanoko kokotuka taisi ebikamo konarute . Orikubanoko isia uru tane bajiarone taisi ebi-kamo konarute . Aunukamorakate konarune eobo isiko orimoau-bute . 23 Masabasabamoana jakutai , tai mariboto . Maisiko yaota-yaja orikware toanaja orikware toajakutaisi webiaraya . 24 Jebu Dio saba wisi jakutai niborama ekumo ejobane ina wajerajasi ekia kujuya tuwaranoko najabiaja . Tuwaranoko minaja jame ribia : Majanoko ekumo ejobonajakutaisiatajase bajetine , tia . 25 Tane ajanokoata bajene janoko beréae takore mija . Janoko iyakarátae takore mija . 26 Tane narune jebu taisi kwarika asiraja jakutaisi konaria . Tatuma asebe mojoabasi kware manamo . Tatuma janoko eku yarune tata ubaya . Ebe niborama saba asira . Amasike saba asirajawitu . 27 Jesú tamajasi rewarayakore , warao erajasi kawanamo tira jisaka kwana ribunae . Ribane : Tira jierijawaraitane ami jieoroa-jakutai tai ekeiraja , taeyama . 28 Tiarone Jesú ribane : Dio aribu anokomo ekeiraja kwarika ejoboya . Aribu eku abamo ekeiraja kwarika ejoboya tane , tae-yama . 29 Takore waraosebeira Jesú tata nabakane tutu takore Jesú ribakitane jotananaeyama . Ribane : Warao ama jakutai asira . Sinarija kwana ebia . Jonás Dio kware arewaratu jakutai sinarija tane abánae tiaja ja . Atae sinarija raisama nonanajine rijana . 30 Jonás jakutai sinarija tane ejobonae Nínive araoto saba . Taisi monuka warao tane nakajakutai sinarija tane ejobate warao ama jakutaisi saba . 31 Ina ya ajajaya kajamojo sabasaba ja . Ina airamo tira jaja . Ribu nome toakitane jakutaisi asinarija eku airamo tira karamane warao ama jakutaisi kware abane sanama-tamejerete . Airamo Salomón musaberaja inaminayame airamo tira jakutai raina akariatukamo naoae ainamina nokokitane . Mikotu anaka . Ine ama tamatuka jakutai mayakara Salomón ayakara kwarika . 32 Jonás Dio aribu rewarakore Nínive arao oriaobojona ibarinae . Tiame ribu nome toakitane jakutaisi asina-rija eku Nínive arao karamane warao ama jakutaisi kware abane sanamatamejerete . Mikotu anaka . Ine ama tamatuka jakutai mayakara Jonás ayakara kwarika . 33 Abije erokane erijisanaja . Kajõ noika abanaja . Abije abanoko eku abaya janoko eku yariakutai ajoko mimejerei . 34 Mu jakutai abije monuka katejo saba . Jimu yakeraja jakore jitejo kokotuka jokoma eku bajia . Jimu asiraja jakore jitejo kokotuka imajana eku bajia . 35 Mi rijana . Ajoko jieku jakutai imajana tane ejobaterate . 36 Abije ajoko jisinajarayakore jitejo jokoma eku bajia . Taisi monuka jitejo kokotuka eku imajana ekirajawitu jokomawitu jakore jitejo kokotuka jokoma eku bajete abije jisinajarayakutaisi monuka , taeyama . 37 Ribu riwarakore Bariseo jisaka Jesú yejebuae isiko najoro-mejerei . Yejebukore Jesú janokeku yarune mesa yarujunaeyama . 38 Tiarone Jesú najorokitane ebisabuka oriamojo jojaranatanae . Bariseo taisi mitane aobonobu isia Amasike , taeyama . 39 Takore Airamo taisi isia ribane : Yatu Bariseotuma jakutai jobinoko , jorujoko tane araia jojarayakutaisi monuka araia joja-raya . Tiarone yatu aobojona eku erijisa sabasabaya kobu , asirajasi isia kobu tane . 40 Yatu aobojona ekira . Yakareku nonajakutai , tai ekurakate nonanatanaera ? 41 Obojona ekumo saneraubiajasi moakotu . Takore kokotuka yatu saba ananerena ejobate . 42 Yatu Bariseotuma amájae tane ribate . Yatu namuna jona-berajasi ejujune asebe mojoreko ekumo jisaka Dio moaya . Namuna aruda akari jisaka Dio moaya . Namuna kokotuka akari jisaka Dio moaya . Tiarone nomeraja nonakitane iabaya . Dio obonokitane iabaya . Namuna akari moakitane yakera . Tiarone nomeraja nonakitane , Dio obonokitane yakerakuna . 43 Yatu Bariseotuma amájae tane ribate . Yatu orikware naka-noko eku rujunoko airamo saba jakutaisi eku rujakitane yatu saba yakera . Wabinoko eku yatu isia yakeraubiara abaubiakore yatu saba yakera . 44 Kajotabu akarata ainaminamo Bariseotuma tane , yatu amájae tane ribate . Yatu aobojona manamo . Yatu joitanoko monuka . Joitanokorone joitanokoana monuka bajia . Takore warao joitanoko naminanaka taisi araia naria . Yatu taisi monuka jame yatu amájae tane ribate , taeyama . 45 Takore kajotabu akarata anaminatu Jesú riboto ribunae . Ribane : Inaminatu , iji ribu tamajasi isia kaisanaya , taeyama . 46 Takore Jesú ribane : Yatu kajotabu akarata anaminamo jakutai yaturakate amájae tane ribate . Yatu uru uriraja jakutaisi waraoto erosiabaya konarumejerei . Tiarone yatu mojo akwa jisaka isiarakate konarukitane torinaja . Tiame yatu amájae tane ribate . 47 Yatu anobotuma Dio kware arewaramo kubae . Ama yatu Dio kware arewaramo ajoitanoko nonaya . Tiame yatu amájae tane ribate . 48 Nomewitu yatu anobotuma Dio kware arewaramo kubae . Yatu Dio kware arewaramo ebe jakutaisi ajoitanoko nonaya . Taisi aobojona yatu jakutai yatu anobotuma anona amimo monuka ejoboya . Tatuma anona kasaba yakera , tane ribia monuka . Tiame yatu amájae tane ribate . 49 Tiame Dio ainamina anaminatu jakutai ribia : Makware arewaramo inatabatine . Mainatabatuma inatabatine tane . Yatu tatuma kawanamo kubate . Tatuma kawanamo eretane ekurujubute , tia . 50 Raina ajiroma tatukamo warao Dio kware arewaramo kubae . Tiame Dio kware arewaramo kokotuka jakutaisi awaba warao ama jakutaisi kware abatine . 51 Abel awaba tatukamo Zacarias awaba tata ru tane are kubae . Romu erokunoko Dio ajanoko tane manakawanuka Zacarias jakutaisi nae . Nomewitu yatu isia ribiaine : Tatuma awaba warao ama jakutaisi kware abate . 52 Yatu kajotabu akarata anaminamo yatu amájae tane ribate ! Yatu naminakitane jakutaisi ayawe konaruae . Yatu naminanoko eku yarunatanae . Yarukitane obonoajakutai yatu tatuma yarume-jerenatanae , taeyama . 53 Jesú ribu tamajasi ribakore kajotabu akarata ainaminamo Bariseotuma tane ribu isia taisi kwana notorikitane jotananae-yama ribu raisa raisa ribamejerei . 54 Aribu yaorane nokoae asiraja ribakore taisi kware abakitane.

12 1 Takore warao erajawitu orikware nakane erame orisa-kaeyama . Takore wajiabara Jesú orianebu saba rewa-rakitane jotananae . Yatu arina akwaruta Bariseo isimo jakutaisi najoroterate . Akwaruta jakutai tai obojona manamo jakitane sitaya . 2 Yaorane sijákae tiakutai kokotuka yakareku toate . Erijísae tiakutairakate kokotuka naminate . 3 Amasike , yatu imaya ribu-najakutai , jokomaya nokote . Janokeku rijisane ribunajakutai , janokotuma akwayatukamo rokojotate . 4 Mamuaraisatuma , yatu isia ribiaine : Tejowitu naijakutai taisi nojanaka jakotu . Tai tejo nane atae kwarika asiraja nona-komoni . 5 Yatu nojakitane jakutaisi inaminatine . Jisaka noja-kitane ja . Tai waraoto naitane sanamatanoko ajekunu eku toaki-tane ribu ja . Nomewitu yatu isia ribiaine : Taisisike nojate . 6 Romu aukamo mojoabasi amoara kwarutio manamoanara ? Dio romu jisakarakate emoninaja . 7 Yatu akwajiorakate asinarija ja . Tiame retanaka jakotu . Yatu amoara romu aukamo erajasi amoara kwarika , tiaine . 8 Yatu isia ribiaine : Kawanamo eobo amujaba ribate : Ine Jesú sabasabamo , tate . Takore warao tane nakajakutairakate Dio ainatabatuma amujaba ribate : Tai mamusaba , tate . 9 Tiarone ka-wanamo ribate : Ine Jesú naminanajine , tate . Takore inerakate Dio ainatabatuma amujaba ribatine : Taisi naminanajine , tatine , tiaine . 10 Warao tane nakajakutaisi isia warao asiraja ribakore taisi kware obojona asiraja abanatate . Taisi kware asiraja abanaka taisi aobojona berekitane Dio saba yakera . Tiarone Dio Amejo-kojira Yakerajawitu isia Tai asiraja , tane ribiakutai taisi kware obojona asiraja abate . Taisi aobojona asirajasi berekomoni . 11 Eobo yatu konarute orikware nakanokoata . Ribu nome atoamoata , airamoata tane yatu konarute . Yatu konarukore Ine katukane riboto ribate o katukane rewarate tane obonobunaka jakotu . 12 Sinarija taisi eku Dio Amejokojira Yakerajawitu jakutai yatu ribakitane jakutaisi inaminate . 13 Takore waraosebeira kawanamo jisaka Jesú isia ribunae : Inaminatu , rima wabakore aunukamo bajinae . Marajema isia ribanu unukamo akari masaba jakutaisi mamoamejerei , taeyama . 14 Takore Jesú taisi riboto ribane : Maraisa , sina ribu nome atoatu tane mabanae bajama ? Sina moaubutu tane mabanae bajama ? taeyama . 15 Atae tatuma isia ribane : Oi , are unukamo obonoterate . Yakeraja ubakitane jakutai tai unukamo eraja jakitaneana , taeyama . 16 Tane asita abane tatuma saba rewarae : Burata arotu jakutai anamuna akwaja eraja ejobonae . 17 Takore burata arotu aobo-jona isia obonobune ribane : Ine katukane tate ? Atae manamuna akwaja abanoko ekira , tae . 18 Atae ribane : Tametane nonatine . Namuna abanoko inatone araisama aira kwarika nonatine . Taisi eku manamuna akwaja kokotuka atae maunukamo kokotuka tane toate . 19 Wite oriisia ribatine : Ijisike jiaunukamo eraja ja . Inawaja erajasi saba orabanae rijana . Ama tuwarate . Najorote . Jobite . Oriwakate . Tane tatine , tae . 20 Tiarone Dio taisi isia ribane : Iji jiaobojona ekira . Misika imaya jiaobojona konarukitane naoya . Amasike iji orabajakutai sinama saba bajete ? taeyama . 21 Dio najabunaka burata orisabawitu najabiakutai tai tamaja burata arotu monuka . Tiarone Dio saba burata arotu tane bajinaja , taeyama . 22 Tane Jesú anebutu isia ribane : Tiame yatu isia ribiaine : Yatu aobojona isia obonobunaka jakotu . Oko bitu najorote ? tane obonobunaka jakotu . Tejo isia obonobunaka jakotu . Kajiaka tane kasabamo mite ? tane obonobunaka jakotu . 23 Obojona amoara najoro amoara kwarika . Tejo amoara jiaka amoara kwarika . 24 Na-mutekojo ana mikotu . Tai namunaja . Tai arinaja . Tai aunukamo abanoko ekira . Anamuna akwaja abanoko ekira . Tiarone Dio najoro namutekojo ana moaya . Yatu amoara romu amoara kwarikenara ? 25 Sina obonobiaja jaraboka jisaka atae kwarika kawajate ? 26 Nona yajoto jakutaisi nonakomoni jakore katukeme nona eobo isia obonobia bajama ? 27 Tokoyo irayakore mikotu . Yaotanaja . Tenejisanaja . Yatu isia ribiaine : Salomón jakutai ajiaka yakerajawitu orisabanae . Tiarone Salomón tokoyo ayakara monuka orisabanatanae . 28 Jakawaja jakutai ama rajikabeku ja . Jake kabatane rauwaja tane isia jisabate . Tiarone Dio jiaka jaka moaya . Taisi kwarika Dio jiaka yatu moanatatera ? Yatusike sanuka nome abayaraji bajama ! 29 Oko katukaja najorokitane ja tane obonobunaka jakotu . Oko katukaja jobikitane ja tane obonobunaka jakotu . Yatu aobonobu eraja ejobonaka jakunarai . 30 Raina arao tamaja kokotuka kwana najabia . Yatu Arima yatu ekirakutaisi naminaya . 31 Wajiabara Dio arujuna rujuyakutaisi isia obonobukotu . Tane jakore yatu tamaja kokotuka nojote . 32 Yatu maobeja asebe sanuka jakutaisi monuka . Tiarone yatu Arima arujuna rujane ekeiraja yatu airamo tane erujakitane obonoya . Tiame retanaka jakotu . 33 Yatu aunukamo wabine saneraubiajasi moakotu . Burata abanoko nobotanaja jakutai taisi nisakotu . Najamutuata amoara ekoronaja jakutai tai rijana . Tata erijisamo nabakanaja . Tata jiaka yawánae tiaja bajinaja . 34 Yatu aunukamo jakutaisiata yatu aobojona tata nakate . 35 Yatu yaota saba oriiyakaratakotu . Yatu abije erokúnae tiaja abakotu . 36 Airamo anebu jakutaisi monuka bajekotu . Nebu airamo warao kasayakore mikitane narune tatamo naoya . Ajanokoatajase nabakane janoko akojo nonarokore rijanawitu anebu janoko akojo ijakakitane ja . 37 Airamo anebu airamo anao riboto seorobúae tiakore airamo nabakayakore anebu ekeiraja ejobate . Nomewitu yatu isia ribiaine : Airamo jakutai yaota saba oriiyakarataitane tatuma mesa yanorujumejerete . Tatumeta naba-kane saba najoro abate . 38 Naokore mikitane imautuwiturone seoroyaja bajekitane ja . Jokoyakorejone are seoroyaja bajekitane ja . Seoroyaja bajiame ekeiraja bajete . 39 Tiame tamaja ribu no-kokotu . Janoko arotu jakutai biterijisa katukakore naote tai tane naminanaja . Asinarija naminakore yaorane seorakuna . Ajanoko yawanane ekumo erijisamejerenatakuna . 40 Tiame yatu oriiya-karatakotu . Yatu obonobunaja jakore warao tane nakajakutai naote , taeyama . 41 Takore Pedro taisi isia ribane : Mairamo , iji ama asita abane rewarajakutai tai kasabawitu o kokotuka saba ? taeyama . 42 Tane renokokore Airamo ribane : Airamo jakutai oriane-butu akwa tane sinama abate ? Airamo aribu eku abayakutai tai-sike anebutu akwa tane abate . Musaberaja jakutai anebutu akwa tane abate . Abakore akwa jakutai sinarija kaika najoro tiriko airamo anebutu moaubute . 43 Airamo emo narune naote . Airamo naone aneburatu ribu eku abayakore mite . Ribu eku abatu jame aneburatu ekeiraja bajia . 44 Nomewitu yatu isia ribiaine : Airamo aunukamo kokotuka aneburatu amojeku abate yaoromejerei , tiaine . 45 Tiarone aneburatu jakutai aobojona isia ribate tai : Mairamo mate naonaja , tate tai . Tane anebu nibo anebu tatu tane yewerekitane jotanate . Najorote , jobite , awabate tane . 46 Takore aneburatu oriairamo yawakanaja jakore airamo yarote . Asinarija naminanaja jakutaisi eku nabakaitane airamo jakutai aneburatuma sibate . Nome abamoana jakutaisi isiko anona amoara abate . 47 Takore aneburatu airamo aobojona naminayarone oriiya-karatanaja . Airamo aobojona eku abanaja . Tiame airamo taisi kwana yewerete . 48 Tiarone airamo aobojona naminanaja jakutai taisi anona asiraja ejoboya tai . Anona amoara yewerekitane . Tiarone sanuka yewerete . Uriraja moayakutai taisi isimo uriraja ebute . Uriraja enebiaja amojeku abayakutai taisi isimo kwari-kamo jakutaisi isiko ebute . 49 Ine raina eku jekunu toakitane naoaine . Amena rokúnae tiaja jakore yakerakuna . 50 Ine kobakitane jaine . Mate ribu kaika nakamoana jakore maobonobu matewaya monuka . 51 Yatu katukane tanabaya ? Ine raineta naoajakutai warao inareraja tane abakitane naoae tanabaya mojoro ? Yatu isia ribiaine : Taneana . Tiarone jisajisamejerei naoaine . 52 Tiame amayatukamo kemo oriwarao mojoabasi jate . Tatuma jisajisate . Awarao rijanamo ja-kutai manamo riboto ejobate . Awarao manamo jakutai rijanamo riboto ejobate tane . 53 Arima jakutai aukama riboto ejobate . Auka jakutai arimasi riboto ejobate . Arani aukajisi riboto ejo-bate . Aukatira aranima riboto ejobate . Arabai anatojoranima riboto ejobate . Anatojorani arabaisi riboto ejobate tane . 54 Atae warao erajasi saba rewarae . Ribane : Naja ya riboto buruyakore yatu ribia : Naja ebote rijana , tia . Nomewitu , tane . 55 Ajaka ya jajaya kajamojo tajasabamo naokore yatu ribia : Ijiraja jate , tia . Nomewitu , tane . 56 Yatu aobojona manamoraji bajama ! Yatu najamutu asinarija naminaya . Raina asinarija naminaya . Tiarone asinarija ama jakutai taisi naminanaja . Katukeme bajama ? 57 Katukeme yatujase nomeraja jakutaisi ayakara minaja bajama ? 58 Jiriboto jakutai airamoata jikonarute tai . Mate jojisi ekia nariaja jiriboto jakutaisi isiko rewarau aobojona iabame-jerei . Tanaja jakore jijara iyoyaja ribu nome atoatuata jikonarute . Takore ribu nome atoatu jakutai oriakajotabu amojeku jitoate . Takore tai mojojutanoko eku jitoate . 59 Jiisia ribiaine : Amoara kokotukawitu abanaja jakore tatamo ejobonaja , tiaine , taeyama.

13 1 Takore asinarija taisi eku warao kawanamo Galilea araoto isia Jesú saba rewaraeyama . Galilea arao romu kubane Dio moayakore Pilato romu akubamo jakutaisi kubae . Takore tatuma ajotu romu kubajakutaisi ajotu tane jotu jisaka bajinaeyama . Tane rewaraeyama . 2 Takore Jesú tatuma riboto ribane : Yatu katukane ribia ? Galilea arao muanajakutai Galilea arao eobo kwarika asirajasi anonamo . Tiame tametane sana-matae , tia . Yatu tane ribunajara ? 3 Yatu isia ribiaine : Taneana . Yatu aobojona ibarinaja jakore yatu kokotuka tatuma monuka-jase rijate , taeyama . 4 Ote Siloé tata janoko kwai jakutai warao mojoreko kware mojoabasi kware rijanamo arai nakae . Takore muanae . Yatu katukane ribia ? Janoko kwaimo tatuma arai nakajakutai tatumasike Jerusalén arao eobo jakutaisi kwarika asiraubiajawitu , tia . Yatu tane ribunajara ? 5 Yatu isia ribiaine : Taneana . Yatu aobojona ibarinaja jakore yatu kokotuka tatuma monukajase rijate , taeyama . 6 Jesú asita abane tatuma saba rewaraeyama . Ribane : Nibora jisaka arajikaba eku ikoru namuae . Tiarone akwaja najabukitane narukore ekira . 7 Takore arotu rajikabatu isia ribunae : Inawaja rijanamo jaine rijana tamaja ikoru akwaja najabiaja . Are ekira . Tiame kabatanu rijana . Katukeme joboto ajarata iekoreaja jate bajama ? tae . 8 Tiarone rajikabatu riboto ribane : Mairamo , mate tamaja ina-waja saba iabanu . Ine akaju iwane romu aso toatine . 9 Takore kwajakore yakera . Kwajanaja jakore kabatate , taeyama . Tane Jesú rewarae . 10 Takore ya tuwara eku Jesú orikware nakanoko eku inaminayaja jaja . 11 Tata tira jaja . Tai inawaja mojoreko kware mojoabasi kware rijanamo isia jebu aobojona wabayaja jaja . Kasínae tiaja jame orienometakomoniwitu jajayama . 12 Takore Jesú tirasi mitane yejebune isia ribunae : Tirá , waba ekumo jiejeronaine rijana , taeyama . 13 Tane amojo tirasi arai abanae . Amojo abakore rijana tira oriatejo enometanae . Tane Dio yakeraja jae tane ribunae . 14 Takore Jesú ya tuwara eku waraoto ibajukanajame ori-kware nakanoko airamo kwana orijisiae . Tane waraoto isia ribunae : Misa autia ya mojoabasi kware jisaka ja . Taisi eku yaotakitane ja . Taisi eku muanayakutai naote bajukakitane . Ya tuwara eku naonaka jakunarai , taeyama . 15 Takore Airamo taisi riboto ribunae . Ribane : Yatu aobojona manamoraji bajama ! Ya tuwara eku baka ja jakutai o buro ja ja-kutai arojutu jajene ajanokoatukamo jo tata konaria jo jobime-jerei . Yatu kokotuka tane nonanajara ? 16 Ama tamaja tira Abraham ajisaka . Satanás inawaja mojoreko kware mojoabasi kware rijanamo isia taisi koyanae monuka . Ya tuwara eku ejerokore yakerenara ? taeyama . 17 Tane Jesú tamaja ribu ribakore Jesú isia asiraja ribiakutai tatuma kokotuka tomaneraja bajinae . Tiarone warao kokotuka oriwakayaja bajinae Jesú anona kokotuka yakeraja jakutaisi aobojona . 18 Takore Jesú ribane : Dio arujuna rujuyakutai katukayaja monuka ? Ine taisi isia katukane asita abane sitate ? 19 Dio arujuna rujuyakutai tai motasa aumu monuka . Nibora jisaka motasa aumu oriarajikaba eku namuae . Aumu irane rau uriraja sabuka ejobonae . Takore romu kwaia nijakayakutai naone rau awakuwaku arai tuwarane ubae , taeyama . 20 Atae ribane : Dio arujuna rujuyakutaisi isia ine katukane asita abane sitate ? 21 Tai arina akwaruta monuka . Tira arina akwaruta nisane arina urirajasi eku abanae . Takore arina kokotuka jokojokónae tiaja bajinae , taeyama . 22 Taitane Jesú Jerusalén sabasaba nariaja inaminayaja naruae . Janokoina eku janokoina sanuka eku tane inaminaeyama . 23 Inaminayakore nibora jisaka Jesú isia ribane : Mairamo , warao aobojona bajukayakutai erajena mojoro ? taeyama . 24 Jesú ribane : Janoko akojo koberajasi ekia yarukitane naja-bukotu . Eraja yarukitane obonote tiarone yarukomoni jate jame yatu isia ribiaine . 25 Janoko arotu jakutai karamane namu akojo mukorakore yatu yakareku bajete . Namu akojo nonarone ribate : Kairamo , Kairamo , namu akojo kasaba ejeronu , tate . Takore tai riboto ribate : Yatu kasabamo tai tane naminanajine , tate . 26 Takore yatu ribakitane jotanate : Jimujaba najoroaeko , jobi-aeko tane . Iji kajanokoina anaru eku inaminae , tate . 27 Takore tai yatu isia ribate : Yatu isia ribiaine : Yatu kasabamo tai tane naminanajine . Yatu kokotuka asirajasi anonamo jakutai memo jakotu , tate . 28 Dio arujuna rujuyakutaisiata yatu Abraham , Isaac , Jacob tane mite . Yatu Dio kware arewaramo kokotuka mite . Tiarone Dio yatu yakareku webotate . Takore tata yatu onate . Yatu ai kuokuo tate . 29 Takore ya iamo tajasabamo naote . Ya riboto tajasabamo naote . Ya jajaya mojonome tajasabamo naote . Ya jajaya kajamojo tajasabamo naote . Dio arujuna rujuyakutaisiata tatuma mesa yanorujute najorokitane . 30 Mikotu rijana . Ajotoata jakutaisi kawanamo wajiabara bajete . Wajiabara jakutaisi kawanamo ajotoata bajete , taeyama . 31 Ya taisi eku Bariseo kawanamo Jesú tata nabakane ribane : Herodes jinakitane obonoya . Tiame tamatukamo ejobane naru , taeyama . 32 Takore Jesú tatuma riboto ribane : Herodes jakutai ima-sibutu , ana monuka . Taisiata narune isia ribakotu . Mi anaka . Ama jebu waraoto ekumo inatabayaine . Muanayakutaisi ibaju-kayaine . Jakerakate monukajase nonakitane jaine . Ya rijanamo takore riwaratine . 33 Tiarone ama , jake , jake jokane tane are suatana narukitane jaine . Dio kware arewaratu Jerusalén emo wabakomoni jame suatana narukitane jaine . 34 Jerusalén arao , Jerusalén arao ! Yatu Dio kware arewaramo kubaya . Dio yatuata inatabayakutai yatu joyo isia tatuma timia . Eraja tane yatu anobotomo orikware toakitane obonoaine . Karina aukamo isiko jojotayakutai taisi monuka yatu namu-takuine . Tiarone yatu tane obononatanae . 35 Mikotu rijana . Yatu ajanokoina arao ekiraja bajia . Yatu isia ribiaine : Mate asinarija eku nakanaja jakore maminatate . Asinarija eku nakakore yatu ribate : Airamo aribia naoyakutai , tai yakerajawitu , tate , taeyama . (Rok . 118:26)

14 1 Taitane ya tuwara jisaka eku Jesú Bariseo airamo aja-noko eku yaruae najorokitane . Najoroyakore eobo tai-siata seorane are mijaja bajibuaeyama . 2 Nibora atejo jokojokane wabayaja jaja . Tai Jesú amu ebisaba ja . 3 Takore Jesú kajotabu akarata anaminamo , Bariseotuma tane jakutaisi renokoae . Ribane : Ya tuwara eku ibajukakitane yakerenara ? taeyama . 4 Tia-rone tatuma inareraja bajinae . Takore Jesú wabayakutaisi oane , ibajukaitane inatabaeyama . 5 Tane eobo isia ribane : Yatu aburo o abaka toto eku naka-kore ya tuwararone rijanawitu nisanatatera ? 6 Takore taisi riboto ribakomoni ejobonaeyama . 7 Najorokitane yejebúae tiakutai rujunoko raomata saba arai rujunae . Takore Jesú tatuma anona mitane asita abane yejebua-jakutaisi saba rewarae . 8 Kasayakore mimejerei jiyejebute tai . Jiyejebukore rujunoko airamo saba jakutaisi arai rujunaka jau . Airamo jikwarika jakutaisi yejebuae tai . 9 Tai naokore yatu reko ayejebutu jiisia ribate tai : Emo rujanu . Rujunoko jakutai airamo arujunoko , tate tai . Takore iji rijana tomaneraja rujunoko ayaju arai rujate . 10 Ama jiyejebukore tata narune arujunoko ayaju arai rujanu . Takore jiyejebutu ijiata naone jiisia ribate : Mamuaraisa , rujunoko yakerajasi arai rujanu rijana , tate . Takore iji eobo mesa ayanorujumo jakutaisi saba airamo tane ejobate . 11 Takore wite airamo tane oritoayakutai Dio taisi eobo yajoto tane abate . Eobo yajoto tane oriabayakutai Dio taisi airamo tane abate . Jesú tane rewarae . 12 Taitane ayejebutu isia ribane : Iji najoro abane jimua-raisatuma yejebunaka . Jiwaraowitu yejebunaka . Jiwarao sabuka yejebunaka . Burata arao jiwere ubayakutai tatuma yejebunaka jau . Tatuma yejebukore tatuma riboto jiyejebute isiko najorome-jerei . Riboto yejebuajame najoro amoara abaya . 13 Ama najoro abaitane saneraubiajasi yejebu . Jarakabe , kakabe , wakawaka , mioni tane yejebu . 14 Takore iji ekeiraja ejobate , tatuma najoro amoara abakomonitiji . Tiarone nomerajasi anonamo nominikore nomeraja nonajakutaisi amoara Dio jimoate , taeyama . 15 Ribu tamajasi nokoitane mesa ayanorujumo kawanamo jisaka ribunae : Dio arujuna rujuyakutaisiata bãu najoroyakutai tai ekeiraja , taeyama . 16 Takore Jesú taisi riboto ribane : Nibora jisaka noara uriraja abanae . Najorokitane orikware nakamejerei warao erajasi yeje-buae . 17 Tane najorokitane asinarija eku orianeburatu inatabae yejebúae tiakutaisi enokomejerei : Naokotu rijana . Iyakarata riwaranae rijana , tamejerei . 18 Takore kokotuka ine narukomoni tane ribakitane jotananae . Awajiabara jakutai ribane : Ine rajikaba nisanaine . Tata narukitane jaine mikitane . Tiame mayejebuajakutaisi isia aobo-jona iabamejerei ebiaine , tae . 19 Araisa ribane : Baka nibo mana-mo manamo tane mojoabasi nisanaine . Ayakara mikitane naria-ine . Tiame mayejebuajakutaisi isia aobojona iabamejerei ebia-ine , taeyama . 20 Araisa ribane : Kasajiro jame narukomonine , taeyama . 21 Takore aneburatu ekiajase naone saba rewarajakutai airamo saba rewarae . Takore airamo janoko arotu jakutai orijisine aneburatuma isia ribane : Rubujira naru . Janokoina anaru ekia anaru aukamo ekia tane narute . Narune saneraubiajasi konau . Jarakabe , kakabe , wakawaka , mioni tane konau . 22 Takore aneburatu ribane : Mairamo , jiribu eku nonaine . Tiarone mate rujunoko ja , taeyama . 23 Takore airamo aneburatu isia ribane : Jojisi ekia naru . Rajikaba araukara kawanaya jojisi jakutaisi ekia naru . Narune waraoto erujubune konaubu majanoko kwatame-jerei . 24 Yatu isia ribiaine : Wajiabara ine yejebuajakutai tatuma jisakarakate manajoro sanukarakate oriaroko eku abanatate , tae-yama . Tane Jesú rewarae . 25 Takore waraosebeira Jesú iamo nariakore kware barene tatuma saba rewarae . 26 Maiamo naokitane obonoyakutai tai arimasi rarijatakitane ja . Aranima rarijatakitane ja . Atirasi rarijatakitane ja , anobo-tomo , awarao tane . Oriaobojonarakate rarijatakitane ja . Tanaja jakore maneburatu takomoni . 27 Maneburatu takitane obono-yakutai maiamo naokitane ja . Akuru konarukitane ja tane . Tanaja jakore maneburatu takomoni . 28 Yatu kawanaya jisaka janoko kwai nonakitane obonoyaja wajiabara rujane amoara katamona tai tane mikitane ja . Riwarakitane amoara kaika tai tane mikitane ja . 29 Tanaja jakore arobisi abane riwarakomoni ejobate . Takore amimo kokotuka ekotubukitane jotanate . 30 Ribate : Tamaja nibora ajanoko nonakitane jotanane riwarakomoni ejobonaeraji bajama ! tate . 31 Ina airamo ina raisama airamo isiko orikubakitane obonoyakutai wajiabara rujane anebu asebe katamona tai tane mite . Tamaja anebu sinarijaira mojoreko ja . Araisama anebu sinarijaira mojorekotuma manamo ja . Are orikubakitane yakera tai tane mikitane ja . 32 Yakerena jakore airamo araisameta rewaramo inatabate aobojona iabamejerei . Tai mate utiraja jakore taisiata inatabate . 33 Taisi monuka yatu kawanamo aunukamo kokotuka iabanaja jakore maneburatu takomoni . 34 Bamu jakutai tai yakera . Tiarone bamu ajerena jakore katukane iyakaratate ajeramejerei ? 35 Tane joboto saba amoara ekira . Webotonoko saba amoara ekira . Emo webotakitane ja . Yatu akojoko ja jakutai maribu nokokotu , taeyama.

15 1 Takore Roma airamo aribia burata ebumo kokotuka jakutai Jesú tata nabakanae aribu nokokitane . Asirajasi anonamorakate nabakanae aribu nokokitane . 2 Bariseotuma kajotabu akarata ainaminamo tane eribubune ribane : Tamaja asi-rajasi anonamo etuwarane isiko najoroyaraji bajama , taeyama . 3 Takore Jesú asita abane tatuma saba rewarae . 4 Warao jisaka aromu obeja siento jisaka jate tai . Jisaka rijakore najabunatatera ? Eobo jarawaja tata iabane araisama najabunatatera ? Mate minaja jakore are najabunatatera ? 5 Tane mitane oriwakayaja oriauro arai abate . 6 Taitane ajanokoata nabakane amusaba orikware toate . Ajanoko awere ubayakutaisi orikware toate . Orikware toaitane isia ribate : Maobeja rijánae tiakutaisi miaine . Tiame maisiko oriwakakotu , tate . 7 Yatu isia ribiaine : Warao siento jisaka nakakitane jisaka eko tane jakutai tatuma aobojona nomeraja jame aobojona ibarekitane ekira . Najamutu arao tatuma aobojona ekeiraja bajia . Tiarone asirajasi anonatu jisaka aobojona ibarekore najamutu arao ekeiraja kwa-rika bajete . 8 Takore tira jisaka aburata rarakama mojoreko jaja . Aburata ekumo jisaka rijakore najabunatatera ? Abije erokane , ajanoko berene yaorane najabunatatera ? Minaja jakore are najabu-natatera ? 9 Tane aburata mitane amusaba tatu jakutaisi orikware toane awere ubayakutaisi orikware toane tane isia ribate : Mabu-rata rijánae tiakutaisi miaine . Tiame maisiko oriwakakotu , tate . 10 Tiame yatu isia ribiaine : Asirajasi anonatu aobojona ibarekore Dio ainatabatuma amu ebisaba ekei jate , taeyama . 11 Jesú suatana rewaraeyama . Nibora jisaka anobotomo nibo manamo jaja . 12 Araka arimasi isia ribane : Rimá , jiaunukamo masaba jakutai taisi mamoau , tae . Takore arima oriaunukamo jakutaisi anobotomo moae . 13 Tatukamo ya erajayana jakore araka jakutai unukamo ko-kotuka orikware toane jota utirajasiata naruae . Tane asiraja ubayaja aburata webotoae . 14 Aburata kokotuka yawatanukanea webotakore tata jakorejase ina taisi eku nojoira ejobonae . Takore najoro ekiraja bajinae . 15 Tane narune ina arotuma yanabakakore yaota moae . Oriajoboto tata inatabae aiburejubaka iamejerei . 16 Takore yoba iburejubaka anajoro jakutaisi mitane ribane : Taisi najorone jajinakuna jajaine , taeyama . Tiarone jisakarakate taisi moanatanae . 17 Takore oriisia aobojona nakane ribane : Rimasi anebu eraja ja . Tatuma anajoro eraja ja . Tamatuka nojebe wabate monúkau tiaine . 18 Karamane , rimasi tata narune isia ribatine : Rimá , Dio isiko jiisiko tane asiraja nonaine . 19 Mamoara ekira rijana iji maisia mauka tane ribakitane . Jineburatu tane mabanu , tatine , tae . 20 Taitane karamane arimasiata nabakayaja mate utiraja jakore , arima aukama mine , akobe ajeraja ejobonae . Tiame aukama riboto jakane , mejotane , amukaba oronae . 21 Takore auka ribane : Rimá , Dio isiko jiisiko tane asiraja nonaine . Mamoara ekira rijana iji maisia mauka tane ribakitane , tae . 22 Tiarone arima anebu isia ribane : Jiaka ayakaremo nisane eorejirotakotu . Amojo isia mojosekuju abakotu . Omu isia sabato abakotu . 23 Baka auka irauránae tiaja jakutai taisi konane nakotu . Najoroyaja oriwaka abaki . 24 Tamaja mauka wabarone atanejese riko ejobonae . Rijánae tiajarone ama miae . Tiame oriwakakitane ja , tae . Tane tatuma oriwakakitane jotananae . 25 Takore araje rajikabeta jaja . Tatamo naone janoko yanaba-kayakore ekuita abane jojoyakore nokoae . 26 Tane aneburatu yejebune tatuma katukane tia bajama tane renokoae . 27 Anebu-ratu ribane : Jiraka naoae rijana . Wabanaka yakeraja yaronajame , jirima baka auka irauránae tiajasi namejereae , tae . 28 Takore araje orijisine yarokitane obononatanae . Takore arima ejobane aukama aobojona yaorane kabayaja ebuae yaromejerei . 29 Ta-kore arimasi riboto ribane : Inawaja eraja jikajotabu tane bajinaine . Jiribu ekuana jakutaisi nonanatanaine . Tiarone iji sibo auka jisakarakate mamoanatanae , ine mamuaraisatuma isiko ori-wakamejerei . 30 Tiarone tamaja jiauka jakutai tai nabakanae . Tai jiaunukamo wabine burata nibosebe isia webotoae . Tiarone taisi saba baka auka irauránae tiajasi nae iji , tae . 31 Takore arima ribane : Mauka , iji are makaika . Maunukamo kokotuka jakutai tai iji jaja . 32 Jiraka wabarone atanejese riko ejobonae . Rijánae tiajarone ama miae . Tiame oriwaka abane ori-wakakitane ja , taeyama . Tane Jesú rewarae.

16 1 Taitane Jesú orianebu saba rewarae . Burata arotu aneburatu awaraoto akwa jakutaisi isia raisa taisi kware asiraja abane burata arotuma saba rewarae . Tai burata arotuma aunukamo webotonae tiaja jaja monuka kware abane rewarae . 2 Takore burata arotu taisi yejebune isia ribane : Tametane jiisia nokoaine . Tai nomeanara ? Jiyaota ayakara miki rijana . Tamatu-kamo iji manebu akwa tanaja , tae . 3 Takore aneburatu awaraoto akwa jakutai obonobuae . Mai-ramo mawebotoya atae nebutu akwa tanaka jamejerei . Ine joboto iwakitane majarata ekira . Burata ebukitane masaba tomanera . Tiame ine katukate ? 4 Ãja , nonakitane jakutaisi naminayaine rijana . Mayaota ekumo mawebotakore eobo ajanokoata metuwa-ramejerei tametane nonatine , tae . 5 Taitane airamo isia rewetajakutaisi jisaka jisaka yejebuae . Awajiabara isia ribane : Mairamo isia jirewe katamona ja ? taeyama . 6 Tai ribane : Marewe jakutai toi asinarija tamboru siento jisaka . Takore nebutu akwa jakutai ribane : Rewe akarata nisane rubujira rujuitane siento asibi jabatau . 7 Araisama isia ribunae . Jirewe katamona ja ? tae . Tai ribane : Tiriko asinarija u uriraubiaja siento jisaka . Takore nebutu akwa ribane : Rewe akarata nisane siento asibi kware mojorekotuma rijanamo jabatau , taeyama . 8 Takore airamo jakutai nebutu akwa asiraja jakutaisi ayakara warane ribane : Tamaja yaorane obono-buae , tae . Raina arao ama saba musaberaja . Jokoma arao jaku-taisi kwarika musabera . 9 Yatu isia ribiaine : Unukamo Dio saba amoara ekiraja jaku-taisi isia warao raisa yatu amusaba tane abakotu . Takore yatu moinatakore yatu amusabatuma janoko are jakutaisi eku yatu etuwarate . 10 Yaota sanuka airamo aribu eku abayakutai yaota uriraja moakorerakate airamo aribu eku abate . Yaota sanuka eku kajo-tabu ekuana nonayakutai yaota uriraja ekurakate are kajotabu ekuana nonate . 11 Yatu unukamo arotu akajotabu ekuanarone unukamo oayame ribu eku abamoana ejoboya . Tane takore sina yatu kajotabiaja oriaunukamo yatu amojeku abate ? 12 Raisama aunukamo isia unukamo arotuma aribu eku abanaja jakore sina unukamo yatu moate yatu aunukamo tane bajemejerei ? 13 Yaotatu jisaka airamo manamo akajotabu tane bajekomoni . Bajekomoni jame jisaka rarijatane araisama obonote . Jisaka aribu eku abane araisama aribu tainate . Yatu Dio akajotabu atae burata akajotabu tane bajekomoni , taeyama . 14 Takore Bariseotumarakate tamaja ribu kokotuka noko-aeyama . Tatuma are burata obonomo jame Jesú ekotubuaeyama . 15 Takore Jesú tatuma isia ribane : Yatu rijana waraoto amujaba nomeraja tane oritoaya . Tiarone Dio yatu aobojona naminaya . Waraoto saba amoara jaja jakutai Dio taisi rarijataya . 16 Juan Joni Ekobutu jakutai mate ekirakore Moisés akajotabu amoara jaja . Dio kware arewaramo ainamina amoara jaja . Tiarone Juanatukamo Dio arujuna rujuyakutaisi isia rewaraya . Warao kokotuka Dio arujuna rujuyakutaisiata kwana yarukitane obonoya . 17 Najamutu , raina tane ekorakitane moina sabuka . Tiarone kajotabu akarata ajaba akari sanukirajarone ekorakitane moina-witu . 18 Takore atira iabane tira raisama nisayakutai tai tatusebe . Nibora tira iabánae tiajasi nisakore tairakate tatusebe . 19 Burata arotu jaja . Tai ajiaka jebuaneraja atae jiaka arino ajaunona yakerajawitu jakutai tane orisabanae . Ya kokotukanea noara uriraja abanae . 20 Atae raisa ja . Tai sanerame burata ebutu jaja . Awai Lázaro . Tai atejo kokotuka boisiwaka . Takore taisi konane burata arotuma ajanoko akojoata iabanae . 21 Takore burata arotuma amesa araimo najoro ajuara joika nakae . Takore saneraja jakutai najoro ajuara isia jajinakitane kwana obonoae . Takore beoro naone aboisi jakutaisi beroae . 22 Tatukamo burata ebutu wabae . Takore Dio ainatabatuma taisi konarune Abraham awere abanae . Nokabuka burata arotu wabae . Wabakore joitae . 23 Takore burata arotu sanamatanoko eku sanamatayaja kwai yabusene Abraham utiraja miae . Lazarora-kate Abraham awere miae . 24 Mitane rokojotane ribunae : Rima Abraham , jikobe maisia ajeraja jakunarai . Ine tamaja jekunu eku kwana sanamatayaine . Tiame Lázaro inatabau , amojo akwa ejurane majono iraitamejerei . 25 Tane takore Abraham taisi riboto ribane : Mauka , jiaobojona ateje jakutaisiata abanu . Iji mate riko jaja yakeraja nojoae . Lázaro jakutai asiraja nojoae . Tiarone rijana tamatuka akobe etuwaraya . Iji tata sanamataya . 26 Okoatamo yatuata na-bakakitane obonoyarone moina . Yatuatamorakate okoata naba-kakomoni . Autu akwaunu unirajawitu abánae tiaja jame moina . 27 Takore burata arotu ribane : Rimá , tane jakore Lázaro mari-masi ajanokoata inatabamejerei jiebiaine . 28 Rakatuma mojo-abasi jaine . Tatuma saba rewaramejerei inatabau , tatuma tamaja sanamatanokoata nabakanaka jamejerei , tae . 29 Takore Abraham ribane : Tatuma Moisés akarata ja . Dio kware arewaramo akarata ja . Aribu nokokunarai , tae . 30 Takore burata arotu ribane : Taneana , Rima Abraham . Wabatuma kawanamo jisaka narukore tatuma aobojona ibarekuna , tae . 31 Tiarone Abraham ribane : Tatuma Moisés aribu nokonaja . Dio kware arewaramo aribu nokonaja . Tatuma aribu nokonaja jakore , wabaerone jisaka nominane narukore aribu nokonaja jakuna , tae , taeyama.

17 1 Jesú anebu isia ribane : Nomewitu are warao ebisaba omu esoakanoko abate . Tiarone abatu jakutai amájae tane ribate . 2 Joyo arina awerenoko koyane , taisi aro isia koyane tane nojaba autu toakore taisi saba asiraja jakuna . Tiarone abatu jakutai nobotomo kawanamo jisaka jakutaisi ebisaba omu esoakanoko abakore taisi saba asirajawitu . 3 Yatu asiraja nona-terate . Jiwarao jiisiko asiraja nonakore reiri taerajasi isia ribanu . Takore aobojona ibarekore kware asiraja abanaka jiaobojona iabanu . 4 Ya jisaka eku mojoabasi kware manamo tane jiisiko asiraja nonate tai . Nonaitane mojoabasi kware manamo tane ijiata naone ribate : Asiraja nonaine . Nonaerone maobojona ibarinaine , tate . Takore iji taisi kware asiraja abanaka jiaobojona iabanu , taeyama . 5 Takore taisi ainatabatuma Airamo isia ribane : Kasanetau oko kwarika nome abamejerei , taeyama . 6 Takore Airamo ribane : Motasa aumu sanukiraja . Taisi monuka yatu ayajoraba sanukirajarone nome abayaja tamaja rau isia ribakuna : Tamatukamo ejobane nojabaira autu naru , takuna . Takore yatu aribu nokokuna . 7 Yatu anebu ja joboto iwakitane , atae yatu aromu yaorokitane tane . Yatu aneburatu rajikabetamo naokore yatu kawanamo sina taisi isia ribate : Naone mesa yarujanu , tate ? 8 Tane tanatate . Are suatana isia ribate : Masaba najoro jisabau . Taitane jiaka jikabea koyaitane najoro masaba abanu . Ine najoro riwarakore jobi riwarakore tane iji najorote , jobite tane , tate . 9 Aneburatu airamo akajotabu eku nonaya . Kajotabuajakutaisi eku nonajame kajotabuajakutaisi isia iji yakeraja tane tatera ? Tanaja , tiaine . 10 Yatu taisi monuka . Dio yatu kajotabuajakutai kokotuka nona riwarakore are ribakitane ja : Oko anebu jakutai kamoara ekira . Nonakitane jakutaiwitu nonaeko , takitane ja . Jesú tane rewaraeyama . 11 Jesú Jerusalén tata nariaja ina Samaria ina Galilea tane kawanaya naruaeyama . 12 Tane janokoina sanuka tata nabaka-yakore nibo mojoreko aboisi sabana jakutai emo sabuka nokara-múae tiaja jaja Jesú miaeyama . 13 Tane tatamo rokojotayaja ribane : Jesú , Kainaminatu , jikobe kaisia ajeraja jakunarai , tae-yama . 14 Takore Jesú tatuma mitane ribane : Narune saserote oriemi-kotu , taeyama . Takore tatuma nariaja beréae tiaja bajinae . 15 Ta-tuma kawanamo jisaka oriatejo mikore bajukánae tiaja miae . Mitane ekiajase bajene rokojotayaja ribane : Diosike yakeraja jae , taeyama . 16 Tane mukunamane rujane Jesú omu awere jinamane isia ribane : Iji yakeraja , taeyama . Tane tajakutai tai Samaria arotu . 17 Takore Jesú taisi riboto ribane : Yatu aboisi beréae tiaku-taisi asebe mojorekoanara ? Mojoabasi kware manamonamojase jakutai kasaba ? 18 Tamaja tamatukamoana jakutaiwitu naoaeraji bajama ? Eobo Dio isia Tai airamo , tane ribunajateraji bajama ? 19 Tane niborama isia ribane : Karamane , naru . Iji nome abanajame bajukanae , taeyama . 20 Takore Bariseotuma Jesú renokoae . Dio katukakore arujuna rujate ? tane renokoae . Renokokore Jesú riboto ribane : Dio arujuna rujuyakutai mu isia minaja . 21 Tatuma ribunatate : Tamatuka ja . O ote ja , tanatate . Dio rijana yatu kaika arujuna rujuya , taeyama . 22 Taitane anebu isia ribane : Asinarija naoya . Taisi eku yatu jakutai warao tane nakajakutaisi aya kawanamo jisaka jakutaisi mikitane kwana obonote . Obonoyarone minatate . 23 Takore yatu isia ribate : Tamatuka ja , tate . O ote ja , tate . Yatu tatuma isiko narunaka jakotu . Iamorakate narunaka jakotu . 24 Najamutuataya najasimo bari , simo bari tiakore kokotukanea yakara tia . Warao tane nakajakutai oriaya eku najasimo bari , simo bari tiakutaisi monuka naote . 25 Tiarone wajiabara sanamatakitane ja . Warao ama jakutai taisi tainakitane ja . 26 Noé aya eku warao nonajakutai taisi monuka warao tane nakajakutaisi aya eku nonate . 27 Noé jakore eobo najorobuae . Jobibuae . Tirabakaubuae . Niborabakaubuae . Noé waeraira eku nabakakore warao are tane nonaubuae . Takore joiraira naone warao kokotuka iekoronae . 28 Lot aya eku monukajase . Najorobuae . Jobibuae . Nisaubuae . Wabibuae . Namubuae . Janoko nonaubuae . 29 Tiarone Lot jano-koina Sodoma ekumo ejobonae . Ejobakore tai ya eku jekunu , ore tane rokiaja najamutuatamo nakane , warao kokotuka iekoronae . 30 Dio warao tane nakajakutaisi oremusabakore warao taisi monuka nonayaja jate . 31 Tai ya eku warao jisaka janoko akwa-basa tata jate tai . Janoko akwabasa jakutaisiatamo nanakane janoko eku yarunaka jakunarai aunukamo konarukitane . Monu-kajase rajikabeta jakutai ajanokoatajase narunaka jakunarai . 32 Lot atirasiata yatu aobojona nakakunarai . 33 Wite are ubakitane obonoyakutai tai ubanatate . Tiarone wabayakutai tai are ubate . 34 Yatu isia ribiaine : Ima taisi eku warao manamo ubanoko jisaka eku yajínae tiaja jate . Jisaka konarute . Araisama iabate . 35 Tatu manamo oriisiko wereaja jate . Jisaka konarute . Araisama iabate . 36 Nibo manamo rajikabeta jate . Jisaka konarute . Araisama iabate , tiaine , taeyama . 37 Takore tatuma Jesú aribu nokone ribane : Kairamo , tai kasabuka nonate ? taeyama . Tai tatuma riboto ribane : Tejo waba jakutaisiata buretuma orikware nakate , taeyama.

18 1 Taitane Jesú asita abane tatuma saba rewarae . Wakutanaka are kwai ribakitane ja . Tane inaminayaja rewarae . 2 Ri-bane : Janokoina eku ribu nome atoatu jaja . Tai Dio nojanatanae . Waraotorakate yatomanetenatanae . 3 Takore janokoina jakutaisi eku tira tewere jaja . Tai ribu nome atoatuata eraja tane naruitane taisi isia ribane : Maisiko asiraja jakutai taisi aribu nome toau , taeyama . 4 Ya era sabuka isia ribu nome atoatu tirasi isiko asiraja jakutaisi aribu nome toakitane obononatanae . Tiarone nokabuka obonobuae . Ine Dio nojanaja . Waraotorakate yatomanetenaja . 5 Tiarone tamaja tira tewere manotoriame ribu nome toatine . Tanaja jakore are naoyame ine wakutate , tae , taeyama . 6 Airamo suatana ribane : Ribu nome atoatu nomerajena jakutaisi aribu nokokotu . 7 Dio warao mibune kawanamo nisanae . Tatuma jokomaya imaya tane Dio ebia . Dio tatuma sanetanaka kware majabatera ? 8 Yatu isia ribiaine : Kware majabanaja . Rubujira kware ribate . Tiarone warao tane nakajakutai naokore raina eku nome abamo jate mojoro ? taeyama . 9 Warao wite nomeraja tane oritoayaja eobo tainayakutai Jesú tatuma saba asita abane rewaraeyama . 10 Nibo manamo kwai ribunokoata yaburuae kwai ribakitane . Jisaka jakutai tai Bariseo . Jisaka Roma airamo aribia burata ebutu . 11 Takore Bariseo karamane tametane kwai ribunae . Dio , ine rijana warao eobo monukena . Tatuma biterijisamo , anona nomerajena , tatusebe tane . Tamaja airamo aribia burata ebutu ja-kutaisirakate monukenaine . Tiame jiisia yakeraja jae , tiaine . 12 Misa jisaka eku manata obonekoyaine . Ine kokotuka nojo-yakutai taisi ejujune asebe mojoreko ekumo jisaka Dio moa-yaine , tae . 13 Tiarone airamo aribia burata ebutu jakutai utiraja bajene amu kwai yabusekitane obononatanae . Ekumoniraja jame oriamejo nabane ribane : Dio , ine asirajasi anonatu . Jikobe maisia ajeraja jakunarai , taeyama . 14 Takore yatu isia ribiaine : Dio tamajasi aobojona enometakore ajanokoata nanakanae . Tiarone Dio jakutai arai-sama aobojona enometanatanae . Airamo tane oritoayakutai Dio taisi eobo yajoto tane abate . Eobo yajoto tane oriabayakutai Dio taisi airamo tane abate , taeyama . Tane Jesú rewaraeyama . 15 Takore nemokomoko Jesú tata konae toremejerei . Tiarone anebu taisi mitane nemokomoko akonamo sabajiaeyama . 16 Ta-kore Jesú nemokomoko yejebune ribane : Nemokomoko ineata nabakamejerekotu . Naonaka jamejerei ribunaka jakotu . Dio nemokomoko monuka jakutaisi isiko arujuna rujuya . 17 Nome-witu yatu isia ribiaine : Dio arujuna rujuyakutaisi isia nome abakitane ja sanukiraja monuka . Tanaja jakore tata yarunaja , tiaine , taeyama . 18 Takore airamo sabuka Jesú isia ribane : Inaminatu yakeraja , ine katukane nonate are ubakitane ? taeyama . 19 Jesú taisi riboto ribane : Iji katukeme maisia yakeraja tia bajama ? Yakeraja jakutai tai Diowitu . 20 Iji Dio akajotabu jaku-taisi naminanajara ? Tira jarone raisama najabunaka jau . Nanaka jau . Erijisanaka jau . Raisama kware abayaja ribu tona rewaranaka jau . Jirima , jirani tane yatomanete , taeyama . (Ejo . 20:12-16 Kaj . 5:16-20) 21 Takore tai ribane : Ine nebusanukayatukamo tamaja ribu kokotuka eku abayaine , taeyama . 22 Takore Jesú taisi aribu nokoitane ribane : Mate jinona jisaka ekira . Jiaunukamo kokotuka wabine amoara saneraubiajasi moau . Moaitane maiamo kujukitane nao . Nokabuka najamutata jimoara jate , taeyama . 23 Takore neburatu tamaja ribu nokoitane ekumonirajawitu bajinae , aburata uriraja jame . 24 Ekumoniraja bajekore Jesú taisi naminae . Ribane : Burata arao Dio arujuna rujuyakutaisiata yarukitane taerajawituraji bajama ! 25 Kameyo jakutai akosa atoto ekia yarukitane moina . Tiarone burata arotu Dio arujuna rujuyakutaisiata yarukitane moinawitu , taeyama . 26 Takore ribu anokomo ribane : Amasike sinama aobojona bajukate bajama ? taeyama . 27 Jesú ribane : Warao saba moina , tiarone Dio saba moinena . 28 Takore Pedro ribane : Mi rijana . Oko kokotuka iabane jiiamo naoaeko , taeyama . 29 Jesú tatuma isia ribane : Nomewitu yatu isia ribiaine : Dio tatuma airamo jame warao oriaunukamo iabanae . Ajanoko iabanae tai . Atira iabanae tai , arakatuma iabanae tai , airamotuma iabanae tai . Anobotomo iabanae tai . Iabanajakutai tai eraja tane nojote . 30 Ama nojote . Sinarija mate naokitane jakutaisi eku are ubaki-tane jakutaisi nojote . 31 Taitane Jesú anebu mojoreko kware manamo emo kona-rune saba rewaraeyama . Ribane : Mikotu . Rijana oko Jerusalén tata yaburia . Tata Dio kware arewaramo aribu kokotuka eku nakate . Tatuma warao tane nakajakutaisi isia jabatae . 32 Judio-ana amojeku taisi abate . Ekotubute . Isanate . Sojaubute . 33 Tatu-kamo yewerene nate . Tiarone ya rijanamo takore nominate , taeyama . 34 Tiarone anebu jakutai Jesú aribu jisakarakate nokonatanae . Tamaja ribu jakutai tatuma saba sijákae tiaja bajinae . Ribuna-jakutai nokokomoni . 35 Takore Jesú Jericó awere nabakanaeyama . Tata mioni jaja . Tai burata ebiaja jojisi ajaja rujúnae tiaja jajayama . 36 Warao-sebeira taisi awerea nariakore nokoitane , tai katukayaja ? tane renokoae . 37 Takore : Jesú Nazaret arotu jakutai tamajasia naria , tane ribunaeyama . 38 Takore mioni rokojotayaja ribane : Jesú , David Auka ! Ine jisaba sanerakore makware barenu ! taeyama . 39 Takore ebe anarumo mioni sabajiae inaretamejerei . Tiarone tai are kwarika rokojotayaja ribane : David Auka , ine jisaba sane-rakore makware barenu , taeyama . 40 Rokojotakore Jesú tuwarane taisi konamejereae . Konakore renokoae . 41 Ribane : Iji katukane ine jiisia nonamejerea ? taeyama . Takore tai riboto ribane : Mairamo , ine seorakunako , taeyama . 42 Jesú taisi isia ribane : Seoranu rijana . Iji nome abánae tiaja jame bajukanae , taeyama . 43 Takore rijanawitu seoronae . Seo-roitane Jesú iamo nariaja Dio yakeraja jae tane ribunae . Takore warao kokotuka taisi mitane Diosike yakeraja jae , tane ribubu-aeyama.

19 1 Takore Jesú Jericoata nabakane ekia nariaja jajayama . 2 Takore tata nibora awai Zaqueo jaja . Tai Roma airamo aribia burata ebumo airamo . Tai burata arotu . 3 Zaqueo Jesú katukayaja monuka tai tane mikitane obonoae . Tiarone warao erajawitu jame mikomoni , atejo kabukirame . 4 Jesú taisia narukitiame ebisabuka jakane sikomororu yaburuae Jesú naria-kore mikitane . 5 Takore Jesú Zaqueo rau yaburuajakutaisiata nabakane kwai seorane taisi miaeyama . Mine isia ribane : Zaqueó , rubujira nanakanu rijana . Ama jijanokoata tuwarakitane jaine , taeyama . 6 Takore Zaqueo rubujira nanakane ekeiraja Jesú etuwaraeyama . 7 Takore eobo taisi mitane , kokotuka eribubune ribane : Ta-maja asirajasi anonatu ajanoko eku yaruae tuwarakitane , tae-yama . 8 Takore Zaqueo karamane Airamo isia ribane : Mairamo , mi rijana . Maunukamo ajabasi saneraubiajasi moayaine rijana . Ine waraoto ebikamo imasibiaja nisajakutai manamonamojase tane riboto moayaine , taeyama . 9 Takore Jesú taisi isia ribane : Amasike Dio janoko arotuma aobojona ibajukanae . Tamajarakate Abraham ajisaka . 10 Warao tane nakajakutai naoae rija jakutaisi najabune aobojona ibaju-kakitane . 11 Jesú Jerusalén awere nabakayame aribu anokomo Dio rijana arujuna rujakitane tanabaeyama . Tiame Jesú asita abane tatuma saba rewarae . 12 Ribane : Airamo sabuka ina utirajasiata naruae . Tata airamowitu tane abakore atae ekiajase bajinae oriaina airamo takitane . 13 Tiarone anaru ebika anebu mojoreko yejebune burata awai mina jisaka jisaka tane moaubuae . Isia ribane : Manabakana wakayaja nisane , wabine tane burata eirakotu , taeyama . 14 Tiarone aina arao taisi rarijatane taisi iamo ribamejerei inatabae . Ribu akonarumo ribane : Tamaja kairamowitu tane obononajaoko , tae . 15 Takore tai are airamowitu tane bajene naoae . Anebu burata moajakutai tatuma yejebumejereae taisiata nabakamejerei . Ta-tuma nisane , wabine tane burata katamona kanatae tai tane miki-tane yejebumejereae . 16 Awajiabara jakutai naone ribane : Mairamo , jiburata mina jakutaisi araimo mojoreko tane kanataine , taeyama . 17 Takore airamo taisi isia ribane : Yakera , iji maneburatu ya-keraja . Iji sanuka isia airamo aribu eku abayaja bajinajame jano-koina mojoreko airamo tane jiabatine , taeyama . 18 Takore araisa naone ribane : Mairamo , jiburata mina jaku-taisi araimo mojoabasi tane kanataine , taeyama . 19 Takore taisi isiarakate ribane : Ijirakate janokoina mojo-abasi airamo tane jiabatine , taeyama . 20 Takore araisa naone ribane : Mairamo , jiburata mina jaku-taisi mi . Kwamotu eku motane yaorabaine . 21 Jinojayame yaora-baine . Jiribu taeraja . Iji abánae tiajena jakutaisi nisaya . Iji namúae tiajena jakutaisi aria . 22 Takore airamo ribane : Ijisike neburatu asiraja . Iji ribuna-jakutaisi eku jiribu nome toatine . Iji manaminayaraji . Maribu taerajayama . Ine abánae tiajena jakutaisi nisaya . Ine namúae tiajena jakutaisi aria , taneama . 23 Taisi naminane iji maburata banko eku abakuna . Maburata banko eku abánae tiaja jakore ine ama manabakana eku maburata kwarika sabuka mamoakuna , taeyama . 24 Tane awere jakutaisi isia ribane : Burata mina jakutai taisi ebikamo nisakotu . Mojoreko tane kanatajakutai taisi moate , taeyama . 25 Takore tatuma taisi isia ribane : Kairamo , tai mojoreko ja rijana , taeyama . 26 Airamo ribane : Yatu isia ribiaine : Ja jakutai atae kwarika taisi moate . Ekirakutai taisi jaja sanukarone taisi ebikamo nisate . 27 Ama maisiko asiraja jakutai tamate konakotu . Tatuma maobononaja ine airamo tamejerei . Mamujaba tatuma awaroba nakabatakotu , tae , taeyama . 28 Tamajasi ribaitane Jesú orianebutu ebe yã tane Jerusalén tata yaburuaeyama . 29 Takore janokoina Betfagé , janokoina Betania tane awere nabakanae . Tai jotakwa Oriwa Arauina awere . Takore anebu manamo inatabayaja isia ribunaeyama . 30 Ribane : Janokoina yatu akejenuka jakutaisiata narukotu . Tata nabakane yatu buro auka koyánae tiajasi mite . Warao jisakarakate taisi arai mate rujamoana . Taisi arojutu jajene konakotu . 31 Yatu isia ribiaja : Katukeme ejeroya bajama tane ribakore riboto ribakotu . Kairamo taisi obonoya , takotu , taeyama . 32 Takore inatabajakutai narune Jesú aribu eku miae . 33 Mi-tane buro arojutu jajekore buro arao tatuma isia ribunae : Katu-keme arojutu jajia bajama ? taeyama . 34 Tatuma ribane : Kairamo taisi obonoyame jajiaoko , taeyama . 35 Taitane Jesú tata konaruae . Konaruitane oriajiaka buro arai abane Jesú buro arai rujamejereae . 36 Taitane Jesú nariakore taisi ebisaba anebu oriajiaka jojisi ekia ebujakaubuaeyama . 37 Jojisi ekia nariaja Jotakwa Oriwa Arauina ananaka awere nabakanae . Nabakakore anebu kokotuka oriwakakitane jotananae . Dio yakeraja jae tane ribubuae nona taeraja miajame . 38 Rokojotayaja ribane : Airamo aribia naoyakutai tai airamowitu tane naoya . (Rok . 118:26) Tai yakerajawitu . Najamutuata inareraja tane bajekunarai . Kwai arao ribakunarai : Diosike yakerajawitu , takunarai , taeyama . 39 Takore waraosebeira kawanaya Bariseotuma jajayama . Ta-tuma kawanamo ribunaeyama : Inaminatu , jinebutu sabaji , taeyama . 40 Jesú tatuma riboto ribane : Yatu isia ribiaine : Tamatuma inaretakore joyo rokojotakuna , taeyama . 41 Tane janokoina awere nabakane mitane janokoina araoto yaonaeyama . 42 Ribane : Ama yatu aya eku inareraja yatu aba-kitane obonoyakutaisi naminakunako ! Tiarone rijísae tane bajia yatu minaka jamejerei . 43 Ya asinarija naote . Taisi eku yatu isiko asiraja jakutai raukara abane yatu kamate . Yatu kamakore ejobakomoniwitu jate . 44 Tatuma yatu joika toate . Yatu anobo-tomorakate joika toate . Janoko joyononarone joyo araisama arai bajinatate . Dio yatuata nabakakore yatu taisi anabakana aya naminanatanajame , tametane yatu isia nonate , taeyama . 45 Taitane Jesú kwai ribunoko eku yaruae . Yarune taisi eku awabimo anisamo tane webiarakitane jotananae . 46 Tatuma isia ribane : Jabátae tiaja ja : Majanoko jakutai kwai ribunoko , tia . (Isa . 56:7) Tiarone yatu erijisa araoto ajanoko tane abanae , taeyama . (Jer . 7:11) 47 Taitane ya kokotukanea kwai ribunoko eku inaminaubuae . Tiarone saserote airamotuma kajotabu akarata ainaminamo , jano-koina airamotuma tane obonobuae : Oko katukane Jesú nakuna tai ? taeyama . 48 Tiarone nakomoni ejobonae warao kokotuka Jesú aribu yaorane nokoajame.

20 1 Ya jisaka eku Jesú kwai ribunoko eku waraoto inami-nayaja jaja . Rewara yakerajasi rewarayaja jaja . Takore saserote airamotuma , kajotabu akarata ainaminamo , waraoto airamotuma tane nabakanaeyama . 2 Tane Jesú renokoyaja ribane : Iji sinama aribia tamajasi nonaya ? O sina ribu jimoae tamajasi nonamejerei ? Kasaba ribanu , taeyama . 3 Takore Jesú tatuma riboto ribane : Inerakate renoko jisaka jaine . Mariboto ribakotu . 4 Juan waraoto ekobuajakutai tai sinama aribia ekobuae ? Dio aribia o waraoto aribia ? 5 Tiarone tatuma oriaribu kwarikane ribane : Juan Dio aribia ekobuae tane ribakore tai kariboto ribate . Katukeme taisi aribu yajorabanatanae ? tate . 6 Oko ribane waraoto aribia ekobuae , tane ribakore , warao kokotuka joyo isia katimite . Tatuma Juan Dio kware arewaratu tane yajorabayame katimite , taeyama . 7 Tane riboto ribane : Sinama aribia tai tane naminanajaoko , taeyama . 8 Takore Jesú tatuma isia ribane : Yatu marenoko riboto ribu-natanajame ine nonayakutai sinama aribia nonaya tai tane yatu saba rewaranajine , taeyama . 9 Taitane asita abane waraoto saba rewarakitane jotananae . Ribane : Warao jisaka arajikaba eku uwa arauina namuae . Na-muitane rajikabamo enebane tane utiraja naruae kware majaba-kitane . 10 Taitane uwa akwaja ayakaramata eku arotu jakutai orianeburatu inatabae . Akwaja akari arotuma saba jakutaisi moa-mejerei inatabae . Tiarone rajikabamo neburatu yewerene moa-naka inatabae . 11 Arotu atanejese aneburatu raisama inatabae . Tiarone tatuma taisi ekotubune yewerene tane monukajase moa-naka inatabae . 12 Takore arotu atae aneburatu raisama inatabae . Tatuma taisi eboisine uwa arauina ekumo webotonae . 13 Takore uwa arauina arotu ribane : Ine katukane tate bajama ? Mauka ine obonoyakutaisi inatabatine . Takore tatuma taisi mitane yatomanetete tai , tae . 14 Tiarone rajikabamo jakutai aukama mitane obojona jisaka nakayaja ribunae : Arotu wabakore uwa arauina tamajasi amo-jeku bajete . Tiame taisi naki . Tane uwa arauina arao tane ejoba-teko , taeyama . 15 Tane uwa arauina ekumo webotane nae . Amasike uwa arauina arotu tatuma isia katukane nonate ? 16 Tai naone rajikabamo kubate . Uwa arauina nebu raisama amojeku abate , taeyama . Tane Jesú ribunae . Takore aribu anokomo tamajasi nokoitane ribane : Dio tane obononaka jakunarai ! taeyama . 17 Takore Jesú tatuma kware barene mitane isia ribane : Katukaja isia ribiaja jabátae tiaja ja bajama ? Jabataja taisi isia ribia : Janoko anonamo joyo tainae . Joyo tainajakutai tai janoko ajoyoira tane ejobonae , tia . (Rok . 118:22) 18 Warao joyo jakutaisi arai nakane asatate . Tiarone joyo waraoto arai nakane ejujute , taeyama . 19 Takore saserote airamotuma , kajotabu akarata ainaminamo tane ya taisi eku Jesú emojojutakitane obonoae . Jesú asita abane rewarayaja tatuma isia rewarajakutai tatuma naminae . Tiame emojojutakitane obonoae . Tiarone saba moinaja ejobonae waraoto nojayame . 20 Takore tatuma ribu anokomo inatabae Jesú aribu nokobu-mejerei . Tatuma warao nomeraja tane oritoaubuae . Tatuma Jesú aribu nokoyaja bajinae aribu asiraja ejobakore kobenajoro anebu amojeku abakitane . 21 Tatuma Jesú renokoyaja ribane : Inami-natu , iji yakeraja rewaraya . Iji yakeraja inaminaya tane ribiaoko . Iji waraoto aribu kware barinaka are Dio ajojisi isia nomeraja inaminaya . 22 Airamo César jakutai burata kebia . Abakitane Dio akajotabu ekuanara ? taeyama . 23 Imasibiaja rewarayakore Jesú tatuma aobonobu naminae . Isia ribane : Yatu katukeme mayakara mija bajama ? 24 Burata renario memikotu . Amejokoji jakutai sinama amejokoji ? Awai jabataja jakutai sinama awai ? taeyama . Tatuma riboto ribane : Tai César , taeyama . 25 Takore Jesú ribane : César saba jakutai taisi César moate . Dio saba jakutai taisi Dio moate , taeyama . 26 Takore waraoto amujaba aribu isia Jesú nakamejerekomoni ejobonae . Tiame Jesú tatuma riboto ribakore retane inareraja bajinaeyama . 27 Tatukamo Saduceo sabasabamo naoae . Saduceo jakutai warao wabakore nomininaja tane inaminaya . Tatuma Jesú reno-koaeyama . 28 Ribane : Inaminatu , Moisés kasaba jabatae . Tirabaka jakutai anobotomo ekiraja wabakore araka ayabuaba jakutai arajema atirasi nisate . Arakama anoboto jakutai arajema anoboto monuka bajete , tia . 29 Takore oriwarao mojoabasi kware manamo jaja , araje arakatuma tane . Araje jakutai tirabakane ano-botomo ekiraja wabae . 30 Araka ayabuaba jakutai tai tira taijase nisanae . Tairakate anobotomo ekiraja wabae . 31 Tatukamo araka tira taijase nisanae . Tatuma mojoabasi kware manamo jakutai jisaka jisaka tira jisakajase nisanae . Tane tatuma kokotuka anobotomo ekiraja muanae . 32 Ayaju tane tirarakate wabae . 33 Amasike warao nominikore sinama atira tane bajete bajama ? Tai mojoabasi kware manamo atira jaja , taeyama . 34 Takore Jesú tatuma riboto ribane : Warao ama jakutai tira-bakaya , niborabakaya tane . 35 Tiarone mate jakitane jakutaisiata nabakakitane saba yakeraja jakutai tai tata tirabakanaja . Nomini-kitane saba yakeraja jakutai tai tata tirabakanaja , niborabakanaja tane . Aukatira iboma jakutaisi moanaja niborabakamejerei . 36 Tatuma atae wabanaja . Dio ainatabatuma monuka bajete , tatuma rijana Dio anobotomo nominina araotiji . 37 Moisesjase warao wabane nominikitane jakutaisi isia inaminae . Rau rokiaja jakutaisi isia jabatayaja Airamo isia jabatae . Tai Abraham Ario . Tai Isaac Ario . Tai Jacob Ario , tane jabatae . (Ejo . 3:6) 38 Rijana Dio jakutai waba Arioana . Tai riko jakutaisi Ario . Taisi saba kokotuka riko , taeyama . 39 Takore kajotabu akarata ainaminamo kawanamo taisi riboto ribane : Inaminatu , iji yakeraja ribunae , taeyama . 40 Tatukamo warao retaya Jesú renokokitane . 41 Jesú tatuma isia ribane : Warao katukeme Akirito jakutai tai David Auka tia bajama ? 42 Davidjase Rokotu akarata eku ribia : Airamo Mairamo isia ribunae : Mamojonome tajasaba rujanu . 43 Jisaba asiraja jakutai tai jiomu noika abatine . Mate abanaja jakore are tata rujanu , tia . (Rok . 110:1) 44 Davidjase taisi isia Mairamo tane ribia . Yatu katukeme tai David auka tia bajama ? taeyama . Tane Jesú rewarae . 45 Tatukamo Jesú orianebu saba rewarayakore warao koko-tuka Jesú aribu nokoae . 46 Jesú ribane : Kajotabu akarata ainaminamo amojeku nakaterate . Jiaka kawajerajasi orisabane basiatakitane tatuma saba yakera . Wabinoko ekia nariakore warao tatuma isia yakeraubiara abaubiakore tatuma saba yakera . Orikware nakanokoata naruitane o noara najorokitane naruitane rujunoko airamo saba jakutai taisi eku rujakitane tatuma saba yakera . 47 Tatumasike tatu tewere ebikamo ajanoko nisaya . Tiarone yakeraja tane oritoakitane kwai ribiaja kawajeraja ribia . Dio tatuma sanamatamejerete . Warao eobo kwarika sanamata-mejerete.

21 1 Takore kwai ribunoko eku burata arao burata abanoko eku anobeanaka toayakore Jesú seorane miae . 2 Mi-jakore tira tewere saneraja jakutai kwarutio manamo abanoko eku toanae . Toayakore Jesú miaeyama . 3 Takore Jesú ribane : Nomewitu yatu isia ribiaine : Tamaja tira tewere saneraja jakutai burata Dio saba abanae . Tira abanajakutaisi amoara eobo kokotuka abanajakutaisi amoara kwarika . 4 Tatuma kokotuka aburata erajasi akari jakutai Dio saba abanae . Tiarone tira jakutai sanerarone anajoro amoara tane jakutaisi kokotuka Dio saba nobeanaka tane abanae , taeyama . 5 Kawanamo kwai ribunoko isia rewarae . Janoko ajoyo yakerajasi isiko nónae tiaja ja . Nobeanaka moajakutaisi isiko nónae tiaja ja . 6 Tane rewarakore Jesú ribane : Yatu mijakutai ekorate . Sinarija naoya . Taisi eku joyo jisakarakate raisama arai bajinatate . Kokotuka enojobone joika toate , taeyama . 7 Takore tatuma renokoyaja ribane : Inaminatu , iji rewaraya-kutai katukakore eku nakate ? Asinarija kasikajasi eku nakate ? taeyama . 8 Takore Jesú ribane : Oi ! Eobo yatu imasibumejerenaka jakotu . Eraja imasibiaja maribia monuka naone ribate : Ine Akirito , tate . O asinarija eku rijana , tate . Tane takore tatuma iamo narunaka jakotu . 9 Yatu ina raisa raisa aorikuba isia nokote . Ina jisaka arao oririboto orikubayakutaisi isia nokote . Nokoitane retanaka jakotu . Wajiabara tane kwaeabakitane ja . Tiarone ayaju mate , taeyama . 10 Tatukamo ribane : Ina arao ina raisama araoto isiko oriku-bate . Ina airamo jisaka ina airamo raisama isiko orikubate . 11 Ina-riko uriraja jakate . Nojoira jate . Waba eraja jate . Tamatuma ina raisa raisa ekia jate . Najamutuata jawana uriraja jate . Sinarija uriraja jate tane . 12 Tiarone tamaja sinarija jakutai kokotuka ebe yatu emojoju-tane isanamatate . Orikware nakanoko araoto amojeku yatu toate . Mojojutanoko eku toate . Masabasabamotiji airamowitu amujaba , kobenajoro amujaba tane yatu konarute . 13 Tiarone tamaja yatu kwaeabakore maisia rewarakitane yakera . 14 Mate ribu eku nakanaja jakore , yatu obonobute tai : Oko katukane orikware ribate bajama ? tate tai . Amayatukamo yatu aobojona abakotu tametane obonobunaka jakitane . 15 Ribu yatu moatine . Musa-beraja tane yatu abatine . Takore kokotuka yatu riboto jakutai yatu aribu kanatakomoni jate . Yatu aribu kwarikakomoni jate . 16 Yatu arimarakate yatu wabite . Yatu awaraowitu yatu wabite . Yatu awarao sabuka yatu wabite . Yatu amuaraisatuma yatu wabite . Tatuma yatu kawanamo kubate . 17 Yatu masabasaba-motiji warao kokotuka yatu rarijatate . 18 Tiarone yatu akwajio jisakarakate rijanatate . 19 Yatu taeraja bajene wite oriaobojona wajukautate . 20 Orikubamo Jerusalén kware sibajete . Yatu taisi mitane Jerusalén ekorakitane jakutai taisi eku nakae rijana , tane nami-nate . 21 Takore Judea arao jotakwa tata kurujubukunarai . Janokoina eku jakutai ekumo narukunarai . Janokoina ekuana jakutai janokoina eku yarunaka jakunarai . 22 Tamaja kokotuka ateje jabatajakutaisi aya eku nakae rijana , Jerusalén isia amoara abakitane . 23 Ina eku sanamata taeraja jate . Dio tamaja ina araoto isiko orijisiraja bajete . Tiame tai ya eku kwabu jakutai amájae tane ribate . Tatu ajorosimo jorosimowitu jakutai amájae tane ribate . 24 Buariwari isia muanate . Tatuma kawanamo riko jakutaisi oane ina kokotuka tata mojoju konarute . Judioana jakutai Jerusalén sakate . Inawaja asebe Judioana saba ribu abánae tiaja jakutaisi eku nakamoana jakore are sakaubute . 25 Takore ya eku , waniku eku , kuratuma eku tane sinarija jate . Nojaba tujurubute . Nojaba ai kwana yabaraubute . Takore raina araoto aobonobu eraja ejobane taisi yamonite . 26 Dio airamo sabukatuma najamutuata jakutaisi etororote . Tiame raina arao retane sinakate . Mate raina eku naokitane jakutai taisi aobojona aobonobu eraja ejobate . Aobonobu ebe sinakate . 27 Takore warao tane nakajakutai ajakajoko eku naote . Ajara taeraja naote . Ajokoma urirajasi isia tane naote . Naoyakore raina arao taisi mite . 28 Tamajasi nonakitane jotanakore yatu nokaramane kwai seorakotu . Yatu aejerotu yatu awere rijana , taeyama . 29 Taitane Jesú atae asita abane tatuma saba rewarae : Iko arau mikotu . Rau kokotuka mikotu . 30 Aroko irajiro jakore yatujase ribia : Joira kawere rijana , tia . 31 Monukajase tamaja kwaeabakore rijana : Dio arujuna rujakitane jakutai tai kawere , tane ribakotu . 32 Nomewitu yatu isia ribiaine : Warao ama jakutai muana-moana jakore maribu kokotuka eku ejobate . 33 Najamutu , raina tane ekorate . Ekoroyarone maribusike ekoronatate . 34 Tametane nonanaka jakotu : Uriraja najorokitane , awaba-kitane , raina auba isia obonobukitane tane . Nona tamatuma nonayakore yatu aobojona eku uru monuka bajete . Tane nonayaja mate orinaminanaja jakorejase asinarija eku nakate . Tiame yatujase oriyaorokotu . 35 Asinarija jakutai raina kokotukanea araoto bukate kai isia monuka . 36 Kokotuka naokitiakutaisi ebikamo jakakitane yakeramejerei ubanaka are kwai ribakotu . Warao tane nakajakutaisi amujaba nokaramakitane yakeramejerei ubanaka are kwai ribakotu , taeyama . 37 Taitane yawaya Jesú kwai ribunoko eku inaminae . Imaya janokoina ekumo ejobane jotakwa awai Oriwa Arauina tata ubae . 38 Takore jokona anejeko warao kokotuka kwai ribunoko eku yarune Jesú tata nabakanae aribu nokokitane.

22 1 Takore Oriwaka Arina Akwaruta Ekiraja awere jaja . Taisi awai raisa Oriwaka Kwaeaba . 2 Takore saserote aira-motuma kajotabu akarata ainaminamo tane waraoto nojayame rijisane Jesú nakitane obonobubuaeyama . 3 Takore Satanás Judas aobojona eku yaruae . Judas jakutai Kariot arotu jakutai . Tai Jesú anebu mojoreko kware manamo kawanamo jisaka . 4 Judas jakutai saserote airamotuma , kwai ribunoko ayaoromo airamotuma tane isiko rewarakitane naruae . Ama ine katukane Jesú wabite tai ? tane rewarakitane naruaeyama . 5 Takore tatuma akobe ekeiraja , burata Judas moakitane bajinaeyama . 6 Judas jakutai tatuma aribu eku abanae . Warao ekirakore Jesú saserote airamotuma amojeku wabikitane najabuaeyama . 7 Oriwaka Arina Akwaruta Ekiraja aya eku rijana . Tai ya kwaeaba nakakore obeja aukamo naija kwaeaba sitakitane . 8 Takore Jesú jakutai Pedro Juan tane inatabae . Inatabayaja ribane : Narune kwaeaba anajoro iyakaratakotu oko najorokitane , taeyama . 9 Tatuma ribane : Oko kasaba najoro iyakaratamejerea iji ? taeyama . 10 Takore Jesú tatuma riboto ribane : Yatu janokoina eku yarukore nibora yatu riboto ejobate . Tai jo anamu konariaja ejo-bate . Nibora jakutai janoko eku yarute . Takore yatu taisi iamo yarukotu . 11 Tane janoko arotuma isia ribakotu : Kainaminatu ribia : Janokonamu kasaba ja , ine manebu isiko kwaeaba anajoro najorokitane ? tia , takotu . 12 Tai namuata yatu konarute . Namu jakutai uriraja . Tai kwai bajia . Amena iyakarátae tiaja ja rijana . Tata jisabakotu , taeyama . 13 Takore tatuma narune Jesú aribu eku miaeyama . Tata kwaeaba anajoro jisabaeyama . 14 Takore asinarija eku nakakore Jesú inatabatuma mojoreko kware manamo isiko mesa yanorujuae . 15 Ainatabatuma isia ribane : Ine mate sanamatamoana jakore yatu isiko kwaeaba anajoro najorokitane kwana obonoaine . 16 Yatu isia ribiaine : Dio arujuna rujuyakutaisiata kwaeaba sitayakutaisi eku nakate . Mate eku nakanaja jakore najoronajine . Sitayakutaisi eku nakakore najorotine . 17 Taitane jobinoko nisane yakeraja jae tane ribunae . Ribane : Tamajasi nisane orimoaubukotu . 18 Yatu isia ribiaine : Tamatu-kamo Dio mate arujuna rujunaja jakore uwa ajo jobinajine . Rujakore jobitine , taeyama . 19 Tane bãu nisane yakeraja jae tane ribunae . Bãu nakarine tatuma moaubune ribane : Tamaja matejo . Matejo yatu kware moayaine . Bãu tametane najoroitane maisia obonobukotu , taeyama . 20 Tane najoroitane jobinoko nisanae . Nisaitane ribane : Ta-maja jobinoko eku jakutai tai ajute jiro asinarija majotu isia . Majotu jakutai yatu kware sororoya . 21 Tiarone miki anaka . Mawabitu jakutai tai are kaisiko najoroya . 22 Nomewitu warao tane nakajakutai ebe jabatajakutaisi eku naria . Tiarone awabitu amájae tane ribate , taeyama . 23 Takore inatabatuma orire-nokobuae . Sina Jesú wabikitia bajama ! tane taeyama . 24 Taitane tatuma oriaribu kwarikae . Sina okoatukamo koko-tuka airamo tane bajete bajama ? taubuaeyama . 25 Takore Jesú ribane : Judioana airamo jakutai anebu are kajotabubia . Ribu ja jakutaisi isia eobo ribia : Kasanetamo , tia . 26 Tiarone yatu tametane nonanaka jakotu . Yatu kawanamo airamo uriraja jaku-tai tai nojotonajiro monuka bajekunarai . Yatu kawanamo akwa-tayakutai tai yatu akajotabu monuka bajekunarai . 27 Sina airamo uriraja ? Mesa yarujuyakutai tai airamoanara ? O akajotabu jakutai tai airamo mojoro ? Mesa yarujuyakutai taisike airamo . Ine yatu kawana yatu akajotabu tane jaine . 28 Eobo mayakara mikore yatu are maisiko bajinae . 29 Marima airamo tane merujate . Taisi monuka ine yatu airamo tane erujatine . 30 Tane ine marujuna rujakore yatu mamesa yanoru-june najorote jobite tane . Taitane yatu airamo arujunoko arai norujune Israeltuma awaraosebeira mojoreko kware manamo jakutaisi aribu nome toate , taeyama . 31 Tane Airamo ribane : Simón , Simón , Satanás kwana ebuae tiriko monuka yatu enisabukitane . 32 Tiarone jikware ebuaine iji nome abayakutaisi iabanaka jamejerei . Takore iji bajene jiwa-raoto aobojona taeraja tane abanu , taeyama . 33 Takore Simón ribane : Mairamo , are jiiamo narutine . Memojojutayarone o manaijarone are jiiamo narutine , taeyama . 34 Jesú ribane : Pedro , jiisia ribiaine : Mate karina kuitanaja jakore iji rijanamo tane ribate : Taisi naminanajine , tate , taeyama . 35 Tatukamo Jesú tatuma isia ribane : Kaje yatu inatabaine . Sako omi , wanaba omi , barukata omi tane yatu inatabaine . Yatu narune ekiraja ejobonaera ? tae . Tatuma ribane : Ekirena , taeyama . 36 Tai ribane : Ama burata anamu jakore konarute . Wanaba jakore konarute . Abuariwari ekirakore ajiaka wabine buariwari nisate . 37 Yatu isia ribiaine : Ribu maisia jabatajakutai mate taisi eku nakakitane ja . Ribu ja : Kajotabu atainamo isiko taisi abanae , tia . (Isa . 53:12) Maisia jabatajakutai taisi eku nakakitane ja , taeyama . 38 Takore tatuma ribane : Kairamo , oko buariwari manamo jaoko , taeyama . Tai tatuma isia ribane : Yakera rijana , taeyama . 39 Takore ejobane jotakwa Oriwa Arauina tata naruae . Are tata nariaja jaja . Aneburakate taisi iamo naruaeyama . 40 Takore Jesú tata nabakane anebu isia ribane : Kwai ribakotu raisa yatu ayakara minaka jamejerei , taeyama . 41 Taitane Jesú emosabuka naruae . Joyo toane nakayakutaisi aito monuka naruae . Tane jinamane rujane kwai ribunae . 42 Ri-ma , iji tamaja jobinoko mebikamo nisakore yakerakuna . Tiarone maobojona eku abakitane obononajine . Jiaobojona eku abakitane obonoyaine , taeyama . 43 Takore Dio ainataba najamutu tatamo Jesú tata ejobane taisi taeraja tane abanae . 44 Takore Jesú akobe kwana ekumoniraja jaja atae kwarika kwai ribunae . Aijiobo jotu uriraja monuka joika takatakaeyama . 45 Kwai ribaitane karamunae . Tane anebuata nabakane anebu ubayakore miae . Tatuma ekumoni ebe ubaeyama . 46 Jesú ribane : Yatu katukeme ubaya bajama ? Karamane kwai ribakotu raisa yatu ayakara minaka jamejerei , taeyama . 47 Tane mate ribiakore waraosebeira nabakanae . Jesú anebu kawanamo jisaka tatuma ebe naoae jojisi anaminatu tane . Taisi awai Judas . Tai Jesú yanabakanae amukaba orokitane . 48 Takore Jesú ribane : Judas , iji warao tane nakajakutaisi amukaba orone taisi wabia mojoro ? taeyama . 49 Jesú isiko jakutai kwaeabakitane jakutaisi miae . Tatuma ribane : Kairamo , oko buariwari isia orikubate mojoro ? taeyama . 50 Taitane tatuma kawanamo jisaka saserote airamowitu anebu-ratuma akojoko mojonome tajasabaya jewetenaeyama . 51 Akojoko yaneberakore Jesú ribane : Taneana . Tanaka jakotu , taeyama . Taitane niborama akojoko torene ibajukanaeyama . 52 Takore saserote airamotuma , kwai ribunoko ayaoromo aira-motuma , waraoto airamotuma tane nabakae . Jesú konarukitane naoae . Takore Jesú tatuma isia ribane : Yatu buariwari isiko rau isiko tane naoaeraji bajama ! Ine erijisa arotu monuka mariboto ejoboyaraji bajama ! 53 Ine ya kokotukanea kwai ribunoko eku yatu isiko jajaine . Tiarone yatu amojo mariboto ejinatanae . Amasike yatu aobojona eku , imajana arotuma aobojona eku tane nakae rijana , taeyama . 54 Takore tatuma Jesú emojojutane saserote airamowitu ajanokoata konaruaeyama . Takore Pedro tatuma iamo nariaja utiraja yã tane naruaeyama . 55 Takore tatuma janoko akara eku jekunu erokane awerea norujuaeyama . Pedrorakate tatuma kawana rujunaeyama . 56 Takore nebutu kawanamo tira jakutai Pedro jekunu awere rujúnae takore miae . Yaorane mine ribane : Tamajarakate taisi isiko jaja , taeyama . 57 Tiarone Pedro ribane : Tira , taneana . Taisi naminanajine , taeyama . 58 Kware majabane raisa taisi mitane isia ribane : Iji tatuma ajisaka , taeyama . Takore Pedro ribane : Maraisa , ineanaine , tae-yama . 59 Tatukamo ya asinarija jisaka kaika monuka nakakore atae raisa yaorane ribane : Nomewitu tamaja taisi isiko jaja , Galilea arotutiji , taeyama . 60 Takore Pedro ribane : Maraisa , iji ribiakutai taisi naminana-jine , taeyama . Tane mate ribiakore karina kuitaeyama . 61 Takore Airamo oribarene Pedro miaeyama . Mikore Pedro aobojona Airamo aribu tata nakae . Airamo ribane : Karina mate kuitanaja jakore iji rijanamo tane ribate : Taisi naminanajine , tate , taeyama . 62 Takore Pedro yakareku ejobane kwana onaeyama . 63 Takore Jesú ayaoromo jakutai Jesú yewereaja ekotubuae . 64 Amu sijakane amukaba nabaubuae . Nabaubuitane isia ribane : Sina jinabanae ? Iji Dio kware arewaratutiji jinabatuma awai waranu , taeyama . 65 Atae ribu erajasi isia isanaubiaja Jesú isia asiraja ribubuaeyama . 66 Jokona yakarayakore waraoto airamotuma orikware nakae saserote airamotuma isiko , kajotabu akarata ainaminamo isiko tane . Orikware nakane ribu nome atoamo amujaba Jesú konaruae-yama . 67 Tata renokoyaja ribane : Iji Akiritoanara ? Kariboto ribanu , tae-yama . Tai riboto ribane : Ine yatu isia ribakore maribu yajorabanaja . 68 Ine yatu renokokorerakate mariboto ribunaja , mejeronaja tane . 69 Tiarone tamaja sinarijayatukamo warao tane nakajakutai Dio taeraja jakutaisi amojonome tajasabaya rujate , taeyama . 70 Takore kokotuka ribane : Iji rijana Dio Aukenara ? taeyama . Takore tai ribane : Yatu ribiakutai , tai nome , taeyama . 71 Takore tatuma ribane : Katukane atae oko ribu kwarika naja-bute bajama ? Ama oko kakojoko isia aribu nokoae rijana , taeyama.

23 1 Takore waraosebeira kokotuka nokaramane Pilatoata Jesú konaruaeyama . 2 Konarune kware asiraja abakitane jotananae . Ribane : Tamaja kawaraoto aobojona emo ibajiakore naminaeko . Tai oko burata airamo César moamejerenaja . Ine Aki-rito tane ribia . Ine Airamowitu tane ribia , taeyama . 3 Takore Pilato Jesú renokoae : Iji Judiotuma airamowitu mo-joro ? tae . Jesú taisi riboto ribane : Iji ribiakutai , tai ine , taeyama . 4 Tane takore Pilato saserote airamotuma isia waraoto isia tane ribunae . Ribane : Tamaja anona asirajasi minajine , taeyama . 5 Tiarone tatuma taisi aribu kwarikane ribane : Tai waraoto ewiyawiyaya . Ina Judea kokotukanea inaminaya . Ina Galilea tatamo tamatuka ru tane are inaminaya , taeyama . 6 Takore Pilato Galilea isia nokone renokoyaja ribane : Tamaja Galilea arotuanara ? tae . 7 Tane Pilato jakutai Jesú Herodes aina arotu jajasi naminaitane Herodes tata inatabae . Sinarija taisi eku Herodesrakate Jerusalén tata jajayama . 8 Takore Herodes atejeatamo Jesú mikitane obonoajame , mi-tane oriwakaeyama . Jesú anona isia nokoajame , Jesú sinarija nonayakore mikitane obonoaeyama . 9 Tiame eraja tane reno-koae . Tiarone Jesú taisi riboto ribunatanaewitu . 10 Takore saserote airamotuma , kajotabu akarata ainaminamo tane kwana ribiaja Jesú kware asiraja abaeyama . 11 Takore Herodes ayao-romo isiko Jesú tainane ekotubuae . Jiaka yakeraja jommo tiajasi eorisabanae . Eorisabane Pilatoatajase inatabaeyama . 12 Pilato Herodes tane ateje oriisiko asiraja jajayama . Tiarone ya taisiatukamo orimuaraisataeyama . 13 Takore Pilato saserote airamotuma , janokoina airamotuma , warao tane orikware toaeyama . 14 Tane tatuma isia ribane : Yatu tamajasi konae . Waraoto aobojona emo ibajetu monuka konae . Tiarone yatu amujaba ine taisi renokokore yatu taisi kware abanajakutaisi amoara ekiraja ejobonae . 15 Herodesrakate tai asiraja minatanae . Tiame atanejese okoata inatabae . Mikotu . Tamajasi anona amoara ekira nakitane . 16 Yewerene ejerotine rijana , taeyama . 17 Pilato are Oriwaka Kwaeaba eku mojoju jisaka ejeroyaja jajayama . Amarakate taisi monukajase ejerokitane ja . 18 Tiarone warao kokotuka rokojotane ribane : Tamajasi nau , tiarone Barrabás ejeronu ! 19 Barrabás jakutai janokoina eku orikuba arotu , akobaka tane jajayama . Tiame mojoju jaja . 20 Takore Pilato Jesú ejerokitane obonoajame atanejese ribu-naeyama . 21 Tiarone tatuma kwarika rokojotane ribane : Esijarimejere ! Esijarimejere ! taubuaeyama . 22 Pilato atae atane-jese ribane : Anona asiraja kasikaja bajama ? Anona amoara nakitane jakutai taisi minajine . Tiame yewerene ejerotine rijana , taeyama . 23 Tiarone suatana aribu kwarikae . Rokojotayaja ebuae esija-rimejerei . Tatuma rokojotane , saserote airamotuma rokojotane tane are Pilato aribu kwarikaubuaeyama . 24 Takore tatuma aribu eku nonamejerei kajotabuae . 25 Orikuba arotu akobaka tane jame emojojutajakutai taisi ejeronae . Taitane Pilato Jesú yaoromo amojeku abanae saserote airamotuma oriaobojona eku abame-jerei . 26 Tatukamo Jesú konariaja niborama oanae . Taisi awai Simón , ina Cirene arotu . Tai jarawaja tatamo naoyakore oanaeyama . Tatuma kuru oane Simón erosiabanae Jesú iamo konarumejerei . 27 Takore janokoina arao eraja Jesú iamo naruaeyama . Tatu-rakate oriamejo nabayaja yaonayaja asana warayaja tane narubu-aeyama . 28 Tiarone Jesú tatuata seorane ribane : Tatu Jerusalén arao , mayaonanaka jakotu . Wite oriyaonate . Yatu anobotomo yaonate tane . 29 Asinarija naoya . Taisi eku ribate : Kwabuoni jakutai tai ekeiraja . Mate kwabumoana jakutai tai ekeiraja . Ami eoromoana jakutai tai ekeiraja , tate . 30 Tane jotakwa isia ribate . Karai nakakotu , tate . Jotakwa sanuka isia ribate : Kasijakakotu , tate . (Ose . 10:8) 31 Rau jiro isiko tametane nonaya . Tiarone rau waja isiko tane nonakore katukate ? taeyama . 32 Takore tatuma Jesú isiko atae nibo manamo konaruaeyama . Nibo jakutai asirajasi anonamo . Tatuma kubakitane konaruaeyama . 33 Ina Kwamujuineta nabakane tata Jesú esijariae . Asirajasi anonatu jisaka Jesú amojonome tajasaba , asirajasi anonatu araisa akajamojo tajasaba tane esijariaeyama . 34 Takore Jesú ribane : Rimá , tatuma nonayakutai wite taisi naminanaja . Tiame obojona asiraja tatuma kware abanaka bere , taeyama . Takore yaoromo jakutai Jesú ajiaka kanatakitane kware kotubuae . 35 Takore warao Jesú tata seoroyaja bajinae . Judiotuma aira-motumarakate Jesú ekotubiaja ribane : Tai eobo ejeronaeyama . Ama wite oriejerokunarai . Tai Akirito jakore tane nonakunarai . Dio taisi mibune nisánae tiaja jakore tane wite oriejerokunarai , taeyama . 36 Yaoromorakate taisi ekotubuae . Awere nabakane bino ajíae tiakutaisi moae . 37 Isia ribane : Iji Judiotuma airamowitu jakore wite oriejeronu rijana , taeyama . 38 Takore Jesú akwa kwarika jabata abanae . Grecia araoto aribu isia , Roma araoto aribu isia , Ebereo aribu isia tane jabatae . Ajabata ribane : TAMAJA JUDIOTUMA AIRAMOWITU , taeyama . 39 Takore asirajasi anonatu jisaka Jesú awere esijaríae tiakutai Jesú isia asiraja ribunae . Ribane : Iji Akirito jakore wite orieje-ronu . Kejeronu tane , taeyama . 40 Tiarone araisa taisi sabajine riboto ribane : Taisi monuka jiaisanamataya . Iji Dio yatomanetenajara ? 41 Kanona kaika kai-sanamataya rijana . Oko kanona amoara abayaja sanamataya . Tiarone tamaja asirajasi nonanatanae , taeyama . 42 Tane Jesú isia ribane : Mairamo , iji jirujuna rujane maisia obonobu , taeyama . 43 Takore Jesú taisi isia ribane : Nomewitu jiisia ribiaine : Iji misika maisiko najamutuata jate , taeyama . 44 Tatukamo ya kwai monuka raina kokotukanea ya imananae . Ya anayakore ima ekoronae . 45 Ya imananajakutaisi eku kwai ribunoko akojo ajiaka jakutai najinaeyama . 46 Takore Jesú kwana rokojotane ribane : Rimá , jimojeku maobojona abayaine , taeyama . Ribaitane wabaeyama . 47 Takore yaoromo siento jisaka akabitana taisi mitane Diosike yakeraja jae , tane ribunae . Ribane : Nomewitu tamaja nibora nomeraja , taeyama . 48 Warao kokotuka tata jakutai kwaeabanajakutaisi miae . Mitane oriamejo nabayaja ajanokoata narubuae . 49 Tiarone Jesú amusaba kokotuka , tatu Galilea tatamo Jesú iamo naoajakutai tane tatuma bajinae . Tatuma utirajamo mijaja bajinae . 50 Takore nibora jisaka naoae . Taisi awai José . Tai janokoina Arimatea ina Judea arotu . Tai ribu nome atoamo kawanamo jisaka . Tai nibora yakeraja , nomeraja tane jajayama . 51 Ribu nome atoamo anona José saba asiraja ejobonae . José jakutai Dio arujuna rujamejerei yawakayaja jaja . 52 Tai Pilatoata narune Jesú atejo konarukitane ebuaeyama . 53 Taitane José Jesú atejo kuru isimo nisane jiaka arino ajaunona jakutaisi isia yejimaraeyama . Amena joitanoko jakutai joyoira eku iwamejerei kajotabuaeyama . Joyo joitanoko tane íwae tiaja jaja . Mate taisi eku joitamoana jaja . Taisi eku Jesú atejo abanaeyama . 54 Ya tuwara aya esewirakitane jakutaisi ebika Jesú joitae . Ya tuwara jakutaisi ebisabuka ya tuwara saba iyakarataya . 55 Takore tatu taisi isiko Galilea tatamo naoajakutai joitamo iamo naruaeyama . Joitanoko miae . Jesú atejo joitanoko eku abayakore miae . 56 Tane ekiajase bajitane tatuma jonaberaja , jonaberaja ejonoko tane iyakarataeyama . Iyakarataitane kajotabu kaika ya tuwara eku tuwarae.

24 1 Takore misa jokoyakore tatu joitanokoata naruae . Jona-beraja iyakaratajakutai taisi konaruaeyama . Tatuma iamo tatu raisarakate narubuaeyama . 2 Tata nabakane joitanoko akwa-mukoro joyo emo abánae takore miaeyama . 3 Tane eku yarune Airamo Jesú atejo minatanaeyama . 4 Tane tatuma aobonobu eraja ejobane katukane jaja tai tane naminanatanaeyama . Takore nibo manamo tatuma awere nokaramuae . Niboto ajiaka jommo yii tiajayama . 5 Takore tatu kwana retane jinamane joika nakaeyama . Nibo jakutai ribane : Yatu katukeme riko jakutaisi najabia joitanoko eku ? 6 Tai tamatuka ekira . Amena nomininae . Tai mate Galilea tata jaja ribunajakutaisi isia obonobukotu . 7 Tai yatu isia ribunae : Warao tane nakajakutai asirajasi anonamo amojeku abakitane ja . Taisi esijarekitane ja . Ya rijanamo takore nominakitane ja , tane ribunae , taeyama . 8 Takore tatu aobojona Jesú aribu tata nakae . 9 Tane joitanoko tatamo ekiajase bajene anebu mojoreko kware jisaka saba rewaraeyama . Eobo kokotuka sabarakate rewarae . 10 Tatu inatabatuma saba rewarajakutai tatuma awai Maria Magdala arotu . Araisa Juana . Araisa Maria Jacobo arani . Eobo tatuma isiko jaja . 11 Rewarakore aribu inatabatuma saba bure monuka ejobonae . Yajorabanatanaeyama . 12 Takore Pedro karamane joitanokoata jakanaeyama . Tane wiajene joitanoko eku seorane miae . Jiaka arino ajaunona emo abánae tiaja miae . Tane kwaeabanajakutaisi aobojona retayaja ekiajase bajinaeyama . 13 Tatuma kawanamo manamo ya taisi eku janokoina sanu-keta naruae . Janokoina awai Emaús . Ajojisi akawaja Jerusalén tatamo aito estadio asebe siento ajabasi kware mojoreko monuka . 14 Tatuma nariaja kwaeabanajakutaisi isia orisaba rewaraeyama . 15 Tane tatuma orisaba rewarayaja orirenokoyaja tane naruae . Nariakore Jesú tatuma awere nabakane isiko naruaeyama . 16 Tiarone tatuma amu sijákae tiaja monuka bajinae Jesú sina tai tane naminanaka jamejerei . 17 Jesú tatuma isia ribane : Yatu katukane jojisi ekia orisaba rewaraya ? Yatu katukeme ekumonira ? taeyama . 18 Jisaka awai Cleofas jakutai Jesú riboto ribunae . Ribane : Jerusalén arao kwaeabanajakutai taisi naminaya . Tatukamoana-rakate naminaya . Ijiwitu naminanaja mojoro ? taeyama . 19 Takore Jesú ribane : Katukane kwaeabanae ? taeyama . Tatuma ribane : Jesú Nazaret arotu jakutai taisi isia . Tai Dio kware arewaratu . Taisi anona taeraja , ariburakate taeraja Dio amujaba , warao kokotuka amujaba tane . 20 Tiarone saserote airamotuma , kajanokoina airamotuma tane taisi emojojutane raisama amojeku abanae namejerei . Takore esijariae . 21 Jesú jakutai tai Israeltuma ejerokitane tanabaeko . Ama kwaeabanaja-kutaisiatukamo ya rijanamo ja rijana . 22 Takorejone jokoyakore tatu kasebe ekumo joitanoko tata naruaeyama . 23 Jesú atejo minatanajame naone kwana keretae . Tatuma ribane : Dio ainatabatuma miaeko . Takore Dio ainataba kaisia ribunae : Jesú jakutai tai riko ja , tae , taeyama . Tane tatu kasaba rewarae . 24 Kakawanamo ajoitanokoata narune tatu aribu eku miae . Tiarone Jesú minatanae , taeyama . 25 Takore Jesú tatuma isia ribane : Yatu bureraji ! Yatu aobo-jona taerajaraji ! Dio kware arewaramo aribu kokotuka isia nome abanajaraji bajama ! 26 Mate airamo tane ejobakitane Akirito tametane sanamatakitane ribu janajara ? taeyama . 27 Tane Jesú Jabataja aribu tatuma inaminakitane jotananae . Kokotuka wite oriisia ribiakutaisi inaminaeyama . Moisés ajabatayatukamo Dio kware arewaramo ajabata kokotuka jakutaisi tata ru tane inaminae . 28 Taitane janokoina sanuka tata nariaja , tata nabaka-naeyama . Jesú are suatana narukitane monúkau takore , tatuma Jesú tuwaramejereae . 29 Ribane : Ya anaya . Ya sotoya rijana . Tiame kakaika bajenu , taeyama . Takore Jesú tatuma iamo yaruae kaika bajekitane . 30 Tane tatuma isiko mesa yanorujune bãu nisanae . Yakeraja jae tane ribunae . Nakarine tatuma moaubuaeyama . 31 Takoresike yaorane mitane , Jesú jakutaisi naminae . Takore Jesú nome ekko tae . 32 Takore tatuma oriisia ribane : Nomewitu jojisi ekia kasaba rewarayaja , Jabataja kainaminayakore kakobe okko tane bajinae . Nomeanara ? taeyama . 33 Taitane sinarija taisi eku nokaramane ekiajase Jerusalén tata bajinaeyama . Jesú anebu mojoreko kware jisaka orikware nákae takore miae . Eobo tatuma kaika jaja . 34 Tatuma ribane : Nomewitu Airamo nomininae . Tai Simón oriemusabae , taeyama . 35 Takore Emaús arao jojisi eku kwaeabanajakutaisi rewarae . Jesú bãu nakarikore naminajakutai taisi rewaraeyama . 36 Tane tatuma orisaba rewarayakore Jesú tatuma autu kara-munae . Ribane : Inareraja bajekotu , taeyama . 37 Takore tatuma tai mejokoji tanabajame nojane , retaubu-aeyama . 38 Tiarone Jesú ribane : Yatu katukeme retaya ? Katu-keme yatu aobojona eraja ejoboya ? 39 Mamojo , momu tane mikotu . Ineine rijana . Matorene mikotu . Ine toma , muju tane jaine . Mejokoji jakutai tane ekira . 40 Taitane amojo omu tane tatuma emiaeyama . 41 Tiarone ta-tuma ekeirame , retayame tane mate nome abanatanae . Tiame Jesú ribane : Tamatuka najoro jara ? taeyama . 42 Takore jomakaba jeubu akari , atae simo ajonamu tane moae . 43 Tai nisane tatuma amujaba najoroaeyama . 44 Ribane : Makwaeabanajakutai kwaeabakitane jaja . Ine mate yatu isiko jakore ribu yatu saba rewarajakutai tai rijana . Maisia kajotabu akarata eku jabatajakutai taisi eku nakakitane ja , taine . Kajotabu akarata jakutai tai Moisés ajabata . Atae Dio kware arewaramo akarata eku ribu ja , maisia . Rokotu akarata eku ribu maisia ja . Kokotuka aribu eku nakakitane ja , taine , taeyama . 45 Tane Jesú anebutu aobojona iejobonae Jabataja aribu noko-mejerei . 46 Ribane : Jabátae tiaja ja : Akirito sanamatakitane ja . Ya rijanamo takore wabaerone nominakitane ja , tia . Tane jabatae . Taisi eku nakakitane jame eku nakae . 47 Akirito aribia rewarakitane ja . Obojona ibarekitane ja tane rewarakitane . Obo-jona asirajasi berekitane ja tane rewarakitane . Wajiabara Jeru-salén tata rewarakitane ja . Tatukamo ina kokotukanea rewara-kitane ja . 48 Ama yatu kwaeabanajakutaisi amimo . 49 Mikotu anaka . Rima ribu abanae . Aribu eku yatu inatabatine . Mate jarata kwaimo nojonaja jakore Jerusalén tata bajekotu , taeyama . 50 Taitane Jesú orianebu konaruae Betania tata . Tai amojo kobukane tatuma yakeraja tane abanaeyama . 51 Yakeraja tane abayakore tatuma aweremo kobukane najamutuata konaruae-yama . 52 Takore tatuma taisi yatomanetene ekiajase Jerusalén tata ekeiraja bajibuaeyama . 53 Tane kwai ribunoko eku are Dio isia yakeraja jae tane ribiaja , Dio yakeraja tane abayaja tane bajibuaeyama . Amén.


################################################
João João João João João João João João João
################################################

1 1 Awu motokare raga mare Bakaru Remawu ure . Awu Bakaru Remawu mugure Pao Kurirewy apo rugadu . Awu Bakaru Remawu Pao Kurirewynure ema . 2 Bakaru Remawu mugure Pao Kurirewy apo boetoji . Mare Jesus jire inagoino . 3 Pao Kurirewy koiare ure awu Bakaru Remawu udo boe jamedy boe towuje . Ia ukare towujeboe bokwakare moto jamedy boe parugajeje , baru tadaboe jamedy . Ure boe jamedy boe towuje rugadu . 4 nowy Bakaru Remawu koiare ure boe edydo aino . nowy Bakaru Remawu ure nono ia jorugu pemegarewy mogadure . nowy Bakaru Remawu umode boe erduwado turo pegareuji , turore jiboeji boecoji nowy bakaru remawu ure nono jorugu mogadure . Mare jorugu ji karega inagoino . nowy Bakaru Remawu ure boe erduwado boe pemegareuji rugadu . Dujire inagoino . nowy Bakaru Remawu ure boe erduwado dykeje boe erduwamode turo pegareuji rugadu . Dujire inagoino . Ro pegareuge ere nono boeco mogadure . Mare boeco ji karega inagoino . Ro pegareuge erore jiboe pegare . Dujire inagoino . Mare ro pegareuge emodukare Bakaru Remawu akedydo jamedy . 6 Pao Kurirewy ure tudugare imedy arego mato pagae . nowy imedy iere João Batista . 7 João Batista aregodyre tumagowo boei Jorugu Pemegarewy paru tabo boe erduwawo ji emeartoruwo ji jamedy . 8 Jorugu Pemegarewy karugure ema . Mare aregodyre tuwo boe erduwado Jorugu Pemegareuji . 9 Jorugu remawu jire João Batista akoino . Urugumode boe eiamedy boei . Mare jorugu karega . Jesus jire akoino . 10 Pao Kurirewy koiare ure Bakaru Remawu udo moto towuje . nowy Bakaru Remawu aregodyre moto ka . Jesus jire inagoino . Mare moto kejewyge erduwakare ji . 11 Aregodyre ture towujewu moto ka tuwobe etae , mare uwobe etaidukare ji . 12 Iagere etaidure ji . Emeartorure ji . nowy meartorure jiwugere ure Pao Kurirewy oredo emage . 13 Ewodukare Pao Kurirewy piji nono boe etore ewodu moga tuje mage epiji dumogadure . Mare Pao Kurirewy ure toredo emage . Emeartorure pudui Dykodire ure toredo emage . 14 Bakaru Remawu ure imedydo pudumi . Rakojere pagabo . Emare mearydy kurire boei rugadu . Emare ro pemegare boei jamedy . Boe jokodu jire akoino boe emeartoruwo ji rugadu . Pardure Pao Kurirewy ure maku aiwu ro kurireuji . Pao Kurirewy onaregedy mitodunure ema Dykodire ure turo rakarewy maku nowy tonaregedy ai . 15 João Batista ure boe ewie ji . Akore : Dujire ire tawie marigudu . Inagore aregodymoduie iregodaji . Kurimoduie ikori . Iwodukare raga dykeje emare rakojere baru tada marigudu . 16 Emare mearydy kurire boei rugadu Dykodire ro pemegare paiamedy boeji . Ukare turo pemegarewy akedydo . 17 Marigudu Pao Kurirewy ure tumeardae maku Moisés ai Judeu doge eno bakaruwo ema . Mare maigody aino care Jesus Cristo ure boe erduwado Pao Kurirewy mearydy kurire boei rugadu duji . Ure boe erduwado Pao Kurirewy ro pemegareuji . Ure boe erduwado batary remawuji . 18 Marigudu boe erdukare Pao Kurireuji . Pao Kurirewy onaregedy ure mitotyje . Ure nono tuo mogadure . Mugure Pao Kurirewy meki . Dykodire ure boe erduwado Pao Kurireuji rugadu . 19 Jerusalém ba kurirewy kejewy boe eimijerage ere ia boe etudo João Batista ae . Iage Levita dogenure emage . Iage ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwugenure emage . Enarare João Batistaji . Egore : Iogudubanure aki ? 20 João Batista mako pemegare ei . Ukare tumeardae biado epiji . Akore : Pabagare bagaiwu umode boe ekinorudowu karugure imi . 21 Egore : Mare iogudubanure aki ? Eliasnure aki ? João Batista akore : Boro . Elias karugure imi . Egore : Pabagare bagaiwu makore Pao Kurirewy batary jiwunure aki ? João Batista akore : Boro . 22 Egore : Dukodi cewie . Iogudubanure aki ? cedaidure cewo cegimijerage ewie kaboba ure aki . Emagere ere cero jino cerduwawo ai . Nuba akagomode cei ? 23 Dykejere João Batista makore Pao Kurirewy batary ji ewiagai . Makore Isaías ure bu bapera kejewy Pao Kurirewy batary ji ewiagai . Akore : Kudugodyre boe maerewy kejewynure imi . Ainore inagore boe ero pemegaiago Pagimijera aregodywo boe etae . 24 Jerusalém ba kurirewy kejewyge boe eimijerage ere fariseu doge etudo nowy João Batista ae jamedy . care nowy fariseu doge emagore João Batistaji jamedy . Egore : Kocare pabagare bagaiwu umode boe ekinorudowu karegure aki . Elias karegure aki . Pabagare bagaiwu makore Pao Kurirewy batary jiwu karegure aki . Kodiba are boe etao pegodo ? 26 João Batista akore : Imi ire boe etao pegodo pobo tabo . Mare ia tarduwakare jiwu rakojere tagabo . 27 Emare aregodymode iregodaji . Mare ipogurumode ipuredywo ji boe kurirewy karegure imi dukodi . 28 Jordão po okwa bakowu kejere João Batista akoino nowy boei ia boe eda keje . nowy boe eda iere Betânia . Nonore João Batista ure boe etao pegodo . 29 nowy barogwato João Batista jorydyre Jesus kodure pudae duji . Akore : Makudure boe ero pegarewy mori cewu Pao Kurirewy aku ovelha reo . Emare umode boe ero pegarewy barigu boe epiji . Jesus jire João Batista akoino . 30 João Batista makore kimo . Akore : Dujire ire tawie marigudu . Inagore ia imedy aregodymoduie iregodaji . Kurimoduie ikori . Iwodu kare raga dykeje rakojere baru tada marigudu . 31 Imi iorydywakare iogodyba ure ema . Mare ire boe etao pegodo pobo tabo . Nono Judeu doge erdure irore jiboeji dykeje erduwamode nowy makudure boe ero pegarewy mori cewu aregodymode kuri aino rugadu . 32 João Batista ure boe etao pegodo mare ure boe erduwado jamedy . Akore : Iorydyre Pao Kurirewy Uwariji rugadu . Ure metugodo pudumi . Ure turawyje baru piji . Ure tumugudo Jesus keje . 33 Dukodi care iorydyware ji aino . Pao Kurirewy ure iwie marigudu . Akore : Ardumode Iwariji . Umode turawyje baru piji tuwo tumugudo nowy imedy kanaura keje . nowy imedy koiare umode Iwari metudo boe eiamedy boe etada. 34 João Batista mako kimore . Akore : Iorydyre ji rugadu . Dykodire inagoino tai . Awu Jesus Pao Kurirewy Onaregedynure tu ema rugadu . 35 nowy barogwato João Batista rakojere nono ia ture jorydywadowugebo . Ere pobe tyje . 36 Nono jorydyre Jesusji . Merure awaraji . Nono João Batista akore : Makudure boe ero pegarewy mori cewu Pao Kurirewy aku ovelha reo . 37 nowy ime pobedy doge emearydyre nowy João Batista batary ji dykeje eture Jesus rekodaji . 38 Jesus aiwore tuibagi dykeje jorydyre nowy ime pobedy dogei ekodure turegodaji duji . Unarare ei . Akore : Kaba bagaiba taroino ? Egore : cerduware jorydywarewynure aki duji . Kaiba amugure ? 39 Jesus akore : Mato itabo tarduwo . Merirekodutabore akoino ei . Nono eture Jesus apo . Erdure mugureuji . Eragojere apo nono nowy meriji . 40 nowy ia imedy iere André . Simão Pedro umananure ema . 41 ca uture Jesus piji tuiemaru tabo tuwie Simão Pedro bagai . Jorydyre ji dykeje makore ji . Akore : cerdure umode boe ekinorudowuji . (Grego batary tabo egore Cristo aino ji.) Pawobe epagare bagaiwunure ema rugadu . 42 Nono André uture tuwie Simão Pedro apo Jesus ae . Etaregodyre ae dykeje Jesus aiwore Simão Pedroji . Nono Jesus makore : Akiere Simão . João onaregedynure aki . Mare awu inodu otobiji akiemode Cefas . 43 nowy barogwato Jesus ure tumeardae tawyje tuduwo Galiléia moto ka . Nono jorydyre Filipeji . Makore ji . Akore : Ako itabo . 44 nowy Filipe boture kejewy ba kurirewy iere Betsaida . Nonore André , Pedro emugure jamedy . 45 ca Filipe uture imedy Natanael bagai jamedy . Jorydyre ji dykeje Filipe makore ji . Akore : cerdure boe epagare bagaiwuji . Dujire Moisés ure maku Judeu doge etaiwu bakaru akoino . Dujire jauboe emakore Pao Kurirewy batary jiwyge ere bu bapera keje jamedy . Iere Jesus . José onaregedynure ema . Mugure kejewy ba kurirewy iere Nazaré . 46 Mare Natanael akore : Boe pemegarewy aregodymodukare Nazaré piji . Mare Filipe akore : Mato itabo arduwo . 47 Jesus jorydyre Natanael kodure pudae duji . Dykodire care makore boei . Akore : Judeu remawunure ema . Marigudu ukare boe ekiripagado . 48 Natanael mearydyre Jesus akoinoduji . Nono akore : Kocare arduware i na ? Jesus akore : Iorydyware aragojere figo i paru akinaigody duji . Dykejere Filipe aregodyre akae . Iragojekare mare iorydyware . 49 Nono Natanael akore : Jorydywarewynure aki rugadu . Pao Kurirewy Onaregedynure aki rugadu . Israel doge eimijera kurirewynure aki rugadu . 50 Jesus makore ji pugeje . Akore : Iorydyware aragojere figo i paru dyji Dykodire ameartorure i . Iro biagarewy reo . Iro kurimode rugadu kimo awu iro biagarewy kori . 51 Nono Jesus makore nowy boe dogei . Akore : Boe jokodu jire inagoino tawiagai . Imedy Onaregedy remawunure imi rugadu . Tardumode barure tuiado duji . Tardumode Pao Kurirewy utugarege baru tadawugei etu pemegamode i rugadu.

2 1 Merire pobe dykeje Jesus uture Caná ba kurirewy ka ia boe emugure puapowyge ewadae ka . Caná ba kurirewy mugure Galiléia moto keje . Jesus uce rakojere nowy ba kurirewy keje jamedy . Boe emagore Jesus bagai nowy ure jorydywadowyge ewagai jamedy etuwo nowy boe ewadae ka . Dukodi care eture . 3 Eragojere nono ji je . Nono nowy boe eké vinho kuru akedyre . dykeje care Jesus uce makore nowy tonaregedyji . Akore : Vinho kuru akedy . 4 Jesus makore tuje batary jipagi . Akore : Pao Kurirewy koiare umode imaragodae maku inai . Mare meri aregodykare kaeraga iwo Pao Kurirewy maragodae towuje . 5 Nono Jesus uce makore boe etugaregei . Akore : Tarodo nono Jesus makore tai dumogadure . 6 Poridoge enodo padu kewugere seis nono pobo tabo nowy boe ewo taimo Judeu doge turoiaji . Pobomode 80 litros rabodu 100 litros rabodu tu tu nowy pori jamedy boe etada . 7 Nono Jesus makore nowy boe etugaregei . Akore : Awu pori doge ekorau pobo tabo . dykeje ere korobadudo rugadu pobo tabo . 8 Nono Jesus makore ei pugeje . Akore : ca nowy ia pobo tawyje tawo reko toro boe ewadae kejewy boe eimijera ae kuduwo ce . dykeje care ere ia pobo tawyje nowy pori piji . Ere reko toro nowy boe ewadae kejewy boe eimijera ae . 9 Mare Jesus ure vinhodo nowy poboce . Nono nowy boe ewadae kejewy boe eimijera kudure ce . Mare jorydywakare kaiba pijiba nowy vinho kuru aregodyre . (Mare nowy boe etugarege erduware.) Dukodi care nowy boe ewadae kejewy boe eimijera makore nowy uwiremodewu imedy bagai . 10 Akore ji : Vinho kuru pemegareure boe emode maku boetoji tuwadae keje . Vinho kuru pemegarewy akedyre dykeje boe emode vinho kuru mori bokwarewy maku pugeje . Ainore boe erore . Aki care are vinho kuru pemegarewy maku aino boigody . 11 Jesus ure vinhodo nowy poboce . Boetojiwu turo rakarewy jire roino nono nowy Caná ba kurirewy keje . Caná ba kurirewy mugure Galiléia moto keje . Nonore ure boe erdudo turagare duji . Ure boe erdudo turo rakamode rugadu duji . Nono nowy ure jorydywadowyge emeartorure ji rugadu . 12 nowy turoino dupiji Jesus uture Cafarnaum ba kurirewy ka tuje apo , tuwie magebo , ture jorydywadowugebo jamedy . Rakojere nono du meri makakare ji rugadu . 13 Boe puredygodyre Judeu doge ewadumode ia tuwadae ji du ka . nowy ewadae iere Páscoa . Dykodire Jesus uture Jerusalém ba kurirewy ka . 14 Aregodyre toro dykeje ure turemo Pao Kurirewy uwaito . Nonore jorydyre boe ere toe maku duji , ere tagu tapira doge , tagu ovelha doge , tagu metugoe emagu diero bagai jorydyre ere diero maku puai puibagi duji . 15 Jesus korigodyre ei erore aino duji . Ure ia barogo birido nono bukigure . dykeje care ure nowy boe doge egu ié rugadu boe etudo nowy Pao Kurirewy uwai piji nowy barogo biri bukigu tabo . Ure tapira doge etudo . Ure ovelha doge etudo . Ure nowy boe enoe padure kejewy ira jamedy boe butudo tuwo nowy eno diero jamedy boe barigu epiji moto ka . 16 Nono mako rakare nowy ure metugoe emaguwugei . Akore : Tadudo awu bai piji nowy tagagu metuguebo . Tare Iogwa Kurirewy uwaido nono boe makudure kejewy bai mogadure diero bagai tagoce . Tarokaba aino pugeje ! 17 nowy Jesus ure jorydywadowyge ewiabuture Pao Kurirewy batary keje . nowy Pao Kurirewy batary akore : Imearydy kurire Pao Kurirewy uwaiji rugadu . Ietu pemegamode ji rugadu . 18 Judeu doge etaidukare nowy Jesus rore jiboeji . Enarare ji . Egore : cemeartugure ai . cegimijera karugure aki rabodo . ca ia aro rakarewy towuje cemeartoruwo ai rugadu . Aro rakareumode dykeje cegimijera mode aki arowo aino aro mogadure woe Pao Kurirewy uwai tada . 19 Dukodi care Jesus makore ei . Akore : Awu Pao Kurirewy uwai butudo . Nono merimode pobe metia bokware dykeje imode rakojedo pugeje . 20 nowy boe eimijerage emeartorukare ji . Egore : Joru otapadure quarenta e seis boei ewo awu Pao Kurirewy uwai iado . Merimode pobe metia bokware dykeje amodukare awu Pao Kurirewy uwai towuje pugeje . 21 Mare Pao Kurirewy uwai ji karega Jesus akoino . Tuwiri , tugody jire akoino . Mare tuwimode du jire akoino merimode pobe metia bokware dykeje tuiewodumode pugeje . Du jire Jesus akoino . 22 Jewodure dykeje ure ture jorydywadowyge ewiabutudo awu tuwadary keje . Dykodire emeartorure Pao Kurirewy batary ji rugadu . Emeartorure Jesus batary jamedy boeji . 23 Nono Jesus rakojere Jerusalém ba kurirewy keje jii toro nowy Judeu doge ewadae Páscoa akedy ka . Ro rakare nono . Boe erdure Jesus ro rakareuji dykeje emeartorugodyre ji . 24 Mare Jesus jorydyware nowy boei emeartoru raimodukare pudui duji . Dykodire Jesus meartorukare nowy boei . 25 Boe ekare Jesus jorydywado nowy boei . Jorydyware boe eiamedy boe emeardaeji marigudu.

3 1 Ia Judeu doge eimijera iere Nicodemo . Fariseunure ema . 2 Ia boecoji uture Jesus ae tumagowo ji . Akore : Boe eimijeranure aki . Pao Kurirewy ure akarego mato cedae rugadu . Ema koiare ure ado boe erduwado rugadu . Pao Kurirewy rakojemodukare akabo dykeje aro rakamodukare . Mare aro rakare rugadu . Dykodire cerduware Pao Kurirewy merure akabo rugadu duji . 3 Jesus akore : Boe jokodu jire inagoino ai . Boe ewodumode pugeje kodire eimijeramode Pao Kurireuce pugeje turuduwo baruto . 4 Nono Nicodemo akore : Nuba imedy romode tuwoduwo pugeje ? Umodukare turemo tuje kurito tuwoduwo pugeje . 5 Mare Jesus akore : Boe jokodu jire inagoino ai . Boe ewodure tuje piji Dykodire emugure woe moto keje . Pao Kurirewy Uwari koiare umode boe ewodudo pugeje . Mare ewoduwo pugeje ji karega inagoino . Pao Kurirewy Uwari umode boe edo tuwia ra tuiordae tumeardae pegarewy piji . Du jire inagoino . Ure edo tuwia ra tuiordae pegarewy piji dykeje epemegamode nono ure taimowu biri kabe dumogadure . Mare ewiri ji karega inagoino . Emeardae pegarewy jire inagoino boe ewo barigu tubiji . Pao Kurirewy Uwari umode emeardae pemegado ewo tugimijerado Pao Kurireuce turuduwo baruto . Dujire inagoino . 7 Dykodire inagoino ai awoduwo pugeje . Kodire apagudugodykaba awu iwadaryce . Boe rakakare ai arduwawo awu iwadary ji . 8 Ia iwadary pugeje . Bakuru jomode taidurewy ka . Boe emearydymode bakuru akoji mare erduwamodukare kaibowu pijiba nowy bakuru aregodyre . Boe erduwakare kaiba nowy bakuru kodumode . Pao Kurirewy Uwari rore nono bakuru mogadure . Mare bakuru ji karega inagoino . Pao Kurirewy Uwari koiare umode boe emeardae pemegarewy maku etai mare nowy boe erduwakare kaibowu pijiba nowy tumerdae pemegarewy aregodyre pudae . Dujire inagoino . 9 Nono Nicodemo akore : Nuba akagore jiboe mode boei ? 10 Jesus akore : Israel doge eimijeranure aki . Are erduwado Israel doge eno bakaruji . Kodiba arduwakare inagoino jiboeji ? 11 Boe jokodu jire inagoino . Imagore iorydyware jiboeji tawiagai . Ireadodyre iorydyre jiboeji tawiagai . Mare taiamedy boe tameartorukare iwadary ji . 12 Imagore awu moto kejewy boeji tawiagai mare tameartorukare ji . Imagomode baru tadawu boeji tawiagai jamedy dykeje tameartorumodukare ji rugadu . 13 Imedy Onaregedynure imi . Iragojere baru tada marigudu . Iaboe iaboe erudukare baruto rugadu . Itaregodyre baru piji mato moto ka . 14 Marigudu Israel doge eragojere toro boe maerewy keje dykeje Moisés ure ia merirido nono awagure ipo oto keje . Imedy Onaregedy padumode ipo keje nono nowy awagu umogadure . 15 Nono meartorure iwyge emugumode Pao Kurirewy apo rugadu . Du akedymodukare rugadu . Ewimodukare pugeje . 16 Pao Kurirewy mearydy kurire boei rugadu . Dykodire ure tonaregedy mitodu rawyje baru piji mato boe etae . Meartorure jiwyge eiamedy boe ewimodukare pugeje . Meartorure jiwyge emugumode Pao Kurirewy apo rugadu . Du akedymodukare rugadu . 17 Pao Kurirewy ure tonaregedy rawyje mato moto ka mare tuwo boe ero pegarewy morido ukare rawyje uwo boe pegado boei . Mare ure rawyje tuwo boe ekinorudo etukawo bope doge eda kejewy joru pegarewy ka . 18 Pao Kurirewy umodukare meartorure iwyge boe pegado ei . Mare meartorukare iwugere Pao Kurirewy umode edo turo pegarewy morido rugadu . Pao Kurirewy Onaregedy mitodunure imi . 19 nowy ro pegareuge etaidukare joruguji . Emodukare tuburedy ji . Boecojire etaidure turo pegawo boe erdukawo turoino duji . Mare ro pemegareuge emode tuburedy joruguji urugu pemegawo pudui boe erduwo tumeartorure Pao Kurirewy jituji . care jorugu pemegarewy aregodyre moto ka . Mare jorugu ji karega inagoino . Ire inagoino . Mare kocare boe emearydy kurire boecoji jorugu piji ? Mare boeco ji karega inagoino . nowy boe ero pegarewy jire inagoino emearydy kurire turo pegareuji kodi . Etaidukare tumeartoruwo i rugadu . Dykodire Pao Kurirewy umode edo turo pegarewy morido rugadu . 22 Nono Jesus uture ture jorydywadowugebo toro Judéia moto ka . Nonore rakojere jii je . Ure boe etao pegodo nono . 23 João Batista ure boe etao pegodo jamedy boe eda Enom keje . Padu puredyre boe eda Salimji . Pobo kurirewy mugure nono . 24 (Boe eimijera pegarewy ukare João Batista tugu baicoreuto raga.) 25 João Batista ure jorydywadowyge emago raire ia Judeu imedyji . Emeardaekare nono pumeardae mogadure tuwo taimo turoiaji tuwo turemo Pao Kurirewy uwaito . Dujire emago raire pui . 26 Nono care eture João Batista ae tumagowo ji . Egore : Jorydywarewynure aki . Awiabuture cowu rakojere toro Jordão po okwa bakowu kejewy imedy keje ? Rakojere pagabo toro . Amagore nowy imedy paru tabo cei . ca unure boe etao pegodo jamedy nono paro mogadure . Dukodi care boe eture toro ae cebiji . 27 João Batista makore nowy ture jorydywadowugei . Akore : Boe emodukare boe pemegado pudui tao biji . Tu Pao Kurirewy koiare umode boe pemegado boei rugadu . 28 Tarduware iwadary ji . Ire tawie marigudu . Inagore : Pabagare bagaiwu umode boe ekinorudowu karugure imi . Pao Kurirewy koiare ure itarego umode boe ekinorudowu otodai . 29 Imedy ure tumedia bie tuwiremode duji . Dykodire metia ure boe pemegado tumedia togi tumedia uwiremode dukodi dykeje boe ewadumode . Ure boedo turugadu dykeje upagare nowy uwiremodewu bagai . Mearydyre uwiremodewu kudu jitu dykeje jakaregodymode pudui rugadu . Ire nono nowy uwiremodewu metia mogadure . Ire boedo turugadu Jesus aregodymode kodi . care aregodyre Dykodire iegarere i rugadu nowy uwiremodewu metia mogadure . Jesus ro pemegare boei Dykodire iegarere i . Ure boe etao pegodo Dykodire iegarere i . 30 Boe etaidu kurimode ji rugadu . Ewiagodymode ipiji . Du pegakare i rugadu . Ure turugadu iagai . 31 João Batista mako kimore . Akore : Aregodymode baru pijiwu ro kurimode paiamedy boe kori . Boture moto kejewy jorydyware moto keje boe jamedy boeji . Makomode moto keje boeji . Mare aregodyre baru pijiwu ro kurimode moto kejewy eiamedy boe ekori . 32 Makomode tuiorydyre jiboeji tumearydyre jiboeji boe ewiagai mare emeartorumodukare ji . 33 Mare meartorure batary jiwyge erduware boe jokodu jire Pao Kurirewy akoino duji . 34 Pao Kurirewy Uwari umode tugera maku nowy Pao Kurirewy ure arego matowu tonaregedy ai . Dykodire nowy aregodyre matowu makomode Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai rugadu . 35 Pao Kurirewy mearydy kurire nowy tonaregedyji rugadu . Dykodire ure turaga jamedy boe maku tonaregedy ai eragawo nono pu raka mogadure . 36 Nono nowy meartorure Onaregedy jiwyge emugumode Pao Kurirewy apo rugadu jii toro rugadu . Dykodire etagedymodukare . Ewimodukare pugeje . Mare meartorukare nowy Pao Kurirewy Onaregedy jiwyge emugumodukare Pao Kurirewy apo jamedy . Pao Kurirewy ro pegamode ei jamedy . nowy ro pegare jiboe akedymodukare rugadu.

4 1 Fariseu doge emearydyre Jesus ure boe etao pegodo duji . Emearydyre nowy Jesus ure jorydywadowyge emagagodyre nowy João Batista ure jorydywadowyge epiji . 2 (ca Jesus ukare boe etao pegodo . nowy ure jorydywadowyge eigoiare ere boe etao pegodo.) 3 Nono Jesus jorydyware nowy fariseu doge emeardaeji . Dukodi care uture Judéia moto piji tuduwo tuibagi pugeje Galiléia moto ka . 4 Kodure Samaria moto oiagi tuduwo Galiléia moto ka . 5 dykeje aregodyre Sicar ba kurirewy ka . nowy Sicar ba kurirewy mugure nowy Samaria moto keje rugadu . Marigudu jawu Israel doge etuo Jacó ure ia moto maku tonaregedy José ai . nowy Sicar ba kurirewy padu jakare nowy motoji . 6 nowy Jacó ure porodowu kaciba mugure nono jamedy . ca Jesus metugodyre dukodi care ure tuwuredo nono nowy kaciba keje . Ure tumugudo nono tuwo tamudo . Meri aregodyre pagaia ka du kodi . 7 Mare nowy Jesus ure jorydywadowyge eture otodai nowy ba kurirewy ka tuwo akirodo tugeji . Jesus mugure nowy kaciba po okwai ture tamudo dutabo . Nono ia Samaria kejewydo aredy aregodyre pobo bagai nowy kaciba po ka . Jesus makore ji . Akore : Pobo maku inai ikuduwo ce . 9 Nono nowy aredy makore : Judeunure aki . Imire Samaria kejewydonure imi . Judeu doge etaidukare cei rugadu . Ekudumodukare poboce cegopo tabo . Enogoagemodukare ceno meriri keje jamedy . Aki care amagore i pobo bagai akuduwo ce . 10 Jesus makore : Arduwakare Pao Kurirewy ure maku boe etai boeji . Arduwamode i rugadu dykeje akogomagudumode i pobo remawu bagai awikawo . 11 nowy aredy akore : Are pobo tugu toboe bokware . Pobo padu jaere cemoroi nowy kaciba ja tada . Nuba aromode awo akerago nowy akagoino jiwu pobo remawuji ? 12 Jao paobe etuo Jacó koiare ure awu kaciba towuje . Dykodire pagore aino ema . Emare kudure awu poboce boetoji . Ore ekudure awu poboce . Aku ié ekudure awu poboce jamedy . Ji aino awu pobore kimo . Aro kodumokana nowy Jacó ro kori ? Nuba aromode awo ia pobo maku cenai pugeje ? 13 Jesus akore : Boe ekudumode awu poboce mare pobo boeimode ei pugeje . 14 Mare boe ekudumode ire maku etaiwu poboce dykeje pobo boeimodukare ei pugeje jii toro rugadu . Kaciba mugumode etada kodire nowy etadawu pobo akedymodukare epiji rugadu . Mare pobo ji karega Jesus akoino . Boe emeartorumode Jesus ure maku pudaiwu tuwadary ji dykeje ewimodukare pugeje . Jesus umode emugudo Pao Kurirewy apo . Du akedymodukare rugadu . 15 Mare nowy aredy meardaere pobo remawu ji rugaduie Jesus akoino . Akore : nowy akagoino jiwu pobo maku inai ikuduwo ce pobo boekawo i pugeje itaregodykawo woe pugeje pobo bagai . 16 Jesus akore : Toro . Atudo awo akoredy bie . dykeje amode akirimi mato pugeje . 17 Aredy akore : Ikogekare . Itoredy bokwa . Jesus akore : Uu . Iorydyware . Akogere mare are akera ra piji . 18 Akogere ikera aboudure . Aino care amugure ia apo pugeje mare akoredy karugure ema . Awadunure ji . Boe jokodu jire akagoino iwiagai . 19 nowy aredy akore : Kocare arduware i rugadu ! Jorydywarewynure aki rugadu . Makore Pao Kurirewy batary jiwu rabodure aki rugadu . 20 Jao iwobe Samaria kejewyge ere tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji woe awu tori aogeje . Judeu doge tagire tagagore awu cerore jiboe ukaie turugadu . Tagagore tu Jerusalém ba kurirewy kejeie boe emode tubu jodo tumago pemegawo tu Pao Kurireuji . 21 Jesus akore : Ameartorudo awu iwadary ji . Tu awu tori aogeje karega boe emode tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji . Tu Jerusalém ba kurirewy keje karega boe emode tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji . Kuri aino boe emode tubu jodo moto keje moto jamedy boe parugajeje tumago pemegawo Pao Kurireuji . 22 Samaria kejewygenure tagi . Tamago pemegare Pao Kurireuji mare tarduwakare ji . Judeu dogenure cegi . cerduware Pao Kurireuji . Ure Judeu doge ewie marigudu tumoduie boe ekinorudo duji . 23 Kuri aino Pao Kurirewy Uwari umode boe eragado emago pemegawo Pao Kurireuji rugadu . Erduwamode Pao Kurirewy meardae remawuji rugadu Dykodire emode tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji rugadu boe remawu tabo rugadu . 24 Pao Kurirewy ure nono tuwari mogadure . Dykodire boe erdukare ji . Kodire boe emodukare tuwadary udo paga paga tumago tabo Pao Kurireuji . Pao Kurirewy Uwari koiare umode boe erduwado Pao Kurirewy meardae pemegareuji ewo tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji boe remawu tabo rugadu . 25 nowy aredy makore Jesusji : Iorydyware umode boe ekinorudowu aregodymoduie duji . Aregodymode dykeje umode parduwado boe jamedy boeji rugadu . 26 Jesus akore : nowy akagoino jiwu umode boe ekinorudowunure imi rugadu . 27 ca nowy Jesus ure jorydywadowyge etaregodyre ba kurirewy piji tuibagi . Erdure Jesus makore nowy aredy jituji dukodi care eku kidure ei . Ere tumagoiago nowy aredyji kaboba bagaiba roino . Mare emagokare . Ere tumagoiago Jesusji jamedy kodiba akoino nowy aredyji . Mare emagokare . 28 ca nowy aredy uture tubori piji toro ba kurirewy ka tuibagi . Aregodyre ba kurirewy ka dykeje makore boei . 29 Akore : Mato itabo tarduwo ia imedy kurireuji . Emare jorydyware mariguduwu irore jamedy boeji rugadu . Ema koia ka na umode boe ekinorudo ? Ema ka na pabagare bagai marigudu ? 30 Dukodi care nowy boe eture nowy aredapo ba kurirewy piji toro Jesus bagai . 31 nowy aredy rakoje kimore toro ba kurirewy tada dykeje nowy Jesus ure jorydywadowyge emagore Jesusji . Egore : Akwagedo . 32 Mare Jesus akore : Ire ia tarduwakare jiwu iké rogu kowuje . 33 dykeje nowy ure jorydywadowyge emagore pui . Egore : Ia boe etaregody kana ia tugé tabo tuwo maku ai ? 34 Mare Jesus akore : Boe eké ji karega inagoino . Pao Kurirewy koiare ure itarego mato . Imeartorure batary ji kodire umode iraga maku inai . Imode ure maku inaiwu imaragodae iado rugadu . Dujire inagoino . 35 Boe egore : Arimode pobe puibiji dykeje boe eno boepa tadaboe kurodumode. Tagaiwodo boe dogei . Ere turugadu tumeartoruwo Pao Kurireuji marigudu rugadu . Ere nono boepa tadawu kurodureboe mogadure . 36 Boe emode tugerago kurodureboe jitu keje emaragodae mori makudumode etai . Mare boepa tadaboe ji karega inagoino . Boe emode Pao Kurirewy batary maku boe etai dykeje Pao Kurirewy umode emaragodae mori maku etai jamedy . Boe emagare tumaragodae tabo tuwo boe emeartorudo Pao Kurireuji rugadu emuguwo Pao Kurirewy apo baru tada jii toro rugadu , ewikawo pugeje . Boe emeartorure Pao Kurirewy batary ji dykeje nowy ure Pao Kurirewy batary maku boe etaiwyge eiamedy boe egaremode pudui rugadu . Egaremode pudui nono nowy ure boepa tuguwu jakarere pudui dumogadure . Egaremode pudui nono nowy ure tugerago kurodureboe jiwu jakarere pudui dumogadure . 37 Boe jokodu jire boe egoino : Ia imedy umode to boepa tugu . Ia umode kurodu rawuje. 38 ca tare nono nowy umode kurodureboe rawujewu mogadure . Mare boepa tadaboe ji karega inagoino . Tadumodukare boepa ka . Boeire inagoino . Inure tadudo iwadary tabo boe etae rugadu . Iage ere nowy boe erduwado Pao Kurirewy batary ji tuwo edo turugadu emeartoruwo i . Aino ca tadumode iwadary tabo etae emeartoruwo i rugadu . 39 ca nowy aredy makore nowy Samaria kejewy boe ewiagai Jesus batary ji dukodi care emeartorure Jesusji rugadu . Akore : Emare jorydyware mariguduwu irore jamedy boeji rugadu . Dykodire nowy ba kurirewy kejewyge emeartorure Jesusji rugadu . Emagare . 40 Nono nowy Samaria kejewyge etaregodyre Jesus ae . Enogomagudure Jesusji muguwo pudabo jao . Dykodire merire pobe Jesusji toro ebo . 41 Jesus ure erduwado dukodi care boe emagare nono apo tumeartorure jitu tabo . 42 Emagore nowy aredyji . Egore : Aino care pameartorure ji rugadu . Are cewie marigudu . Mare aino cewiapagare ji rugadu . cewiapagare batary ji Dykodire cemeartorure ji . cerduware emaie umode boe ekinorudo rugadu . 43 Merire pobe Jesusji nono nowy ba kurirewy keje . dykeje uture pugeje Galiléia moto ka . 44 Marigudu akore : Makore Pao Kurirewy batary jiwu makomode Pao Kurirewy batary ji boe eiamedy boei . Mare turijodure kejewy moto kejewyge etaidumodukare makore jiboeji . 45 Jesus aregodyre Galiléia moto ka dykeje nowy boe ekimadure apo . Judeu doge ewadae Páscoa kejere Jesus ro rakare Jerusalém ba kurirewy keje . Awu Galiléia kejewyge edyre nono jamedy Dykodire erdure Jesus rore jiboeji . Dykodire egarere pudui Jesus aregodyre pudae duji . 46 Dykejere Jesus uture pugeje Caná ba kurirewy ka . Marigudu ure pobo udo vinho kuruce nowy Caná ba kurirewy keje . Ia Cafarnaum ba kurirewy kejewy boe eimijera rakojere nono Caná ba kurirewy keje jamedy . Onaregedy kogodyre toro Cafarnaum keje . 47 Jorydyware Jesus aregodyre Judéia moto piji Galiléia moto ka . Dykodire uture ae . Okomagudure Jesusji tonaregedy paru tabo ure tuwiago kodi . Aidure Jesus utuwo Cafarnaum ba kurirewy ka uwo nowy tonaregedy pemegago . 48 Jesus akore ji : Taiamedy boe tagaidure tarduwo ia iro rakareuji tameartoruwo i . 49 nowy boe eimijera akore : Ikimijeranure aki . Itonaregedy bimode . Mato itabo awo itonaregedy pemegago . 50 Jesus akore ji : Toro . Atudo akinai . Akanaregedy pemegagodymode . nowy boe eimijera meartorure Jesus batary ji Dykodire uture . 51 nowy barogwato nowy boe eimijera kodu kimore awaraji dykeje ia utugarege etaregodyre togi . Ere bie . Egore : Akanaregedy pemegagodyre . 52 Unaragodyre kaiba meri jeture dukejeba tonaregedy pemegagodyre . Egore : Jao meriji meri aregodyre pagaia ka dykeje biri uru akedyre piji . 53 Nono nowy boe eimijera biabuture meri aregodyre pagaia ka dykeje Jesus akore tonaregedy pemegagodymoduie . Meri aregodyre pagaia ka dykeje pemegagodyre rugadu . Dykodire nowy boe eimijera meartorure Jesusji tuwobe eiamedy boe ebo . 54 Jesus ro rakarewy boetojiwu koiare ure vinhodo poboce . Aino aregodyre Judéia moto piji Galiléia moto ka pugeje . dykeje ure nowy boe eimijera onaregedy pemegago . Dykodire boe erdure Jesus ro rakarewy ure pobetyje nono Galiléia moto keje duji.

5 1 Nono Jesus uture Jerusalém ba kurirewy ka . Uture tuwaduwo ia Pao Kurirewy bowadaeji Judeu dogebo . 2 Jerusalém kejewy ia baiporo ri iere Ovelha . Ia brae etaimoda kewu pobo puredyre nowy bai poroji . Hebrewy batary tabo nowy brae etaimoda iere Betezata . 3 Boe emagare nono tubadu tabo nowy ia bai koadu rewy tada nowy bai koadureuge enodo padure kejeure ekera aboudure . Ekogodyre kodi . Iage eku bokware . Iage epogora pegare . Emeru bokware . Epadure nono tubaga tabo nowy brae etaimoda tadawu pobo magadugodywo tuwo turemo nowy poboto tubemegagodywo . nowy pobo magadugody paga karugure . Ia Pao Kurirewy utugare baru tadawu koiare ure pobo magadudo toro ia meri keje . Meri jamedy boeji karega nowy pobo magadugodymode . Pobo magadugodyre dykeje nowy ure taredo boetojiwu pobo towu pemegagodyre . 5 Joru otopadure kejeure ure trinta e oito ia imedy kogodyreuji tubadure nono dutabo . Pogora pegare Dykodire meru bokware . 6 Jesus jorydyre padure nono duji . Jorydyware nowy imedy kogodyre marigudu rugadu . Dykodire unarare ji . Akore : Akaidure apemegagodywo ? 7 nowy kogodyrewy imedy akore : Uu . Itaidure . Mare iroiwakare iwo iremo nowy poboto ipemegagodywo . Awu pobo magadugodyre dykeje ia kogodyrewy ure taredo nowy poboto itododai tu tyje tubemegagodywo . nowy pobo magadugodyre dykeje umode boe epemegago . 8 Jesus makore ji . Akore : Aragojedo . Amerudo . Akerago akudau kodoji atuwo pugeje . 9 Dukodi care nowy imedy pemegagodyre taci rugadu . Ure turagojedo . Ure tugerago tugudau kodoji . dykeje uture tumeru tabo rugadu . Sábado meri kejere Jesus rore aino ji . 10 ca Judeu doge eimijerage erdure nowy imedyji dykeje ekorigodyre ji . Egore : Amerure aino akudau kodo tabo Sábado meri keje du pegare rugadu . Arokaba aino pugeje . 11 nowy imedy akore : Ure ipemegadowu imedy makore i iwo ikerago awu ikudau kodoji imeruwo tabo pugeje . 12 nowy boe eimijerage egore : Duba koiaba ure arodo aino ? 13 Mare nowy imedy jorydywakare Jesusji . Jesus ure pemegago dykejere uture piji . Boe emagare nono Dykodire nowy imedy jorydykare uture tubiji duji . Dykodire makokare ji pugeje . 14 Merirekodutabo Jesus jorydyre nowy imedyji pugeje Pao Kurirewy uwai tada . Jesus makore ji . Akore : Awiapaga pemegado iwadary ji . Apemegagodyre . Mare akera ra aro pegarewy piji jamedy . Amodukare akera ra aro pegarewy piji dykeje boe pegamode ai pugeje du kodumode awu boetojiwu akogodae kori rugadu . 15 Nono nowy imedy uture Jesus piji Judeu doge eimijerage etae . Ure ewie Jesus ieji . Makore ema koiaie uie tubemegago . 16 Nono nowy boe eimijerage erdu pegare Jesus rore aino duji . Etaidukare Jesus ure nowy imedy pemegago Sábado meri keje duji . Erokare aino kodi . Egore boe ekaiago boe epemegago Sábado meriji . Dykodire etaidure tuwo boe pegado Jesusji rugadu . 17 Mare Jesus makore ewadary jipagi . Akore : Iogwa maragodyre meri jamedy boeji . Iromode aino jamedy . 18 Ainore Jesus rore rugadu . Judeu doge eromodukare ia turore jiboeji sábado meriji . edy pagamode tu tumuga keje rugadu . Mare Jesus meartorukare nowy erore boeji . Jesus akore tuoie Pao Kurirewy rema . Akore aino dutabo akore Pao Kurirewy nuie pudumi jamedy . Mare nowy Judeu doge eimijerage erdu pegare akoinoduji . Dukodi care ekorigodyre ji . Ere tumeardae tawyje tuwo Jesus bito . 19 Nono Jesus makore nowy Judeu doge eimijeragei . Akore : Boe jokodu jire inagoino tawiagai . Pao Kurirewy Onaregedy romodukare ia boeji tumeardae tabo . Jorydymode Tuo Kurirewy roji dykeje romode nono nowy Tuo ro mogadure . Onaregedy romode nono Tuo ro mogadure rugadu . 20 Awu Pao Kurirewy Onaregedynure imi . Iogwa mearydy kurire i . Dykodire ure iorydywado turo jamedy boeji irowo nono turo mogadure jamedy . ca Iogwa ro kurimode nowy turo kori pugeje . Umode iorydywado nowy turo kurireuji irowo ji jamedy . Tardumode nowy iro kurireuji dykeje taebogodymode i rugadu . 21 Iogwa Kurirewy umode bireuge ewodudo pugeje tuwo emugu pemegado turo pegarewy piji . Onaregedynure imi . Imode itaidure jiwyge emugu pemegado ero pegarewy piji jamedy . 22 Iogwa Kurirewy aiwomodukare boe ero pegarewy bagai . Ure boe eimijerado imi . Dykodire imire itaiwomode boe ero pegarewy bagai . 23 Itaiwomode boe ero pegarewy bagai Dykodire boe emode ikie kurido nono ere Iogwa Kurirewy ie kurido dumogadure . Mare mako pemegakare iwu mako peganure Iogwaji jamedy . Iogwa koiare ure itarego mato boe etae . 24 Boe jokodu jire inagoino . Iogwa Kurirewy ure itarego mato boe etae . Ewiapagamode iwadary ji dykeje emeartorumode Iogwa Kurireuji jamedy . dykeje emugumode Iogwa Kurirewy apo jii toro rugadu . Du akedymodukare . Emeartorumode Iogwaji dykeje umodukare boe pegado boei . Boe ero pegare Dykodire ewimode . Dykodire ere nono bireuge emogadure . Mare emeartorumode Iogwaji dykeje ewimodukare pugeje . Emugu pemegamode Iogwapo rugadu jii toro rugadu . 25 Boe jokodu jire inagoino tawiagai . Pao Kurirewy ure tawie marigudu bireuge emearydymoduie Tonaregedy batary ji . Pao Kurirewy Onaregedynure imi rugadu . Tare nono bireuge emogadure . ca tamearydyre iwadary ji . Tameartorumode iwadary ji dykeje tamodukare nono bireugere pugeje . 26 Iogwa Kurirewy koiare ure boe etowuje erijodudo . Emare jeture boei kodi . Ema koiare ure tonaregedy rakado uwo boe etowuje jamedy . Emare jeture boei jamedy . 27 Pao Kurirewy onaregedynure imi . Imedy Onaregedynure imi . Dykodire Iogwa ure boe eimijerado imi itaiwowo boe ero pegarewy bagai ewo turo pegarewy morido rugadu . 28 Ia meri keje bireuge eiamedy boe ewodumode pugeje bireuge eda piji . Ro pemegareuge ewodumode pugeje . Nono ewimodukare pugeje . Emugu pemegamode Iogwapo . Du akedymodukare . Ro pegareuge ewodumode jamedy mare imago pegamode erore jiboeji dykeje ewarigudumode bope doge eda kejewy joru pegareuto boe pegawo ei jii toro rugadu . Du akedymodukare rugadu . 30 Jesus mako kimore . Akore : Imi karega ire boe eimijerado imi . Iromodukare itaidure jiboeji itaobiji . Dykodire imeardae karega mare Pao Kurirewy koiare ure imeardae maku inai itaiwowo boe ero pegarewy bagai . Pao Kurirewy koiare ure itarego woe . Dykodire iromode aidure jiboeji tu tyje rugadu . 31 Mare imagomode boei iro pemegaie dykeje emeartorumodukare i . 32 Mare Pao Kurirewy makore boe ewiagai iro pemegaie . Boe jokodu jire akoino . 33 Boe jokodu jire João Batista akoino jamedy . Tare boe etudo ae . Ure tawie iromode jiboeji marigudu . 34 Itaiwokare mako pemegare iwyge ewadary bagai iwo tameartorudo i . Pao Kurirewy uwo tawie irore jiboeji du pegakare . Mare ire tawiabutudo João Batista batary keje . Makore boe ewiagai iro pemegamodue tai dyji tameartoruwo i iwo taginorudo boe pegarewy piji rugadu . 35 João Batista batary ure nono jorugu mogadure . Mare jorugu karega . Ure tarduwado . Tagaidure batary ji ia ari keje . 36 João Batista makore tawiagai i boeji . Mare iro pemegareu , iro rakareu , umode tarduwado i rugadu . Iogwa Kurirewy ure iragado iro rakawo rugadu . Iro rakamode dykeje tarduwamode Iogwa Kurirewy koiare ure itarego mato boe etae duji . 37 Iogwa Kurirewy koiare ure tawie iromode jiboeji . Ure itarego mato mare marigudure tardukare ji . Marigudu tamearydykare makoji . Tameartorukare ji jamedy Dykodire tagare Iogwa Kurirewy batary metudo tagaora tada . Tawiagodyre piji . 39 Tagaiwore Pao Kurirewy batary padure kejewy baperaji . Tamerdare nowy taro koiare umode tamugu pemegado Pao Kurirewy apo tawikawo pugeje . Mare nowy tagaiwore jiwu Pao Kurirewy batary unure tawie irore jiboeji . 40 Mare tagaidukare tarduwawo i tagaidukare tamertoruwo i . Tameartorumode i dykeje tamugu pemegamode Pao Kurirewy apo jii toro rugadu . Dukodi tawimodukare pugeje . 41 Itaiwokare mako pemegare iwyge ewadary bagai . 42 Iorydyware tai rugadu . Tawiapagakare tamearydy kuriwo Pao Kurireuji pugeje . 43 Iogwa Kurirewy koiare ure boe eimijerado imi . Du inodu tabo tameartorukare i . Ia imedy aregodymode tagae . Umode boe eimijerado pudumi dykeje tameartorumode ji rugadu . 44 Tagaidure boe emago pemegare tai dyji boe ebogodywo tai . Mare tagaidukare tawiapagawo Pao Kurirewy batary ji tameartoruwo ji mako pemegawo tai . ca . Tameartorumodukare i jamedy . 45 Mare imago pegamodukare tai Iogwa Kurirewy biagai . Tagaidure jawu Judeu doge eimijera Moisés batary ji . Mare emare mako pegamode tai Pao Kurirewy biagai tameartorukaie i . 46 Tameartorumode Moisés batary ji rugadu dykeje tameartorumode i jamedy . Emare makore irore jiboeji . Ure nowy tuwadary bu bapera keje . 47 Mare tameartorukare nowy padure bapera kejewy Moisés batary ji Dykodire tameartorumodukare iwadary ji jamedy.

6 1 Jesus ro rakare rugadu . Ure kogodyreuge epemegago . Nono Jesus kurugodyre nowy Galiléia pobo maerewy bakowu ka ture jorydywadowugebo . nowy pobo maerewy iere Tiberíades jamedy . Boe eture Jesus rekodaji . Emagare rugadu . Erdure Jesus ro rakarewy boeji Dykodire eture rekodaji . 3 Etaregodyre bakowu ka dykeje Jesus ruture ia tori ao ka . Nonore ure tumugudo ture jorydywadowugebo . 4 Judeu doge ewiapagagodyre tuwadae Páscoaji mare nowy meri kodu mai kimore nowy ewadae ka . 5 Jesus aiwore tubiji dykeje jorydyre boe doge ekodure pudae duji . Emagare rugadu . Nono unarare Filipeji . Akore : Kaiba pagodymode pawo pagerago boe ekeji awu boe doge ekeje ? 6 Jesus jorydyware tumeardaeji marigudu . Du inodu tabo unarare Filipeji tuiorydywo Filipe meartorumode pudui dubagai . 7 Filipe akore : Awu boe emagare rugadu . Pamode pagerago boe ekeji eiamedy boewo kowuje mare mori kurimode rugadu . Imedy maragodymode kejewy ari otopadumode kejeu oito dykeje o diero mode tuwo akirodo boe ekeji . 8 Jesus ure jorydywadowu ia imedy iere André . Simão Pedro uwienure ema . 9 André akore : cege amirewy ure ikera aboudure woe ia imedy rogu apo . cege karo rogu ure pobe apo jamedy . Mare awu boe eké rogu aregodymodukare enodu ka emagare rugadu kodi . 10 Boebutu pemegarewy jeture nono Dykodire Jesus akore : Tamagodo awu boei ewo tumugudo nowy boebutu keje . Nono nowy boe doge eiamedy boe ere tumugudo nowy boebutu keje . Ime doge enodo padu kejeboere cinco mil nono . 11 Jesus ure tugerago nowy imedy rogu uké amirewy roguji . Imadure Pao Kurirewy apo nowy amirewy paru tabo . dykeje care ure kado puiato . Ure maku nowy boe doge etai . Boe eiamedy boe ere tugerago ji . Rorino nowy kare kugurei jamedy . Ure kado puiato dykeje ure maku etai jamedy . Boe eiamedy boe ere tugerago ji . nowy boe eiamedy boe enogoagere rugadu . Ere ko jii toro tuguredy ka . 12 Ekuredyre dykeje Jesus makore ture jorydywadowugei . Akore : Tagerago nowy boe eké koboji . Tagaba barigu . 13 Dykodire nowy Jesus ure jorydywadowyge ere tugerago boe eké koboji boe epiji . Ere kadarabo doge korau nowy boe eke kobo tabo . nowy kadarabo enodo padu kejeboere doze nowy boe eké kobo tabo rugadu . 14 nowy boe doge erdure nowy Jesus rore ainoduji dykeje emagore pui . Egore : Makore Pao Kurirewy batary jiwunure ema rugadu . Boe epagare bagai marigudu . Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie ia makore Pao Kurirewy batary jiwu aregodymoduie boe etae . Aino care aregodyre boe etae rugadu . Ema rugadu . Pao Kurirewy batary jeture pudui rugadu . 15 Ere turagado tuwo tugerago Jesusji tugimijera kurireuwo ema . Mare Jesus jorydyware emeardaeji . Dykodire uture epiji turagojewo tuginaigody toro ia tori aogeje . 16 nowy boecoji Jesus ure jorydywadowyge eture pobo maerewy okwa ka . 17 Ere turemo ika kurireuto tugurugodywo pobo maereuji toro Cafarnaum ba kurirewy ka . ca boecodure ei rugadu . Jesus aregodykare etae raga . 18 Ekurugody kimore nowy pobo maerewy kajeje dykeje bakuru rakarewy aregodyre etogi . Dykodire nowy pobo jetu rakare nowy ika kurireuji . 19 Traiga tabore nowy Jesus ure jorydywadowyge emaragodyre traiga tabo ika kurireuji . Ekodu ja kimore nowy pobo maerewy okwaji dykeje erdure Jesus merure pobo ao jituji . Kodu mato etae ika kurirewy ka . nowy ure jorydywadowyge epagudugodyre ce rugadu . 20 Mare Jesus makore ei . Akore : Tabagudukaba . Imire iroino ! 21 Dukodi care epagudu akedyre . Ere udo turemo ika kurireuto pudabo . dykeje care erore puku etaregodyre toro nowy turoino kaboe ka duji . 22 nowy barogwato nowy boe doge edy kimore toro nowy pobo maerewy bakowu keje . Erduware ika kurirewy ure mitotyje duji . Erduware Jesus kodukare ture jorydywadowugebo duji . nowy Jesus ure jorydywadowyge eture ika kurirewy tabo Jesus piji . 23 dykeje care ia boe etaregodyre nowy boe etae ika kurirewy tabo jamedy . Etaregodyre Tiberíades ba kurirewy piji . Ika kurireuge ebore etaregodyre . Etaregodyre dykeje erudure Jesus ure boe eké maku boe etaiwu tori ao ka . 24 Mare Jesus rakojekare nono . Ure jorydywadowyge eragojekare nono jamedy . Dukodi care nowy boe eture tuibagi pobo maerewy okwa ka . Ere taredo ika kurireugeto dykeje eture Cafarnaum ba kurirewy ka taiwo tabo Jesus bagai . 25 nowy boe erdure Jesusji nowy pobo maerewy okwa bakowu keje dykeje eture ae . Egore : Nuba arore akaregodywo woe ? 26 Jesus akore : Boe jokodu jire inagoino . Tare ire maku tagaiwu amirewy kowuje dukodi taguredyre . Dykodire taemarure iwagai pugeje . Mare tarduwakare imeardaeji . Tarduwakare kodiba iro rakare aino duji . 27 Tawiapagakaba tu tagé bagai . Pegamode . Mare tawiapagado tu baru tadawu boe eké remawu bagai . Tamode kowuje dykeje tamugumode Pao Kurirewy apo rugadu jii toro rugadu . Du akedymodukare . Imedy Onaregedynure imi . Pao Kurirewy ure iro rakado tuwo boe erduwado taidure i duji . Imire imode nowy boe eké remawu maku tagai . 28 Nono enarare Jesusji . Egore : Nuba ceromode Pao Kurirewy ai aiduwo cei ? 29 Jesus akore : Pao Kurirewy koiare ure itarego mato . Emare aidure tameartoruwo i . 30 Egore : Aro rakamode cegai dykeje cemeartorumode ai rugadu . Nuba aromode ? 31 Jao paobe ere baru pijiwu boe eké kowuje toro boe maerewy keje . Moisés ure turo rakarewy to tuwo nowy boe eké maku etai . Pao Kurirewy batary padure kejewy bapera Akore : Pao Kurirewy ure baru pijiwu boe eké maku etai ewo kowuje. 32 Jesus akore : Boe jokodu jire inagoino tai . nowy Moisés ure maku etaiwu boe eke baru pijiwu boe eké remawu karega . Pao Kurirewy koiare emare umode boe eké remawu maku tagai baru piji . 33 Aregodyre baru piji rugadu . Pao Kurirewy ure nowy boe eké remawu rawyje mato moto ka tuwo boe emugu pemegado pudabo . Du akedymodukare . 34 Erduwakare kaba jiba Jesus akoino . Egore : nowy akagoino jiwu boe eké remawu maku cenai tu tyje . 35 Jesus akore : nowy boe eké remawunure imi . Aidure tuiorydywawo iwyge emeartorumode i dykeje eké boemodukare ei pugeje . Mare boe eké ji karega inagoino . Emugu pemegamode Pao Kurirewy apo . Meartorure iwyge pobo boemodukare ei jamedy . Mare pobo ji karega inagoino . Emugu pemegamode Pao Kurirewy apo rugadu . 36 Aino care ire tawie . Tardure i mare tameartorumodukare i . 37 Iogwa Kurirewy ure maku inaiwu boe etaregodymode itae rugadu . Imodukare etudo ipiji . 38 Itaregodykare iwo itaidure jiboe towuje . Itaregodyre baru piji imeartoruwo ure itarego matowu Iogwa batary ji . 39 Emare aidukare iwo ia aregodyre itaewu barigu ipiji . Dykodire imodukare ewarigu rugadu . Mare awu moto akedymode dykeje imode ewodudo pugeje ewikawo pugeje . 40 Pao Kurirewy aidure meartorure iwugei . Erdumode i mare emeartorumode i dykeje emugu pemegamode Pao Kurirewy apo rugadu . Du akedymodukare . Imire imode ewodudo pugeje awu moto akedy keje . 41 Jesus makore nowy baru pijiwu boe eké remawu nuie pudumi mare nowy boe etaidukare nowy akoinoduji . 42 Egore pui : José onaregedynure ema . Parduware uoji uceji . Pagare akoino tuie turawyje baru piji duji . 43 Mare Jesus akore : Tagagokaba aino . 44 Iogwa Kurirewy umodukare boe etudo itae dykeje etaregodymodukare itae rugadu . Iogwa Kurirewy koiare ure itarego mato . Umode boe etudo itae dykeje emeartorumode i rugadu . Nono imode ewodudo pugeje awu moto akedy keje . 45 Makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere Pao Kurirewy batary bu bapera keje . Egore : Pao Kurirewy umode boe eiamedy boe erduwado. Dykodire imagore aino . Biapagare Iogwa Kurirewy batary jiwu aregodymode itae . Iogwa umode jorydywado dykeje aregodymode itae . 46 Mare inagokare boe erduie Iogwa Kurireuji . Tu nowy aregodyre Pao Kurirewy pijiwu jorydyre Iogwa Kurireuji . 47 Boe jokodu jire inagoino . Meartorure iwu mugu pemegamode Pao Kurirewy apo . Du akedymodukare rugadu . 48 Boe eké remawunure imi . 49 Jao taobe ere ia boe eké kowuje boe maerewy keje . Mare ewire tuiamedy boe tabo . 50 Mare baru pijire boe eké remawu aregodyre . Umode kowujewyge ewimodukare pugeje . 51 nowy boe eké remawunure imi . nowy aregodyre baru pijiwunure imi . Tamode nowy boe eké remawu kowuje dykeje tamugu pemegamode Pao Kurirewy apo . Du akedymodukare . Boe eké remawunure ikoduce . Imode ikodu maku tagai tawo kowuje . Imode ikodu maku boe etai ewikawo pugeje . 52 nowy boe erdu pegare nowy Jesus bataryre aino duji . Etokire pui nowy batary keje . Egore : Boe emodukare awu imedy kodu kowuje rugadu . 53 Jesus akore : Boe jokodu jire inagoino . Imedy Onaregedynure imi . Boe emodukare ikodu kowuje mare emugu pemegamodukare jamedy . Boe ekudumodukare ikuce dykeje emugu pemegamodukare . 54 Mare boe emode ikodu kowuje , ekudumode ikuce dykeje emugu pemegamode Pao Kurirewy apo rugadu . Du akedymodukare . Moto akedymode dykeje imode ewodudo pugeje ewikawo pugeje . 55 Boe eké remawunure ikoduce . Boe eké remawunure ikuce . 56 Boe emode ikodu kowuje dykeje emugumode itabo . Imugumode ebo jamedy . Boe ekudumode ikuce dykeje emugumode itabo . Imugumode ebo jamedy . 57 Iogwa Kurirewynure rugadu . Ema koiare ure itarego mato . Ema koiare ure imugu pemegado jamedy . Aino care boe emode ikowuje dykeje imode emugu pemegado jamedy . 58 Ainore baru pijiwu boe ekére . Ukare nono nowy jawu taobe enogoagere jiboere . Jao taobe eiamedy boe ewire . Mare boe emode awu inagoino jiwu boe eké remawu kowuje dykeje ewimodukare pugeje . Emugumode Pao Kurirewy apo jii toro rugadu . Du akedymodukare rugadu . 59 Cafarnaum ba kurirewy kejere Jesus rakojere . nowy Judeu doge ere bato puiwu bai kejere akoino nowy boe dogei . 60 nowy uture Jesus rekodajiwugere emearydyre nowy Jesus akoinoduji Dykodire etaidukare ji . Egore : Awu makore jiboe rakare pai . Boe erduwamodukare ji . Boe emeartorumodukare ji jamedy . 61 Jesus mearydykare ewadary ji mare jorydyware emago pegare pudui duji . Dukodi care makore ei pugeje . Akore : Kocare tagaidukare imagore jiboeji . 62 Tardumode irudure baruto ibagi dyji dykeje nuba tameardaemode i pugeje ? 63 Inagore taiago ikodu kowuje . Mare ikodu remawu ji karega inagoino . Pao Kurirewy Uwari jire inagoino . Inagore taguduiago ikuce jamedy mare ikú remawu ji karega inagoino . Pao Kurirewy Uwari jire inagoino . Ema koiare umode meartorure iwyge emugu pemegado Pao Kurirewy apo . Taraga tabo karega tamugu pemegamode . Mare Pao Kurirewy Uwari koiare umode boe emugu pemegado . 64 Mare ia tagi tameartorukare i rugadu . Marigudu Jesus jorydyware meartorumodukare puduiwugei . Jorydyware ia imedy umoduie tumagu boe eimijerage pegareuge etai dyji jamedy . Jorydyware nowy imedy romode pudui dyji marigudu . 65 Nono Jesus makore pugeje . Akore : Tameartorukare Dykodire inagoino . Boe etaregodymodukare itae tao biji . Pao Kurirewy koiare umode boe pemegado boei etaregodywo itae . 66 ca Jesus akore aino nowy boe dogei dukodi care emagare tudu tabo piji . Etukare Jesus rekodaji pugeje . 67 Dykodire Jesus unarare ture jorydywadowugei . Enodo padure kejeboere doze . Akore : Tagaidure taduwo ipiji jamedy ? 68 Mare Simão Pedro akore : Boro . Awadary koiare umode cemugu pemegado Pao Kurirewy apo jii toro rugadu . cerduwakare ia boe ewagai pugeje . 69 Aino care cemeartorure ai rugadu . cerduware Boe Pemegarewy Remawu ure aki dyji rugadu . Akire akaregodyre Pao Kurirewy piji rugadu . 70 Jesus akore : Tanodo padu kejeboere doze . Ire ikerago taiamedy boeji inai . Mare ia tamedia bopenure ema nono tagabo . 71 Judas Iscariotes jire Jesus akoino . Simão Iscariotes onaregedynure ema . Jesus ure nowy Judas Iscariotes jorydywado . Du inodu tabo umode Jesus maku boe eimijerage pegareuge etai rugadu.

7 1 nowy inodu otobiji Jesus kodure Galiléia motoji . Judéia moto kejewy Judeu doge eimijerage etaidure tuwo Jesus bito . Dykodire Jesus aidukare tugodywo Judéia motoji . 2 Kuri aino Judeu doge ewadumode ia tuwadaeji . nowy ewadure jiwu ewadae iere Mace Bradu . 3 Nono Jesus uwiemage emagore ji . Egore : Boe etaidumode boe erduwawo pudui boe emodukare turo rakarewy biado boe epiji . ca atudo toro Judéia moto ka . nowy Judéia moto kejewyge emearydyre boe egore aro rakaie . Etaidure tuduwo akabo . Atudo toro awo erdudo aro rakareuji . Dykodire boe eiamedy boe erduwamode ai rugadu . 5 Mare nowy Jesus uwiemage emeartorukare ji Dykodire egoino . 6 Mare Jesus makore ei . Akore : Tameardae pagare . Iorydyware itumode toro kejewy meriji . Kajao . 7 Boe erdu pegakare tai . Mare imi ire boe ewie ero pegarewy jamedy boeji Dykodire erdu pegare i rugadu . 8 Tadudo nowy Judeu doge ewadae ka . Itumodukare raga . nowy itumode kejewy meri aregodykare raga . 9 Jesus utukare nowy Galiléia moto piji nowy meriji rugadu . 10 Jesus uwiemage eture toro nowy Judeu doge ewadae ka . Dykejere Jesus uture toro jamedy . Mare ure tuwiado boe epiji . 11 nowy ewadae kejere nowy Judeu doge eimijerage emarure Jesus bagai . Egore : Ema pa ? 12 nowy ewadae kejewy boe doge enogwa podure pui Jesus jiboeji . Iage egore : Imedy pemegarewynure ema . Mare iage egore : Boro . Unure boe ekiripagado . 13 Mare emagokare nowy inodu boeji boe ewiagai . Epagudure tugimijeragece kodi . 14 nowy Judeu doge ewadure rugadu nowy tuwadaeji . Mare ewadu kimore dykeje Jesus uture Pao Kurirewy uwai ka . Nonore ure boe erduwado . 15 Judeu doge eimijerage erore ta je . Egore : Boe ekare awu imedy jorydywado . Kodiba care jorydyware aino ? 16 Jesus akore : Pao Kurirewy koiare ure itarego woe . Du batary jire inagore aino iwo boe erduwado . 17 Aidure tumeartoruwo Pao Kurirewy batary jiwyge erduwamode iwadary ji . Erduwamode jamedy iwadary ji karega inagoino . Erduwamode Pao Kurirewy batary remawu jire inagoino duji . 18 Ia boe emagomode tu pudumie tuiorydyware . Nouge etaidure boe etaiwowo tu pudui , boe enojarowo nowy tuwadary ji . Mare ia aidumode boe emago pemegawo nowy ure tarego matowuji dykeje batrarodumodukare . Boe jokodu jire akoino boe etaiduwo nowy ure tarego matowuji . 19 Mariguduwyge pawobe eimijera Moisés ure Pao Kurirewy meardae maku etai eno bakaruce . Dykodire tago bakarure aino jii aino . Mare taiamedy boe tameartorukare nowy tago bakaruji rugadu . Kodiba tagaidure tawo iwido ? 20 nowy boe egore : cedaidukare cewo awido . Ia bope uwari meture atada rugadu kodire akagoino . 21 Jesus akore : Iro rakare sábado meri keje dykejere taerore ta je . 22 Marigudu Moisés ure taro maku tagai tawo tagore ime ewaga oto biri kado . Mare ia jawu taobe eigoiare ere nowy taro maku tagai boetoji . Nono Moisés rore aino tai jamedy aino boigody . Dykodire tare tagore ime eiamedy boe ewaga oto biri kado rugadu . Taromode aino sábado meri keje jamedy . 23 Moisés ure tago bakaru maku tagai . Akore tamaragodykaiago sábado meriji mare boe pegakaie tai tawo tagore ime ewaga oto biri kado sábado meriji . Ire nowy imedy pemegado sábado meriji Dykodire tagorigodyre aino i . Tagagore boe erokaie aino sábado meriji . 24 Tagaiwokaba boei tameardae pegarewy tabo . Tagaiwodo boei eromode jiboeji emeardaemode jiboeji jamedy . Dykodire tarduwamode ei rugadu . 25 nowy ia jeture Jerusalém ba kurirewy kejewyge egore : cowu pagimijerage etaidure tuwo bitowu imedy karegau ? 26 Dukocare makore boe eiamedy boe ewiagai boe eiamedy boe egai . Mare boe emago pegarewy bokware ia tuwadary ji ji . Pagimijerage erduwa kana umode boe ekinorudowunure ema duji ? Erduwa kana pabagare bagaiwunure ema duji ? 27 Boe erduwamodukare kaibowu pijiba umode boe ekinorudowu aregodymode . Mare paiamedy boe parduware kaibowu pijiba awu imedy aregodyre . 28 Jesus ure boe erduwado Pao Kurirewy uwai tada dykeje ure tumago pemegado toro boe etae boe eiamedy boe emearydywo tuwadary ji . Akore : Tameardaere tarduwaie itaregodyre pijiwu motoji . Mare nowy ure itarego mato taewu emare ure itudo jetu . Imi itaobiji karega itaregodyre . nowy ure itarego matowu batrarodumodukare . Boe remawunure ema rugadu . Mare tarduwakare ji . 29 Iragojere apo Dykodire iorydyware ji . Ema koiare ure itarego mato . 30 Nono iage etaidure tuwo tugerago ji tuwo tugu baicoreuto . Mare Pao Kurirewy aidukare Dykodire erokare aino ji rugadu . 31 Mare iage emeartorure Jesusji . Awu meartorure jiwyge emagare . Egore : Awu imedy ro rakare nono pabagare bagaiwu umode boe ekinorudowu mogadure rugadu . 32 Fariseu doge emearydyre nowy boe enogwa podure pui Jesus jiboe jituji . Dykejere ere tugobaigarege etudo toro tuwo tugerago Jesusji . nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage emeardaere nono nowy fariseu doge emeardae mogadure jamedy . 33 Jesus makore boei . Akore : Iragoje biagamode tu tagabo . Kuri aino itumode tabiji toro ure itarego matowu bagai ibagi . 34 Tagaiwomode iwagai mare tardumodukare i . Taroiwamodukare taduwo toro iragojemodewu ka . 35 nowy Judeu doge egore pui : Kaiba kodumode ? Utumode kana toro paobe etae toro ia Grécia moto kejewy ba kurirewy ka tuwo nowy Grécia kejewyge erduwado ? Nuba romode pardukawo pudui pugeje ? 36 Akore pagaiwomoduie tuwagai mare pardumodukaie pudui . Akore paroiwamodukaie paduwo toro turagojemodewu ka . Kaba jiba akoino ? 37 Awu meriji nowy Judeu doge ewadae remawu akedy kejewy meri reo . Jesus ure turagojedo . Ure tumago pemegado boe eiamedy boe emearydywo . Akore : Pobo boere ia tai dykeje tadudo itae . 38 Pao Kurirewy batary padure bapera keje . Akore : Meartorure iwyge ekudumode nowy poboce dykeje umode turedo epiji . nowy pobo umode emugu pemegado rugadu . Du akedymodukare rugadu. 39 Mare pobo ji karega Jesus akoino . Pao Kurirewy Uwari jire Jesus akoino . Boe emeartorumode Jesusji dykeje Pao Kurirewy umode Tuwari maku nowy boe etai . Dujire Jesus akoino . Mare Jesus akore aino nowy boei kimo mare Pao Kurirewy ukare Tuwari maku boe etai raga . Jesus jewodukare tuwi piji raga turuduwo baruto Dykodire ukare maku tai raga . 40 nowy boe emearydyre nowy Jesus batary ji dykeje iage egore : Pao Kurirewy ure pawie jiwu makore Pao Kurirewy batary jiwunure awu imedyce rugadu . 41 Iage egore : Pabagare bagaiwu umode boe ekinorudowunure ema . Mare iage emeartorukare . Erduwakare Jesus boture Belém ba kurirewy keje duji . Dykodire egore : Ema karega . Awu imedyre boture Galiléia moto keje . 42 Pao Kurirewy akore Belém ba kurirewy kejeie nowy pabagare bagaiwu umode boe ekinorudowu botumode . Jao pagimijera kurirewy Davi uwobe moduie ema . Belém ba kurirewy kejere nowy Davi mugure . Mare awu Jesus botukare Belém ba kurirewy keje . Ainore nowy boe egore . Mare erduwakare Jesus boture Belém ba kurirewy keje duji . Dykodire egoino . 43 Dykodire emeartorukare ji . Dykodire nowy boe emeardaekare pumeardae mogadure Jesus jituji . 44 Iage etaidure tuwo tugerago ji tuwo tugu baicoreuto . Mare boe eragakare tuduwo ae . 45 Dykodire tugobaigarege eture tuibagi tugimijerage fariseu doge etae , tugimijerage ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage etae . nowy tugobaigarege eimijerage enarare ei . Egore : Kodiba tagaregodykare apo ? 46 nowy tugobaigarege egore : Marigudu boe emagokare nono nowy imedy makore jiboe mogadure ji aino . Mako pemegare rugadu . 47 nowy fariseu doge ekorigodyre . Egore : Ure taekiripagado rugadu . 48 Judeu doge eimijerage eiamedy boe emeartorukare ji rugadu . Fariseu dogenure cegi . ceiamedy boe cemeartorukare ji rugadu . 49 Awu boe erduwakare Moisés ure maku pagaiwu pago bakaruji paroji . Dykodire Pao Kurirewy ro pegare ei . Dukodi care boe pegamode ei rugadu . Ainore nowy fariseu doge egore . 50 Ia fariseu iere Nicodemo . Emare uture Jesus ae marigudu tuiorydywawo Jesus batary ji . Aino care makore tumedage fariseu dogei . 51 Akore : Pawiapagamode boe ewadary ji parduwawo eroji dykeje pagaiwomode ero pegarewy bagai . Ainore pago bakaru ure . Ainore parore . Paromodukare aino dykeje paro peganure . 52 Mare nowy fariseu doge egore : Awodu kana Galiléia moto keje jamedy nono awu imedy Jesus mogadure ? Akaidure ji ? Akaiwodo Pao Kurirewy batary padure kejewy baperaji . Akaiwomode ji dykeje arduwamode nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge eiamedy boe ewodukare nowy Galiléia moto keje rugadu.

8 1 Boe eiamedy boe eture tuibagi tuwai ka pugeje . Mare Jesus ruture ia tori iere Oliveira cewu ao ka . 2 Barogwakodody kejere ure turawuje . Uture tuibagi Pao Kurirewy uwai ka pugeje . Boe ere bato pui ae . Emagare . Dykodire ure tumugudo boebo dykeje ure erduwado . 3 Jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge etaregodyre ae aredy apo . Fariseu doge etaregodyre ebo jamedy . Erdure nowy aredy jeribarire tumugukare apowu imedy jituji . Dykodire etaregodyre nowy aredy apo aino . Nono ere nowy aredy rakojedo boe toiadada . 4 Emagore Jesusji . Egore : Jorydywarewynure aki . cerdure awu aredy jeribarire tumugukare apowu imedy jituji . 5 Marigudu Moisés ure Pao Kurirewy meardae maku jawu paobe etai pago bakaruce kodire parore aino rugadu . Emare akore aredy jeribarie tumugukare apowu imedyji dykeje boe eiago nowy aredy bito tori tabo . ca nuba ameardaere parowo awu aredyji ? 6 nowy boe eimijerage etaidure tuwo turo kogado Jesusji tumearydywo ia Jesus batary pegarewy bagai . Dykodire egoino ji . Mare Jesus makokare boeji . Ure tubu jodo moto keje tuwo tuwadary bu moto keje tugerako tabo . 7 nowy boe eimijerage enara kimore ji dykeje Jesus ure turagojedo pugeje . dykeje makore ei . Akore : Ia tagi taro pegarewy bokware dykeje tagidomode tori tabo nowy aredyji boetoji . 8 Nono Jesus ure tubu jodo moto keje pugeje dykeje ure ia tuwadary bu moto keje tugerako tabo pugeje . 9 nowy boe eimijerage emearydyre nowy Jesus akoino dyji dykeje eture Jesus piji etododai . Pegagodyreuge eture boetoji . dykeje iage eture eregodaji . Nono iage eture pugeje . ca nowy boe eimijerage eiamedy boe eture rugadu . Aino Jesus rakojere nono tuginaigody nowy eroino jiwu aredy apo . 10 Nono Jesus ure turagodo dykeje makore nowy aredyji . Akore : Kaiba ekodure ? Boe edykare woe pugeje tumago pegawo ai ? 11 nowy aredy akore : Boro . Eiamedy boe eture marigudu . Jesus akore : ca imago pegamodukare ai jamedy . Atudo awai ka aibagi . Mare paga karega . Aro pegakaba pugeje . 12 Jesus makore nowy fariseu dogei pugeje . Akore : Jorugu pemegarewy koiare umode boe edo cinorudo boe pegarewy piji boecoji . Ire nono jorugu pemegarewy mogadure . Mare jorugu ji karega inagoino . Imode boe edo cinorudo turo pegarewy piji . Boe ekodumode itabo dykeje imode boe erdudo turo pegareuji erokawo aino pugeje . Imode eroiwado tuwo tugera ra turo pegarewy piji . 13 nowy fariseu doge egore : Amagore cei mare aragojere woe akinaigody . Tu akire akagoino . Dukodi care awadary ukare turugadu cegai . 14 Jesus akore : Boro . Iorydyware boe jokodu jire inagoino tai duji . Tarduwakare kaibowu pijiba itaregodyre . Imire iorydyware . Tarduwakare kaiba ikodumode . Imire iorydyware . Dykodire inagoino irore jiboeji tawiagai . 15 Tagaiwomode boe eroji dykeje tamagomode ero pegareuji boe ewiagai nono boe ero mogadure . Mare imi imagokare boe ero pegarewy boeji tawiagai . 16 Imagomode boe ero pegarewy boeji boe ewiagai dykeje iwadrarodumodukare . Boe jokodu jire imagomode . Iragojekare woe ikinaigody . Iogwa Kurirewy rakojere itabo . 17 Tamode pobe dykeje tamagomode jiboe kodumode puregodaji dykeje boe emeartorumode tagagoino jiboeji . Egomode boe remawu jie tagagoino . Ainore tago bakaru akore . Tagi taro reo . Boere pobe tumago pegare dutabo ia ro pegarewy jitu dutabo dykeje boe emeartorumode emagore jiboeji . Umode mitu tumagore dytabo dykeje boe emeartorumodukare ji . Ainore tarore . nowy taro padure bapera keje . 18 ca imagore irore jiboeji tawiagai . Mare Iogwa Kurirewy koiare ure itarego mato . Emare makore irore jiboeji boe ewiagai jamedy . Aino cere pobe jamedy tameartoruwo cemagore jiboeji . 19 Enarare Jesusji . Egore : Ao pa ? Jesus akore : Tarduwakare i . Tarduwakare iogwaji jamedy . Tarduwamode i dykeje tarduwamode iogwaji jamedy . 20 Ainore Jesus akore Pao Kurirewy uwai tada . Ure boe erduwado nono . Ia ira mugure nono jamedy boe ewo toe tugu jagi tuwo maku Pao Kurirewy ai . 21 Nono Jesus makore boei pugeje . Akore : Iturumode tabiji pugeje . Tagaiwomode iwagai . Mare taro pegare kodi tawimode . Itumode tabiji dykeje taroiwakare taduwo iregodaji . 22 nowy Judeu doge eimijerage emagore pui . Egore : Emare akoino paroiwamodukaie paduwo turegodaji . Tuwimodedy ji kana akoino ? Umokana tuwido ? 23 Jesus makore ewadary jipagi . Akore : Awu moto kejewygenure tagi . Imi rema itaregodyre baru piji . Tawodure woe awu moto keje . Mare imi moto kejewy karugure imi . 24 Dykodire inagoino tai tawimode nowy taro pegarewy kode . ca itagedymodukare rugadu . Tameartorumodukare i dykeje tawimode rugadu taro pegarewy jamedy boe tabo . 25 Egore : Iogudubanure aki ? Jesus akore : Ire tawie marigudu . 26 Itaidure imago raiwo taro boeji . Itaidure iwo boe ewie taro pegarewy jamedy boeji . Mare ure itarego matowu ure tuwadary maku inai iwo boe ewie . Emare batrarodumodukare . Imagomodukare ia iwadary ji tawiagai . 27 Pao Kurirewy jire Jesus akoino . Mare nowy boe erduwakare akoino jiboeji . 28 dykeje Jesus makore ei pugeje . Akore : Imedy Onaregedynure imi . Tamode ipo padure pugajejeu rakojedo itabo dykeje tarduwamode akedymodukarewynure imi duji . Nono tarduwamode Iogwa Kurirewy batary jire inagoino rugadu . Imeardae ji karega inagoino . Iogwa Kurirewy meardae koiare ure inago jino rugadu aino tai . 29 Ema koiare ure itarego mato . Rakojere itabo jamedy . Imeartorure ji rugadu Dykodire utukare ipiji . 30 Boe emearydyre Jesus akoino dyji Dykodire emagare tumeartorure jitu tabo . 31 Nono Jesus makore nowy meartorure puduiwugei . Akore : Tameartorumode iwadary ji rugadu dykeje ire jorydywadowyge remawyge emode tagi rugadu . 32 Tarduwamode iwadary remawuji Dykodire nowy iwadary remawu umode tadawyje boe pegarewy piji . Tawiapagamodukare tameardae pegareuji taibagi pugeje . Tamode tagamudo piji rugadu . 33 Egore : Amode cedawyje boe pegarewy piji ? Kaba jiba akagoino cei ? cemugu pegakare . Abraão uwobenure cegi . Marigudu cemaragodykare ia boe tuginaiwyge etai ji aino . cewiapagakare ei . ceragojekare boe pegarewy keje . 34 Mare Jesus akore : Boe jokodu jire inagoino tawiagai . Boe ero pegare Dykodire emearydy kurire nowy turo pegare jiboeji . Ewiapagamode tu tu nowy turo pegarewy boeji . 35 Boe emaragodymode ia boe etai dykeje utugaregenure emage . Emugumode ebo mare etuwobe karugure emage . Mare boe etore boe etuwobenure emage rugadu jii toro . 36 Pao Kurirewy Onaregedynure imi . Imode tadawyje boe pegarewy piji tagawo tagirimi nowy taro pegarewy ka pugeje dykeje tawiapagamodukare taro pega boeji taibagi pugeje . 37 Iorydyware Abraão uwobenure tagi duji . Mare tameartorukare iwadary ji Dykodire tagaidure tawo iwido . 38 Imagore Iogwa Kurirewy ure iorydywado jiwu tuwadary ji . Mare tagi tameartorure tao batary pegarewy jamedy boeji . 39 Egore : Iogware Abraão rema . Jesus akore : Abraão ore mode tagi dykeje taromode nono Abraão ro mogadure . 40 Itaidure iwo tarduwado Pao Kurirewy makore iwu tuwadary remawuji tawiagai . Boe jokodu jire Pao Kurirewy akoino . Mare tagaidure tawo iwido . Abraão rokare aino . Kodire tao karugure ema . 41 Mare tagaidure tarowo nono tao remawu ro mogadure . Egore : Pao Kurirewy ure mitotyje kodire ure toredo ceji rugadu . Pao Kurirewy ore remawugenure cegi rugadu . 42 Jesus akore : Pao Kurirewy oremode tagi dykeje tamearydy kurimode i . Itaregodyre Pao Kurirewy piji . ca imi reo . Pao Kurirewy koiare ure itarego mato tuwadary tabo . Imi igoia karega . 43 Mare tagaidukare iwadary ji Dykodire tagaidukare tawiapagawo imagore jiboeji . Dykodire tarduwakare iwadary ji . 44 Bope doge eimijera orenure tagi . Tameartorure tao bope doge eimijera meardaeji . Marigudu ure boe ewido ji aino kimo . Aidukare boe ewadary pemegareuji rugadu . Tuwadrarodae jire jorydyware tu rugadu . Marigudu batrarodure tu tyje ji aino . Batrarodureuge etuonure ema . 45 Boe jokodu jire inagoino tai . Tao batrarodurewy koiare ure tawarigu ipiji tameartorukawo i . 46 Iro pegakare Dykodire tarduwakare ia iro pegarewy bagai . Imagore boe remawuji tawiagai tameartoruwo i mare tameartorukare i . 47 Pao Kurirewy ore ewiapagamode Pao Kurirewy batary ji . Mare Pao Kurirewy ore karugure tagi . Dykodire tagaidukare tawiapagawo ji . 48 Nono emagore Jesusji . Egore : Boro . cegi cerduware boe remawuji rugadu . Samaria moto kejewynure aki . Bope uwari meture atada . nowy boe erdu pegare Samaria moto kejewygei Dykodire erdu pegare Jesusji jamedy . 49 Jesus makore ewadary jipagi . Akore : Bope uwari metukare itada . Imeartorure Iogwa Kurirewy batary ji kodi . Mare tamago pegare ikieji . 50 Itaidukare boe emago pemegawo ikieji . Mare Iogware aidure boe emago pemegawo ikieji . Emare aiwore irore jiboeji Dykodire mako pemegare irore jiboeji . 51 Boe jokodu jire inagoino . Boe emeartorumode iwadary ji dykeje ewimodukare jii toro . 52 Egore : ca ainore cerduware bope uwari meture atada rugadu duji . Abraão bire marigudu . nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge eiamedy boe ewire marigudu jamedy . Mare aki akagore meartorumode aiwyge ewimodukaie jii toro . 53 Iogwa Abraão bire marigudu . Akurikare Abraão kori . nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge eiamedy boe ewire marigudu . Iogudubanure aki ? 54 Jesus akore : Imode ikie kurido ikinaigody dykeje boe kurirewy modukare imi . Mare Iogwa Kurirewy koiare ure ikie kurido . Tagagore tameartoruie Pao Kurireuji rugadu . Mare marigudu tarduwakare ji . Mare imire iorydyware ji rugadu . Imagomode iorydywakaie jituji dykeje iwadrarodumode nono tawadrarodu mogadure . Mare iorydyware ji rugadu . Imeartorure makore jiboeji . 56 Tao Abraão jorydyware tuiorydymoduie itaregodyre dyji dukodi jakarere pudui rugadu . Nono jorydyre i dykeje jakarere pudui rugadu . 57 Egore : Ako joru otopadukare 50 . Dukodi ardukare Abraãoji rugadu . 58 Jesus akore : Boe jokodu jire inagoino tai . Abraão botukare raga mare imire imugure baru tada marigudu . 59 Nono nowy boe ere tugerago toriji tugidowo tabo ji mare Jesus ure tuwiado epiji . dykeje uture Pao Kurirewy uwai piji.

9 1 Jesus merure awaraji . Nono jorydyre joku bokwarewy imedyji . nowy imedy boture tuioku bokwa tabo ji aino imedyre pudumi duka . 2 Nono nowy Jesus ure jorydywadowyge enarare ji . Egore : Jorydywarewynure aki . Ioguduba ro pegare kodiba awu imedy boture tuioku bokwa tabo ? Ema kana ro pegare kodi kana joku bokware ? Uo kana ro pegare ? Uce kana ro pegare kodi kana boture tuioku bokwa tabo ? 3 Jesus akore : Boe ero pegarewy koia karega joku bokware . Boture tuioku bokwa tabo Pao Kurirewy uwo pemegago tuwo boe erdudo ture joku pemegagody dyji tuwo boe erdudo turo rakareuji . 4 Pao Kurirewy ure itarego mato . Pamaragodywo meri kimoto iwo ure itarego matowu meardae towuje ji je . Mare kuri aino boe pegamode boei . Boe mode boei nono boeco mogadure . Boe emaragodymodukare pugeje . 5 Iragojere woe moto keje dykeje imode nono jorugu pemegarewy mogadure . Mare jorugu karega . Imode boe erduwado boe remawuji rugadu . 6 Jesus makore aino dykeje ure todoguru barigu mototo . Ure moto bekurudo nowy todoguru tabo . Ure tugerago nowy moto bekuruji . Ure bu nowy imedy joku bokwarewy joku keje . Nono makore ji . 7 Akore : Atudo toro nowy Siloé po ka awo ae kabi . nowy Judeu doge ewadary tabore egore Utudowu . Ainore egore nowy Siloé poji tuwadary tabo . Nono nowy imedy joku bokwarewy uture nowy Siloé po ka . Ure tuie kabi dykeje joku pemegagodyre . Ure tugirimi tuibagi tuwai ka pugeje . 8 Nono nowy jorydyware jiwyge erore ta je . Egore : cowu imedy joku bokwarewy karega kana ? Kocare mugure woe maigody togwamaguduwo boei diero rogu bagai toce . 9 Iage egore : Ema rugadu . Mare iage egore : Ema karega . Jere nono nowy joku bokwarewy je mogadure mare ema karega . Mare nowy imedy akore : Imi rugadu reo . 10 nowy boe egore : Kocare akaiwo pemegare rugadu ? Nuba boere ai ? 11 dykeje akore : Ia imedy iere Jesus . Ema koiare ure moto bekurudo todoguru tabo . Ure nowy moto bekuru bu ioku keje . dykeje makore i ituwo toro Siloé po ka iwo ie kabi poce . Dukodi care iture toro . Ire ie kabi rugadu . Dukodi care itaiwo pemegare aino rugadu . 12 nowy boe egore : nowy Jesus pa ? Imedy akore : Iorydywakare bagai . 13 nowy boe ere nowy imedy reko toro fariseu doge etae . 14 Jesus ure nowy imedy joku pemegago Sábado meriji . 15 nowy fariseu doge enarare nowy imedyji . Egore : Nuba boere ai aeku pemegagodywo aino ? nowy imedy akore : Ia imedy ure moto bekuru bu ioku keje . dykeje makore i iwo ie kabi . dykeje care itaiwo pemegare aino rugadu . 16 Ia fariseu doge egore : nowy roinowu imedy meartorukare paroji kodire rore aino Sábado meri keje . Pagi parokare aino . Dykodire Pao Kurirewy piji karega aregodyre . Mare iage egore : Ia ro pegarewy imedy ro rakamodukare nono awu imedy ro raka mogadure . Awu imedy pemegare rugadu . dykeje care emeardaekare nono pumeardaere . 17 Dukodi care nowy fariseu doge enarare nowy joku bokwarewy imedyji pugeje . Egore : nowy imedy ure aeku pemegagowu nuba ameardaere ji ? nowy imedy pemegare rugadu ? nowy joku bokwarewy imedy makore ewadary jipagi . Akore : Ia makore Pao Kurirewy batary jiwunure ema rugadu . 18 Mare nowy Judeu doge eimijerage etaidukare tumeartoruwo nowy joku bokwarewy akoino duji . Emeardaere joku bokwarewy karugure ema . Dykodire emagore nowy imedy uce bagai uo bagai jamedy . 19 Enarare nowy uceji , nowy uoji jamedy . Egore : Taganaregedynure awu imedyce ? Joku bokware tuwodu tabo ? Nuba boere ji joku pemegagodywo aino ? 20 nowy uce uo egore : cedonaregedynure ema rugadu . Boture tuioku bokwa tabo rugadu . 21 Mare cerduwakare nuba boere ji kodiba joku pemegagodyre aino . cerduwakare iduba koiaba ure joku pemegago . ca . Imedynure ema . Tanarado ji . Ema koiare umode tawiedy pemegado nuba nowy imedy rore pudui duji . 22 Mare marigudu nowy Judeu doge eimijerage emagore boei emeartorukawo Jesusji . Egore ia meartorumoduie Jesusji umode boe ekinorudowunure ema dyji dykeje tumode utudo nowy ture bato puiwu bai piji rugadu aregodykawo nowy bai ka pugeje . Dykodire nowy joku bokwarewy uce uo epagudure nowy tugimijeragece . 23 Dykodire emagokare Jesus ieji tugimijerage ewiagai . Egore tonaregedy koiaie umoduie ewie iduba roino pudui duji . 24 Dukodi nowy Judeu doge eimijerage emagore nowy joku bokwarewy imedy bagai pugeje . Emagore ji . Egore : Pao Kurirewy aiwonure ai rugadu . Awadarydo turugadu . nowy ure apemegadowu imedy ro pegarewy imedynure ema rugadu . 25 Nono nowy imedy joku bokwarewy akore : Imedy ro pegarewy mode ema dykeje mare iorydywakare ji . Mare imire ioku bokware rugadu . Aino care itaiwo pemegare rugadu . 26 Egore : Nuba rore ai tuwo aku pemegado akaiwo pemegawo pugeje ? 27 nowy imedy akore : Ire tawie marigudu . Tawiapagakare iwadary ji . Kodiba tanarare i pugeje ? Tagaidure tameartoruwo ji uwo tarduwado jamedy ? 28 Nono nowy fariseu doge ekorigodyre . Emago pegare nowy joku bokwarewy imedyji . Egore : Akire ure jorydywadowunure aki . Mare cegi Moisés ure jorydywadowugenure cegi . 29 Pao Kurirewy makore Moisesji rugadu . Mare awu imedy karega . cerduwakare kaibowu pijiba awu imedy aregodyre . 30 nowy joku bokwarewy imedy akore : nowy imedy ure ipemegago itaiwowo pugeje . Ioku bokwakare pugeje . Boe eimijeragenure tagi . Kocare tarduwakare nowy imedyji . Kocare arduwakare kaibowu pijiba awu imedy aregodyre . 31 Iwodure ioku bokwa tabo . Aino ca nowy imedy ure itaiwodo pugeje . Marigudu rugadu ia boe erokare nono romagadure . ca Pao Kurirewy biapagamodukare ro pegareuge emagore pudui jiboe bagai . Boe jokodu . Mare Pao Kurirewy biapagamode meartorure puduiwyge ewagai rugadu . Boe emeartorumode Pao Kurirewy batary ji dykeje Pao Kurirewy biapagamode ewadary ji . 33 nowy imedy aregodykare Pao Kurirewy piji dykeje ro rakamodukare . Umodukare ipemegago . Kodiba ure ipemegago ? ca aregodyre Pao Kurirewy piji rugadu . 34 nowy boe eimijerage egore : Awodure dykeje ro pegarewynure aki rugadu ji aino . Aki na akaidure awo cerduwado ? Arduwa bokwa . Dukodi care ere nowy imedy utudo nowy ture bato puiwu bai piji aregodykawo nowy bai ka pugeje . 35 Jesus mearydyre nowy boe eimijerage erore aino dyji dykeje jemarure nowy ture pemegagowu imedy bagai . Jorydyre ji dykeje makore ji . Akore : Aki na ameartorure Imedy Onaregedyji rugadu ? 36 nowy imedy akore : Iogudubanure ema ? Iwie imeartoruwo ji rugadu . 37 Jesus akore : Ardure ji marigudu . Imi reo rugadu . Imi rugadu inagoino ai . 38 nowy imedy ure tubu jodo moto keje Jesus jokorai . Akore : Imeartorumode ai rugadu . Ikimijera mode aki rugadu . 39 Jesus akore : Itaregodyre woe moto ka itaiwowo boe ero pegarewy bagai . Aino joku bokwareuge etaiwomode pugeje . Mare joku bokwareuge ji karega inagoino . Jorydywakare iwugeire inagoino emeartoruwo i rugadu . Mare ocarore tuwadary jiwyge emode nono joku bokwareuge emogadure . Mare joku bokwareuge ji karega inagoino . Egore tuiorydywaie Pao Kurirewy meardaeji . Mare pagatu jere egoino . Dykodire erduwamodukare i rugadu . 40 Ia fariseu doge eragojere nono jamedy . Emearydyre nowy Jesus akoino duji . Dykodire emagore Jesusji . Egore : Ameardaere joku bokwareugenure cegi rugadu ? cedaiwo pemegare . 41 Jesus akore : Inagore joku bokwareugeie . Mare joku bokwareuge ji karega inagoino . Boe egomode turo pegaie mare turo pegamodukaie aino pugeje . dykeje Pao Kurirewy biagodymode nowy ero pegare jiboe piji rugadu . Mare tagagore tarduwaie Pao Kurirewy meardaeji rugadu . Tagagore taro pega bokwaie . Aino tagojarore tawadary ji rugadu . Dukodi ro pegareugenure tagi aino rugadu.

10 1 Jesus akore : Boe jokodu jire inagoino . Boe emode tagu carneiro doge edy tadawu ibora pemegado edywo tada boecoji . Jeture carneiro doge eiwu umode turemo etae nowy eda ibora baiporoji . Mare iwogurewy umodukare turemo nowy edy tadawu ibora baiporoji . Umode turemo edy tadawu ibora kujiado . 3 nowy jeture nowy ibora baiporo jiwu umode nowy carneiro doge eda baiporo jado nowy jeture carneiro doge eiwu uwo turemo carneiro doge etae . nowy jeture carneiro doge eiwu jorydyware tagu carneiro doge ekieji . Dykodire makomode tagu carneiro doge ewagai dykeje erduware makoji . Kodire etumode rekodaji tuieda piji . 4 Umode etawyje eda piji dykeje etumode rekodaji rugadu erduware jetu pemegare puduiwu makoji rugadu . Jeture eiwu utumode etododai . 5 Carneiro doge etumodukare ia boe eregodaji rugadu . Ia makomode ewagai mare eregodymode piji rugadu . Erduwakare makoji dukodi eregodymode piji . 6 Jesus makore nowy inoduji boe ewiagai mare nowy boe erduwakare kaba jiba akoino . 7 Nono Jesus makore ei pugeje . Akore : Boe jokodu jire inagoino tawiagai . Ire nono nowy carneiro doge eda kejewy bai poro mogadure . Mare bai poro ji karega inagoino . 8 Meartorure iwyge ere nono carneiro doge emogadure . Mare carneiro dogei karega inagoino . Marigudu iage etaregodyre tuwo boe erego ikoda piji mare meartorure iwyge ewiapagakare ei . 9 Iwogurewy aidure tu tuwo tugerago boeji boe epiji . Aidure tu tuwo boe ewido . Aidure tu tuwo boe etagedydo . Mare imire ire nono bai poro remawu mogadure . Mare bai poro ji karega inagoino . Boe etumode itae dykeje imode ekodiwado tugodyre jiboeji . ca itaregodyre woe iwo boe emugu pemegado . Emugu pemegamode rugadu . 11 Jetu pemegare carneiro dogeiwu umode iaboedo tuwido tuwo tagu carneiro doge ekinorudo barege pegareuge epiji . ca iromode nono nowy jetu pemegare carneiro dogeiwu ro mogadure . Mare carneiro doge ewugeje karega imode imagu boe etai . Imode imagu ro pegareuge etai iwo boedo cinorudo boe pegarewy piji . 12 nowy akure carneiro doge ecewu utugare biagoromodukare tuietu pemegawo carneiro dogei . Aku ié karega . Dykodire rekodumode nowy barogo pegarewy piji . Umode tugera ra carneiro doge epiji . dykeje nowy barogo pegarewy umode tugerago ia carneiroji . Umode nowy ia carneiro doge edo taodo pubiji toro boe maerewy ka . 14 ca irore nono nowy jetu pemegare carneiro dogeiwu ro mogadure . Mare carneiro dogei karega inagoino . Ietu pemegamode boe dogei rugadu . Iogwa Kurirewy jorydyware i . Iorydyware Iogwa Kurireuji jamedy . Nono iorydyware meartorure iwugei rugadu . Meartorure iwyge erduware i rugadu . Ire irugadu iwiwo emugato . 16 Ia boe emeartorumode i jamedy . Mare eragojekare woe . Imode ikerago ei jamedy emugu pemegawo itabo rugadu . Ewiapagamode iwadary ji rugadu . Meartorumode iwyge eiamedy boe emugumode puapo . Jetu pemegare eiwu umode mitotyje . 17 Ire irugadu iwiwo Dykodire Iogwa Kurirewy mearydy kurire i rugadu . Dykodire umode iewodudo pugeje . 18 Imi imode imagu boe pegareuge etai itaidu tabo ewo iwido . Itaidumode imode imagu . Itaidumode iewoduwo dykeje iewodumode . Ainore Pao kurirewy akore iroiago . 19 Jesus makore aino dykeje nowy boe emeardaekare nono pumeardae mogadure pugeje nowy Jesus batary keje . 20 Iage egore : Ia bope uwari meture awu Jesus tada . Aora bai baire rugadu . Pawiapagamodukare ji rugadu . 21 Mare iage egore : Ia bope uwari metumode tada dykeje makomodukare aino . Romodukare aino . Ure joku bokwarewy aiwodo pugeje . ca bope uwari meture tadawu romode aino ? Romodukare aino ! 22 Biaku buture dykeje nowy Judeu doge ewadure ia tuwadaeji Jerusalém ba kurirewy keje . nowy tuwadae tabore ewiabuture ture Pao Kurirewy uwai rakojedo duka . 23 Jesus merure Pao Kurirewy uwai ja tada . Salomão Jokora jire merure . 24 Nono boe ere bato pui ae dykeje enarare ji . Egore : Akare cewie marigudu Dykodire boe raire cerduwawo ai rugadu . ca cewiedy pemegado . Aki na amode boe ekinorudo ? cebagare bagaiwunure aki ? 25 Jesus akore : Ire tawie marigudu . Mare tameartorukare i . Iogwa Kurirewy ure iro rakado tameartoruwo iro rakare rugadu duji . 26 Mare tameartorukare i . Iwobe karugure tagi . 27 Meartorure iwyge eromode nono carneiro doge ero mogadure . Ire nono jeture carneiro dogeiwu mogadure . Mare carneiro dogei karega inagoino . Meartorure iwyge ewiapagamode iwadary ji . Iorydyware ei . Ekodumode iregodaji . 28 Imode emugu pemegado . Du akedymodukare rugadu . Ewimodukare pugeje . Iaboe emodukare tugerago ei ipiji . 29 Imearydy kurire awu Iogwa ure maku inaiwugei . Iogwa Kurirewy jetu pemegamode ei rugadu Dykodire iaboe emodukare tugerago ei Iogwa piji . 30 Iogwa imi cere aino pure tyje . 31 Nono boe ere tugerago toriji tuwo barigu jesus joki . 32 Mare Jesus makore ei . Akore : Iogwa Kurirewy koiare ure iro rakado . Tardure nowy iro pemegareuji . Kodiba tagaidure tawo iwido ? 33 Egore : Aro pemegakare kodi . Imedynure aki . Mare akaidure awo Pao Kurireudo aki . Mare akagoino dutabo amago peganure Pao Kurireuji rugadu . 34 Nono Jesus akore : Pao Kurirewy ure taro maku tagai dukodi nowy taro padure bapera keje nowy tago bakaru tada . nowy bakaru akore : Pao Kurirewy orenure tagi. 35 Boe jokodu jire bapera kejewy Pao Kurirewy batary akoino . Ainore ure jii aino . Akedymodukare rugadu . ca Pao Kurirewy ure tuwadary maku boe etai . Emare makore ei tore nuie emage . 36 Mare imi . Iogwa Kurirewy ure tugerago i . Ure itarego mato moto ka . Imire inagoino Pao Kurirewy Onaregedy nuie imi . Itaidukare tamago pegawo i . Imi imago pegakare Iogwa Kurireuji rugadu . 37 Iromodukare Iogwa Kurirewy aidure jiboeji dykeje tameartorumodukare i . 38 Tameartorumodukare i mare iromode Iogwa Kurirewy aidure jiwu iro rakareuji dykeje tameartorudo iro rakare jiboeji . Tameartorumode irore jiboeji dykeje tarduwamode Iogwa merure itabo rugadu duji . Tarduwamode iragojere Iogwa Kurirewy apo rugadu duji . cere aino pure tyje . 39 ca ere tuiago tugerago Jesusji rugadu mare Jesus ure tumegido pace toro epiji . 40 Nono uture pugeje . Kurugodyre Jordão po kajeje toro João Batista ure boe etao pegodo kejewy ka . Nonore Jesus rakojere tu jao . 41 Nonore boe etaregodyre Jesus ae pugeje . Emagare . Egore : João Batista ro rakarewy bokware . Mare ure boe erduwado Jesus jiboe jamedy boe jeture pudui rugadu . 42 Dykodire boe emagare nono tumeartorure Jesus jitu tabo rugadu.

11 1 Ia imedy kogodyre . Mugure Betânia ba kurirewy keje . nowy imedy iere Lázaro . Uwie aredy iere Maria . nowy Maria utuie iere Marta . Eiamedy boe emugure nowy Betânia ba kurirewy keje . 2 Marigudu nowy Maria ure roreboe pemegarewy reko Jesus bure joki . Ure reko dykejere ure kidudo tao tabo pugeje . Mare aino care uwuri kogodyre . 3 Dykodire nowy Maria , nowy Marta ere boe erego tuwadary tabo toro Jesus bagai . Egore nowy boe egoiago nowy Jesusji tuwuri kogodyie . Mearydy kurire jiwu tuwuri kogodyie . 4 nowy boe etaregodyre Jesus ae dykeje ere Jesus bie nowy areme ewadary ji . Jesus mearydyre nowy ewadary ji dykeje akore : Iorydyware nuba boe mode nowy imedy Lazaroji . Kogodyre mare bimodukare . Kogodyre Pao Kurirewy ie kuriwo . Lázaro bimodukare dukodi Pao Kurirewy ie kurimode boe emago pemegawo ji . Lázaro bimodukare dukodi Pao Kurirewy Onaregedy ie kurimode boe emago pemegawo ji jamedy . 5 Jesus mearydy kurire Martaji , Mariaji , Lazaroji jamedy . 6 Mare utukare toro ewai ka kuri je . Merire pobe ji nono dykejere makore nowy ture jorydywadowugei . Akore : Pugeje . Pawo pagirimi toro Judéia moto ka Lázaro uwai ka . 8 Mare etaidukare utuwo . Egore : cegimijera . Maibare nowy jeture Judéia moto kejewyge etaidure tuwo awido tori tabo . Atukaba toro pugeje . 9 Mare Jesus akore : Meri kare doze hora . Boe emerumode meriji dykeje ewure jetumodukare iaboeji erdure boeji kodi . Meri jire boe etaiwo pemegare . 10 Mare boe emerumode boecoji dykeje ewure jetumode iaboeji rugadu jorugu bokware kodi . 11 Nono Jesus makore ei : Pamedia Lázaro unudunure mare itumode toro bagai iwo jetadudo . 12 nowy ure jorydywadowyge egore : ca unudure . care pemegagodymode . 13 Erduwakare Jesus ure tuwadary inodudo pudui duji . Jesus akore Lázaro nudunuie mare jorydyware Lázaro bire duji . Dujire akoino . Mare nowy ure jorydywadowyge emeardaere Lázaro nudunuie rugadu duji . Emeardaere bikaie raga . 14 Dukodi care Jesus mako pemegare ei . Akore : Lázaro bire rugadu . 15 Iragojekare toro apo iwo pemegago . Mare aino tardumode iraga rakare duji . Dukodi tameartorumode i rugadu . ca paduwo toro bagai . 16 Nono Tomé makore tumedagei . Akore : Pagimijera bimode toro Judéia moto keje . Paduwo toro pagimijerapo pawiwo apo jamedy . Boe egore Tome aino ji . Judeu doge ewadary tabo egore emegure puapowu . 17 ca Jesus uture toro Betânia ba kurirewy ka ture jorydywadowugebo . Etaregodyre dykeje boe ere Jesus bie Lázaro bie marigudu . Egore tuie merido pobe puibiji ji meture moto tada dukeje . Aino ca Jesus aregodyre . 18 ca Judéia moto kejewyge etaregodyre nowy Lázaro uwie mage ewai ka tuwo uwie Marta , uwie Maria ewudugugo . nowy boe emagare rugadu . Etaregodyre Maria ae Marta ae tuwo etaora butugugo ewiagodywo nowy tuwuri piji . nowy Betânia ba kurirewy padu puredyre Jerusalém ba kurireuji . Du ure três quilômetros . 20 ca Marta jorydyware Jesus aregodyre dyji dykeje ure tudawyje tuwai piji Jesus togi . Mare Maria ukare tudawuje . 21 Marta aregodyre Jesus ae dykeje makore ji . Akore : Aragojemode woe cedabo cewuri bimodukare . 22 Mare iorydyware Pao Kurirewy umode amagore bagaiboe maku akai rugadu duji . 23 Jesus makore Martaji . Akore : Awuri jewodumode pugeje . 24 Marta akore : Iorydyware . Ia meri keje awu moto akedymode dykeje iwuri jewodumode pugeje turuduwo baruto . 25 Nono Jesus makore ji . Akore : Imire ire boe etowuje . Imire imode boe ewodudo rugadu . Meartorure iwyge ewimode mare ewodumode pugeje . 26 Meartorure iwyge ewimodukare pugeje jamedy . Meartorure iwadary jiwyge ewimodukare pugeje rugadu . Ameartorure nowy inoduji ? 27 Marta akore : Uu ! Imeartorure rugadu . cebagare bagaiwu umode boe ekinorudowunure aki . Pao Kurirewy Onaregedynure aki . Pao Kurirewy ure jawu pawobe ewie marigudu akaregodymoduie mato moto ka duji . 28 Marta ure tuwadary akedydo Jesusji dykeje ure tugirimi tuwai ka . Makore tuwie Maria bagai . Makore tu ji . Akore : Pagimijera aregody . Makore awagai . 29 Maria mearydyre nowy tuduie batary ji dykeje ure tuie bu taci je . Uture tumara tabo toro Jesus togi . 30 Jesus aregodykare nowy Betânia ba kurirewy ka raga mare rakoje kimore toro tuiorydyre Marta jiwu awara keje . 31 nowy rakojere Maria uwai tadawyge erdure Maria uture toro duji . dykeje eture rekodaji . Emeardaere Maria utumoduie toro birewy bagai traguduwo joki . 32 Mare Maria uture Jesus togi . Jorydyre Jesus jitu keje ure tuwududo moto keje Jesus bure paru . Makore Jesusji . Akore : cegimijera . Aragojemode woe dykeje iwuri bimodukare . 33 Jesus aiwore ji akoe tragudu tabo duji . Nono jorydyre nowy ia boe etragudure jamedy duji . Okudugodyre ebo rugadu . 34 Nono makore ei . Akore : Kaiba tare tugu ? Egore : Mato ka . 35 Eture apo toro ture Lázaro tugu towu tori poro ka . Nono Jesus ragudure . 36 nowy boe erdure Jesus ragudure dyji dykeje emagore pui . Egore : ca Jesus mearydy kurire Lazaroji rugadu . 37 Mare iage egore : Kocare . Ure joku bokwareuge etaiwodo pugeje . Kodiba aregodykare kuri je tuwo Lázaro pemegago bikawo ? 38 Jesus okudugodyre nowy Lázaro uwobebo rugadu . Dykejere ure tuburedy nowy birewy padure tadawu tori poroji . Ia tori kurirewy padure nowy tori poro je keje . 39 dykeje Jesus makore nowy boei . Akore : nowy tori kurirewy rawyje tori poro piji . Mare Marta akore : Merire pobe puibiji ji meture nowy tori poro tada dukeje . Kigogodyre rugadu . 40 Mare Jesus makore ji . Akore : Ire awie . Ameartorumode i dykeje ardumode Pao Kurirewy ro rakare duji . 41 Nono nowy boe ere nowy tori kurirewy rawyje nowy tori poro piji . Nono Jesus aiwore baruto dykeje akore : Iogwa Kurireu . Awiapagare iwadary ji . Dykodire itaidure imago pemegawo ai rugadu . 42 Iorydyware awiapagare iwadary jituji rugadu mare itaidure iwo awu boe erduwado nowy inoduji jamedy emeartoruwo i , emeartoruwo aki aigoiare are itarego mato rugadu duji . 43 Jesus ure tuwadary akedydo tuo bagai dykeje makore toro nowy Lázaro bagai . Akore : Lázaro ! Ae bu mato nowy tori poro piji ! 44 ca Lázaro ure tudawyje nowy tori poro piji rugadu ! Bikare pugeje . Jewodure pugeje rugadu . nowy boe ere upodo tabowu aroia upo kimore apo . Upo kimore je tabo jamedy . Nono Jesus makore nowy boei . Akore : nowy aroia tawyje piji utuwo tuwai ka . 45 nowy rakojere nonowu boe eiamedy boe erdure Jesus rore aino duji . Dykodire emeartorure Jesusji . 46 Mare iagere tugirimi tuibagi Jerusalém ba kurirewy ka . Eture tugimijerage fariseu doge etae tuwo ewie Jesus rore jiboeji . 47 Dykodire nowy fariseu doge ere bato pui nowy Judeu doge eimijeragebo . nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage edyre nono jamedy . Emorora magadure rugadu boe emeartorumodukare pudui pugeje duji . Emagore pui . Egore : Nuba paromode ? nowy imedy Jesus ro rakare rugadu . 48 Boe eiamedy boe emeartorumodukare pai pugeje tumeartoruwo awu imedy Jesusji . Nono Roma kejewy boe eimijerage erdu pegamode boe eroino dyji jamedy . Dykodire Roma kejewy boe eimijerage etaidumode turo pegawo pai . Emode awu Pao Kurirewy uwai pegado . Emode paobe etagedydo . 49 Awu joruji nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge boe eimijera kurirewy iere Caifás . Rakojere nono nowy boe eimijeragebo jamedy . Makore nowy tumedagei . Akore : Tarduwa bokware . 50 Boe pegakawo pai pawo nowy imedy bito paobe ewo cinorudo Roma kejewy boe eimijerage pegareuge epiji . Pamodukare bito paiamedy boe bimode . 51 nowy Caifás nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewynure ema nowy joruji . Dykodire Pao Kurirewy ure tumeardae maku ai makowo nowy tuwadary ji nowy boe eimijerage ewiagai . Mare nowy Caifás jorydywakare Pao Kurirewy batary taboie tagoino duji . Akomode pudumie tagoino . Mare ema karega akoino . Pao Kurireure akoino . Ainore Pao Kurirewy rore tuwo boe ewie Jesus bimoduie dyji Judeu doge ero pegarewy boe morice . 52 Jesus bimode boe eiamedy boe ero pegarewy morice jamedy . Dykodire meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe Pao Kurirewy oremode emage . Etuwobe mode pugi . 53 nowy meri oto biji nowy Judeu doge eimijerage ere tumeardae pegarewy tawyje tuwo Jesus bito . 54 Jesus jorydyware emeardaeji . Dykodire merukare Judéia motoji pugeje mare utu jaere ia moto akurugudu maerewy ka . Uture ture jorydywadowugebo toro ia boe eda ka . nowy boe eda iere Efraim . Nonore rakojere ture jorydywadowugebo pugeje . 55 Boe puredygodyre Judeu dogei ewaduwo ia tuwadaeji . nowy ewadae iere Páscoa . Dykodire boe emagare tudu tabo Jerusalém ka Judéia moto piji tuwo tubemegado turowo nowy to bakaru tadawu turo boeji tuwaduwo nowy tuwadae Pascoaji . 56 nowy fariseu doge , nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage emagore boe eiamedy boei ewo Jesus maku pudai . Boe erdumode Jesusji dykeje ewo nowy boe eimijerage ewie nowy boe eimijerage ewo tugerago Jesusji . Dykodire nowy boe etaiwore Jesus bagai nono Pao Kurirewy uwai tada . Emagore pui . Egore : Nuba tameardaere ? Jesus aregodymokana ? Iage egore : Aregodymodukare . Jorydyware pagimijerage etaidure turo pegawo pudui duji.

12 1 ca Jesus uture Betânia ba kurirewy ka pugeje . Uture ture jewodudowu Lázaro uwai ka . Okwarewy merire seis Judeu doge ewaduwo tuwadae Pascoaji . 2 ca Jesus rakojere nowy Lázaro uwai keje . nowy uwai kejewyge ere boe eké pemegado Jesus uwo kowuje . Aredy Marta ure ia boe eké maku Jesus ai . Lázaro mugure nowy ira keje togoagewo jamedy . 3 Nono Maria aregodyre roreboe mori kurirewy tabo . nowy roreboe iere nardo . Nono Maria ure nowy roreboe reko Jesus bure joki nowy boe erduwawo boe eimijera kurirewynure ema duji . Dykejere ure Jesus bure kidudo tao tabo . nowy roreboe ro joro nowy bai oto jamedy boeto . 4 Nono Jesus ure jorydywadowu imedy makore ji . nowy imedy iere Judas Iscariotes . Ema koiare umode Jesus maku boe eimijerage pegareuge etai . 5 Akore : Kodiba awu aredy ukare nowy roreboe maku diero bagai tuwo diero kurido tuwo nowy diero maku marenarue doge etai ? Awu roreboe mori kurire rugadu . Boe emaragodymode jii joru akedy ka tuwo tugerago nowy diero kurireuji tuwo akirodo awu roreboeji . 6 Mare pagare Judas akoino . Aidukare uwo diero maku marenarue doge etai . Aidure tugiwoguwo ji . Jesus ure nowy Judas jetudo to dieroji . Mare nowy Judas iwogure tu tu Jesus o dieroji . 7 Mare Jesus akore : Akaba awu aredy pogurudo rore i duji . Ure reko iwure joki tuwo iwiri udo turugadu ituguduwo mototo iwi keje nono Pao Kurirewy meardae mogadure . 8 Marenaru doge edymode tagabo jii toro rugadu . Mare imire itumode tabiji rugadu . 9 Boe erduware Jesus rakojere Lázaro uwai keje Betânia keje duji . Dykodire eture toro ae . Emagare . Etaidure tuiorydywo nowy Jesus ure jewodudowu Lazaroji jamedy . 10 Mare nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage etaidukare nowy Lazaroji jamedy . Jesus ure Lázaro jewodudo Dykodire Judeu doge emeartorukare nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwugei pugeje tumeartoruwo Jesusji . Dykodire nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage ere tumeardae pegarewy tawyje tuwo Lázaro bito jamedy . 12 nowy barogwato boe emagare nono Jerusalém ba kurirewy keje tuwaduwo nowy tuwadae pascoaji . Erduware Jesus aregodymode pudae duji . 13 Dykodire ere tugerago apidoguru aiji . Eture tabo toro Jesus togi . Ekudugodyre bagai . Egore : Israel kejewy boe eimijera kurirewy reo ! Pao Kurirewy ure arego mato pagae . Ure turaga maku ai rugadu . Boe eiamedy boe emago pemegawo ji rugadu ! Pao Kurirewy uwo boe pemegado ji rugadu ! 14 Nono Jesus jorydyre ia jumenta onaregedyji . Mugure keje tuduwo Jerusalém ba kurireuto . Marigudu Pao Kurirewy makore ainoie Jesus romode rugadu . Akore : 15 Awu jeture Jerusalém kejewyge tagi . Tabagudukaba . Tagimijera kurirewy mugumode jumenta onaregedy keje taregodywo tagae . 16 nowy Jesus ure jorydywadowyge erduwakare nowy Pao Kurirewy akoino jiboeji . Mare ia meri keje Jesus jewodumode pugeje . Jesus jewodumode pugeje dykeje nowy ure jorydywadowyge ewiabutumode nowy Pao Kurirewy batary keje . Dukodi care erduwamode ji . Erduware Pao Kurirewy makore Jesus jiboe jeture pudui rugadu duji . 17 Jesus ure Lázaro jewodudo pugeje dykeje ia boe ere boe eiamedy boe ewie nowy Jesus rore aino duji . Erdure Jesus rore aino dyji dukodi care ere boe ewie . Dykodire boe eiamedy boe erduware Jesus ro rakare duji . 18 Dykodire boe emagare tugodyi Jesus togi . 19 Mare fariseu doge etaidukare . Egore pui : Tagaiwodo . Boe erore taci pabiji . Boe eiamedy boe emeartorure awu Jesusji . Dykodire erore taci pabiji toro togi . 20 Ia Grécia kejewyge eragojere Jerusalém ba kurirewy keje tuwaduwo nowy Judeu doge ewadaeji ebo tumago pemegawo Pao Kurireuji . 21 Eture Filipe ae . nowy Filipe boture Betsaida ba kurirewy keje . nowy Betsaida ba kurirewy mugure Galiléia moto keje . nowy Grécia kejewyge emagore nowy Filipeji . Egore : cedaidure cerduwo Jesusji . 22 Filipe uture André ae . Ure André bie nowy Grécia kejewyge etaidure jiboeji . Dykejere eture puapo Jesus ae tuwo Jesus bie . 23 dykeje Jesus makore ewadary jipagi . Akore : Imedy Onaregedynure imi . Kuri aino boe erduwamode boe kurireure imi duji , boe pemegareure imi duji . 24 Boe jokodu jire inagoino . Boe emodukare ia trigo a tugu mototo botuwo dykeje botu modukare rugadu . Mare umode mitotyje tu rugadu . Mare boe emode trigo a tugu mototo dykeje nowy trigo enogo botumode . Mare botumode dykeje nowy trigo a pegagodymode moto tada . Botumode dykeje ricodumode enarimode . A makamode rugadu . 25 Ia boe etaidu kurimode turowo taidure jiboeji turaga tabo tu rugadu . nowy boe eraga akedymode epiji rugadu . Egare remawu modukare . nowy boe ewarigudumode toro bope doge eda kejewy joru pegareuto jamedy . Mare ia boe etaidumodukare tumeardaere jiboeji tuwo tugera ra taidure jiboeji tumeartoruwo Pao Kurireuji dykeje boe pemegamode ei rugadu . Egare remawumode rugadu . Ewarigudumodukare bope doge eda kejewy joru pegareuto jamedy . Mare emugumode baru tada jii toro rugadu . Du akedymodukare . 26 Ia boe aidumode tumeartoruwo iwadary ji dykeje umode tugera ra taidure jiwu turo tago pegarewy boe piji tuduwo itabo . dykeje meartorure iwu rakojemode itabo . Iogwa Kurirewy umode boe pemegado meartorure iwadary jiwugei . Mako pemegamode ei rugadu . 27 Boe ero pegamode i Dykodire ikiarigodyre rugadu . Mare imago pegamodukare Iogwa Kurireuji uwo ero pegamode idu utudo ipiji . Boro . Iogwa ure maku inaiwu imaragodae koiare boe ero pegamode i . Dykodire itaregodyre woe moto ka . 28 dykeje Jesus makore baruto tuo bagai . Akore : Iogwa . Boe erdudo aro kurireuji boe erduwawo akurire rugadu duji . Nono Pao Kurirewy makore baru piji . Akore : Ire boe erdudo iro rakareuji marigudu . Imode erdudo iro rakareuji pugeje , iro pemegareuji jamedy . 29 Boe emearydyre nowy baru pijiwu makoji . Iage emeardaere boeiaruruie akoino . Mare iage egore : Ia Pao Kurirewy utugare baru tadawu iare akoino baru piji Jesusji . 30 Mare Jesus makore ei . Akore : I karega akoino mare taire akoino tarduwawo Pao Kurirewy batary ji . 31 Kuri aino Pao Kurirewy aiwomode awu moto kejewyge eiamedy boe eroji ero pemegarewy bagai , ero pegarewy bagai jamedy . Kuri aino Pao Kurirewy umode awu moto kejewy bope doge eimijera raka ta piji . 32 Boe emode i padure pugajejewu rakojedo itabo dykeje imode boe emertorudo i rugadu . 33 Jesus akoino nowy boei tuwo erduwado nuba boe eromode pudui tuwo tuwido i padure pugajejewu keje . 34 nowy boe egore : Pago bakaru ure parduwado . Akore umode boe ekinorudowu bimodukaie . Akedymodukaie . Mare akagore Imedy Onaregedy bimoduie i padure pugajejewu keje . Iogudubanure aki ? 35 Jesus akore : Jorugu pemegarewy rakojemode tagabo tyje . Tamerudo nowy jorugu tabo . Tamerumode jorugu tabo dykeje boecomodukare tumaedo taiogi . Merumode boeco kaowu jorydywamodukare kaiba tuiomode . Mare boeco ji karega inagoino . Boe ero pegarewy jire inagoino . Jorugu ji karega inagoino jamedy . Ire inagoino . 36 Iragoje kimore tagabo dykeje tameartorudo i rugadu . Tameartorumode i dykeje tarduwamode taro pemegawo nono boe erdure boeji jorugu tada dumogadure . Mare jorugu karega . Boe ero pemegarewy jire inagoino . Jesus ure nowy tuwadary akedydo dykeje uture boe epiji tuwo tuwiado epiji . 37 Ure turo rakarewy towuje nowy boe egai . Ure epemegado . Ure boe pemegado ei . Mare emeartorukare Jesusji . 38 Erore aino Dykodire Isaías makore mariguduboe jeture pudui rugadu . Emare makore Pao Kurirewy batary ji marigudu . Marigudu ure Pao Kurirewy batary bu bapera keje . Akore : Pao Kurirewynure aki . Boe emeartorumodukare are maku inaiwu awadary ji . Ire boe ewie ji mare emeartorukare Pao Kurirewynure aki duji . Are boe erdudo aragaji . Mare emeartorukare ai rugadu . 39 Nono nowy boe eroiwakare tumeartoruwo rugadu . Ainore Isaías akore marigudu : 40 Pao Kurirewy ure erduwa bokwado emeartorukawo pudui . Pao Kurirewy akore : Ire eku bokwado . Ire etaora pegado . Mare emeardae remawu jire inagoino . Dykodire ekure mare emeardaemodukare taiwowo irore jiboeji . Etaorare mare erduwamodukare irore jiboeji . Dykodire emodukare tugera ra turo pegare jiboe piji tumeartoruwo i rugadu . Dykodire imodukare ekinorudo ero pegarewy piji. Ainore Pao Kurirewy akore . 41 Marigudu rugadure Isaías makore . Emare jorydyre Jesus ro pemegamode jiboeji , ro rakamode jiboeji . Dykodire ure awu batary bu bapera keje . 42 Ma care ia Judeu doge eimijerage emeartorure Jesusji . Mare fariseu doge etaidukare Jesusji Dykodire nowy meartorure Jesus jiwyge emagokare boeji . Emagokare tumeartorure Jesus jituji . Emagomode dykeje fariseu doge emode etudo nowy Judeu doge ere bato puiwu bai piji . 43 Etaidu kurire boe emago pemegawo pudui duji . Kodire etaidu kurikare Pao Kurirewy mako pemegawo pudui epagudure nowy boe eimijeragece dukodi . 44 Jesus mako pemegare tuwadody tabo nowy boe eiamedy boe emearydywo tagoino jiboeji . Akore : Meartorure iwyge emeartorumode ure itarego matowuji jamedy . 45 Jorydyre iwyge erdure ure itarego matowuji jamedy . 46 Itaregodyre mato moto ka iwo nono jorugu mogadure . Mare jorugu ji karega inagoino . Iwo boe ewie turo pegareuji . Dujire inagoino . Boe emeartorumode i dykeje emerumodukare boeco kao pugeje . Mare boeco ji karega inagoino . Boe emeartorumode i dykeje emode tugera ra turo pegarewy piji . Dujire inagoino . 47 Mare boe emeartorumodukare iwadary ji du inodu tabo imodukare boe pegado ei kuri aino . Iwo boe pegado boei dubagai karega iroino mato . Itaregodyre iwo boe ekinorudo bope doge eda kejewy joru pegarewy piji . 48 Mare ia meri keje boe pegamode meartorukare iwugei , aidukare iwugei . Awu moto akedymode dykeje imode ewiabutudo awu iwadary keje dykeje boe pegamode ei rugadu emeartorukare i kodi . 49 Boe rugadu jire inagoino . Mare iwadary karega . Iogwa Kurirewy koiare ure itarego mato . Emare ure awu iwadary maku inai iwo boe ewie ji . Dykodire imagore jiboe ure turugadu . 50 Iogwa Kurirewy batary umode meartorure puduiwyge ekinorudo edywo pudabo jii toro . Du akedymodukare . Awu tuwadaryre Iogwa Kurirewy ure maku inai iwo boe ewie ji rugadu.

13 1 ca okwarewy merire mitotyje Judeu doge ewaduwo tuwadae Pascoaji . Dykodire Jesus jorydyware tudumode baruto kuri aino dyji awu moto piji Tuo bagai . Jesus mearydy kurire meartorure puduiwugei rugadu . Mearydy kurire ei jii toro tuwimodedy ka . 2 nowy boecoji Jesus ure tumugudo ia bai tada togoagewo nowy ture jorydywadowugebo . Bope doge eimijera ure tumeardae pegarewy tugu Judas aorato tuwo Jesus maku boe eimijera pegareuge etai . nowy Judas uo iere Simão Iscariotes . 3 Jesus jorydyware Pao Kurirewy ure turaga jamedy boe maku pudai duji . Jorydyware taregodyre Pao Kurirewy piji rugadu . Jorydyware tudumode tuibagi Pao Kurirewy ae pugeje duji . 4 Dykodire Jesus ure turagojedo nowy bai tada . Ure tugudau aroia biaku epa tawyje tubiji . Ure ia aroia upodo tubeagajeje . 5 Dykejere ure pobo redo pori piji ia meririto . Nono ure nowy ture jorydywadowyge ewure kabi nowy pobo tabo . Ure ewure kabi dykeje ure ekidudo nowy aroia tabo . 6 Uiago Simão Pedro bure kabi dykeje Simão Pedro makore ji . Akore : Ukare turugadu awo iwure kabi . Ikimijeranure aki kodi . 7 Jesus makore Simão Pedroji . Akore : Arduwakare irore jiboeji . Mare ia meri keje arduwamode . 8 Simão Pedro akore : Amodukare iwure kabi rugadu ! Mare Jesus makore ji pugeje . Akore : Imodukare awure kabi dykeje ire jorydywadowu modukare aki pugeje . 9 Nono Simão Pedro akore : ca iwure kabi . Itaora kabi . Ikera kabi . Iamedy boe kabi . 10 Jesus akore : Boe emode taimo dykeje ekabidure rugadu . dykeje etumode tuibagi tuwai ka dykeje emodukare taimo pugeje kuri aino . Tu tuwurere emode kabi . Mare boe ewiri ji karega inagoino . Boe ero pegarewy jire inagoino . ca Pao Kurirewy ure taro pegarewy jamedy boe barigu tabiji . Mare ia imedy ro pegarewy ure mitotu tagabo . Pao Kurirewy ukare nowy imedy ro pegarewy barigu piji . 11 Jesus jorydyware nowy imedyji Dykodire akoino . nowy imedy umode Jesus maku boe eimijera pegareuge etai . Jesus jorydyware nowy imedy romode pudui duji . Dujire akoino nowy ture jorydywadowugei . Akore : Pao Kurirewy ukare ia imedy mitotu jedy ro pegarewy barigu piji . 12 Jesus ure nowy ture jorydywadowyge ewure kabi dykeje ure tugudau aroia jamedy tugu pudui pugeje . Dykejere ure tumugudo tumuga ira keje . Nono akore : Kodiba ire tawure kabi ? Imode tarduwado . 13 Tagagore Jorydywareu aino i . Tagagore Boe Eimijera aino i . Boe jokodu jire tagagoino . Ure Tarduwadowunure imi rugadu . Tagimijeranure imi rugadu . 14 Mare ire ido nono tadugaregere iwo tawure kabi . Tarowo nono iro mogadure . Dykodire tamode pu bure boe kabi . Tamode tagera maku puai . 15 Ire tardudo iroji tarowo nono iro mogadure tarduwawo nuba taromode . 16 Boe jokodu jire inagoino tai . Boe emeartorumodukare ia boe eimijera utugareji ukimijera kori . Boe emertorumodukare ia boe eimijera utugare uture tuwadary tabowu kori jamedy . 17 Dukodi care tarodo nono irore jamedy . Taromode nono iro mogadure dykeje taegaregodymode tai . Boe pemegamode tai rugadu . Tawiagodykaba awu ire tarduwado jiwu iwadary piji . 18 Iorydyware ire ikerago jiwugei . Taire inagoino tarowo nono iro mogadure . Mare ia romodukare aino . Pao Kurirewy ure boe ewie marigudu . Akore : Okoagere itabowu jorydy pegamode i. 19 ca itaidure iwo tawie tarduwawo nuba boe mode i duji . nowy iwadary jetumode pudui dykeje tarduwamode i rugadu . Pao Kurirewynure imi rugadu . Itagedymodukare rugadu . 20 Boe jokodu jire inagoino . Boe emode tugera upodo nowy uture iwadary tabowugebo enure tugera upodo itabo jamedy iragojere nowy uture iwadary tabowugebo kodi . Pao Kurirewy koiare ure itarego boe etae rugadu . Dykodire boe emode tugera upodo itabo enure tugera upodo Pao Kurirewy apo jamedy . 21 Jesus ure nowy tuwadary akedydo dykeje kiarigodyre rugadu . Dykodire makore pugeje . Akore : Iwo tawie boe remawuji . Ia tagi tamode imagu boe eimijerage pegareuge etai . 22 nowy Jesus ure jorydywadowyge etaiwore pui . Erduwakare kaba jiba Jesus akoino . 23 Ia mugure Jesus meki . Jesus mearydy kurire nowy ture jorydywadowuji . 24 Nono Simão Pedro ure tugera nado ae utuwo pudae . Nono makore ji . Akore : Anarado ji uwo pawie ioguduba jiba akoino . 25 Dykodire nowy Jesus ure jorydywadowu ure tuburedy Jesusji tunarawo ji . Akore : Ioguduba jiba akagoino ? 26 Jesus akore : Imode awu amirewy pegodo nowy iaboe kuru to dykeje imode maku ia imedy ai . nowy imedy koiare umode imagu boe eimijerage pegareuge etai . Nono Jesus ure tugerago amireuji . Ure pegodo tagoino jiboe kuruto . Dykejere ure maku Judas ai . nowy Judas uo iere Simão Iscariotes . 27 Judas ure tugerago nowy amireuji dykeje bope doge eimijera pegarewy Satanás ure turemo nowy Judato . Jesus makore Judaji . Akore : Ameardae pegarewy towuje . Amara tabo ! 28 nowy ia rakojere Jesus apowyge erduwakare kodiba Jesus akoino Judaji . 29 Marigudu Judas jeture nowy eno dieroji . Dykodire iage emeardaere Judas umoduie akirodo ia boe ekeji pugeje . Iage emeardaere Judas umoduie ia diero maku marenaru doge etai . 30 Judas ure tugerago nowy amireuji dykeje uture epiji kuri je . Boecodure marigudu . 31 Judas uture epiji dykeje Jesus makore nowy ia ture jorydywadowugei . Akore : Boe erdunure aino Imedy Onaregedy pemegareuji . Awu imedy onaregedynure imi . Inure Pao Kurirewy ro pemegarewy towuje Dykodire boe erdumode Pao Kurirewy ro pemegareuji rugadu . 32 Iromode Pao Kurirewy ro pemegareuji dykeje Pao Kurirewy romode iro pemegareuji jamedy boe eiamedy boe erduwawo cero pemegareuji kuri aino rugadu ewo Pao Kurirewy ie kurido rugadu kuri je rugadu . 33 Tare nono itore emogadure . Iragojemodukare tagabo kuri aino pugeje . Tagaiwomode iwagai mare taroiwakare taduwo iregodaji . Ire Judeu doge eimijerage ewie nowy inoduji marigudu . 34 Mare imode ia taro maiwu maku tagai . Tamearydy kurido pui . Tamearydy kurido pui aino imearydy kurimoga tai dure . 35 Tamearydy kurimode pui dykeje boe erduwamode ire jorydywadowyge nuie tagi duji . 36 Pedro makore Jesusji . Akore : Kaiba akodumode ? Jesus akore : Akare arugadu atuwo itabo . Mare ia meri keje atumode toro itae . 37 Pedro akore : Ikimijeranure aki . Itaidure ituwo akabo . Ire irugadu iwiwo amugato . 38 Jesus akore : Iwo awie . Akare arugadu awiwo imugato . Awu boecoji akagomode arduwakaie i dumode pobe metia bokware rugadu . dykeje care kagariga kudugodymode.

14 1 Jesus makore ture jorydywadowugei . Akore : Tamorora magadukaba . Tameartorudo Pao Kurireuji . Tameartorudo i jamedy . 2 Iogwa uwai kurirewy tadare boe eda kurirewy mugure . Itumode toro iwo tawai pemegado nono . Ainore ure rugadu . Dykodire ire tawie aino . 3 Imode tawai pemegado toro baru tada dykeje imode ikirimi mato pugeje tawagai iwo tarego baruto taragojewo itabo toro . 4 Tarduware ikodumode jiwu awaraji . Tarduware baru towu awaraji . 5 Mare Tomé makore Jesusji . Akore : cegimijera . cerduwakare kaiba akodumode . Nuba ceromode cerduwawo awaraji cedaregodywo toro ? 6 Jesus akore : Umode boe erego baru towunure imi . Boe remawunure imi . Imire imode boe eraga maku boe etai . Imire imode boe ewodudo pugeje . Boe etumodukare tuginaigody Pao Kurirewy ae . Tu imire imode boe erego Pao Kurirewy ae . 7 Tarduware i . Dukodi tarduwamode Iogwa Kurireuji jamedy . Awu meriji care tarduware ji . Tardure ji rugadu . 8 Felipe akore : cegimijera . cedaidure cerduwo Pao Kurireuji . cerdudo ji . Dykodire cemode cerugadu . 9 Jesus makore Felipeji . Akore : Iragojere tagabo marigudu . Aki na arduwakare i ? Jorydyre iwu jorydyre Iogwa Kurireuji . Kodiba akagoino iwo tardudo Iogwa Kurireuji ? 10 Felipenure aki . Iragojere Iogwa Kurirewy apo . Iogwa Kurirewy rakojere itabo . Ameartorure nowy inoduji ? Imagore tai mare iwadary ji karega inagoino . Iogwa Kurirewy rakojere itabo kodire inagoino Iogwa batary ji tawiagai . Iogwa maragodae jire iroino . 11 Tameartorudo awu iwadary ji . Iragojere Iogwa Kurirewy apo . Iogwa Kurirewy rakojere itabo jamedy . Tameartorumodukare inagoino jiboeji dykeje mare tameartorudo tardure jiwu iro rakareuji tameartoruwo i . 12 Boe jokodu jire inagoino . Boe emeartorumode i dykeje eromode nono iro mogadure . Uu . Ero kurimode iro kori rugadu . Itumode Iogwa Kurirewy ae . Dykodire meartorure iwyge ero kurimode rugadu . 13 Itumode Iogwa Kurirewy ae Dykodire iromode tagaidure jiboeji . Tamagomode itaidure jiboe bagai dykeje iromode awu tamagore bagai boeji . Irore aino dutabo imode boe erdudo Iogwa Kurirewy ro pemegarewy rugadu boeji , ro rakarewy rugadu boeji jamedy . 14 Tamagomode itaidure jiboe bagai dykeje iromode awu tamagore bagai boeji jamedy . 15 Tamearydy kurire i dykeje tameartorumode iwadary ji rugadu . 16 Inogomagudumode Iogwa Kurireuji dykeje umode Tuwari maku tagai rugadu . nowy Uwari umode tugera braredo tai . Rakojemode tagabo jii toro . Utumodukare tabiji . 17 Pao Kurirewy Uwarinure ema . Emare ure boe erduwado Pao Kurireuji . Boe jokodu jire ure boe erduwado . Meartorukare Pao Kurirewy jiwyge erdumodukare Pao Kurirewy Uwariji . Erduwamodukare ji jamedy . Dukodi nowy meartorukare Pao Kurirewy jiwyge emodukare tugerago Uwariji . Mare tarduware ji . nowy Pao Kurirewy Uwari rakojere tagabo . Rakojemode tagabo jii toro rugadu . 18 Iturumode . Mare ietu pemegamode tai . Nono imode ikirimi tagae . 19 Kuri aino boe erdumodukare i pugeje . Mare tardumode i rugadu . Iewodumode Dykodire taewodumode pugeje jamedy . 20 Iewodumode pugeje dykeje tarduwamode iragojere Iogwa Kurirewy apo duji . Tarduwamode taragojere itabo dyji jamedy . Tarduwamode iragojere tagabo dyji rugadu . 21 Mearydy kurire iwyge etaidumode iwadary ji . Mearydy kurire iwyge emeartorumode iwadary ji . Iogwa Kurirewy mearydy kurimode mearydy kurire iwugei . Imearydy kurimode ei jamedy . Imode erduwado i rugadu . 22 Judas makore Jesusji mare Judas Iscariotes karega . Akore : cegimijera . Amode cerduwado ai mare amodukare meartorukare aiwyge erduwado ai . Kodiba meartorukare aiwyge erduwamodukare ai ? 23 Jesus makore ji . Akore : Mearydy kurire iwyge emeartorumode iwadary ji . Iogwa Kurirewy mearydy kurimode ei jamedy . Itaregodymode etae iogwapo cemuguwo ebo . 24 Mare mearydy kurikare iwyge emeartorumodukare iwadary ji . Ikare tarduwado iwadary ji . Ire tarduwado Iogwa Kurirewy batary ji . Ema koiare ure itarego mato tagae . 25 Iragoje biagamode tu tagabo Dykodire ire tawie aino . 26 Mare Pao Kurirewy umode Tuwari maku tagai imugato . Umode tugera braredo tai . Umode tarduwado nowy imagore jiwu Iogwa batary rugadu boeji . Umode tawiabutudo awu imagore jiwu Iogwa batary jamedy boe keje . 27 Inure tado tagamudo tameardae kuriwo Pao Kurireuji . Meartorukare iwyge emodukare tameardae kurido Pao Kurireuji nono iro mogadure . Tamorora magadukaba . Tagiarigodykaba . Tabagudugodykaba jamedy . 28 Tamearydyre iwadary ji marigudu . Ire tawie itumoduie tabiji duji . Mare imoduie ikirimi pugeje tagae . Tamearydy kurimode i dykeje taegaremode tai iture Iogwa Kurirewy ae duji . Iogwa Kurirewy ro kurire iro kori . 29 Ire tawie nuba boemode tai , nuba boemode i jamedy . Tardumode awu inagoino jiboeji dykeje tameartorumode i rugadu . 30 Awu moto kejewy bope doge eimijera aregodymode iwagai awu boecoji rugadu Dykodire imago raimodukare tai . nowy bope doge eimijera rakakare i mare Iogwa Kurirewy meardae koiare imode imagu ai . Imearydy kurire Iogwaji dukodi . Itaidure boe eiamedy boe erduwawo imearydy kurire Iogwa Kurirewy jituji . Dykodire imeartorure Iogwa Kurirewy batary ji rugadu . ca paduwo awu bai piji.

15 1 Jesus makore kimo ture jorydywadowugei . Akore : Ire nono uva iku paru pemegarewy mogadure . Iogwa Kurirewy ure nono jetu pemegare boepa jiwu mogadure . 2 Ire nono uva iku paru pemegarewy mogadure . Tare nono uva iku mogadure . Iku kadodymode dykeje nowy iku bimode , tudumodukare pugeje . Mare iku jetu kimomode ciguto dykeje bimodukare , tudumode rugadu . Iku tudumodukare dykeje Iogwa Kurirewy umode nowy iku kado uva iku paru piji . Mare iku tudumode dykeje Iogwa Kurirewy umode nowy iku pemegado nowy iku tudu pemegawo rugadu . Mare uva iku paru ji karega inagoino . I rugadure inagoino . Iku ji karega inagoino . Meartorure iwugeire inagoino . Boepa ji karega inagoino jamedy . Pao Kurirewy jire inagoino . Ire tarduwado Dykodire ire tabemegado , taro pemegawo . Tameartoru raimode i dykeje iragojemode tagabo . Nono taedy pemegamode itabo rugadu . Tameartoru raimode i dykeje imode taragado taro pemegawo , tawo taro pegarewy barigu tabiji . Mare iragojemodukare tagabo dykeje taro pemegamodukare rugadu . 6 Meartorukare iwyge ewarigudumode joruto nono jerigi mogadure . Mare jerigi ji karega inagoino . Ewarigudumode Pao Kurirewy piji emeartorukare ji kodi . 7 Mare tameartoru raimode i tarduwamode iwadary ji rugadu dykeje tamagomode i tagaidure jiboe bagai . Imode tardudo tagaidure jiboeji tameartorure i kodi . 8 Taro pemegamode nono Iogwa Kurirewy ro mogadure dykeje tamode boe erduwado Iogwa Kurirewy ro pemegareuji . Taromode aino dykeje ire jorydywadowyge enure tagi . 9 Imearydy kurire tai nono Iogwa Kurirewy mearydy kurimoga i dumogadure . Tagaba iwarigu tabiji imearydy kuriwo tai jii toro . 10 Tameartorumode iwadary ji dykeje tamodukare iwarigu tabiji . Dukodi imearydy kurimode tai jii toro rugadu . Imeartorure Iogwa Kurirewy batary ji . Ikare barigu ipiji . Emare mearydy kurire i rugadu . 11 Ire tawie aino tameartoruwo awu inagoino jiboeji , iegarewo tai rugadu . Taegarewo pui jamedy . 12 ca iwadary reo . Tamearydy kurido pui nono imearydy kurimoga tai dumogadure . 13 Ia boe mearydy kurimode rugadu ia tumediaji dykeje aidumode tuwiwo nowy tumedia mugato nowy tumedia bikawo . 14 ca tameartorumode iwadary ji dykeje imedage mode tagi . 15 Itugarege modukare tagi pugeje . Boe eimijera utugarege erduwakare tugimijera meardaeji . Mare imedagenure tagi . Dykodire ire tawie imeardae jamedy boeji . Ire tawie Iogwa Kurirewy makore iwu tuwadary jamedy boeji . 16 Tagare tagerago i . Imire ire ikerago tai . Imagore tai taro pemegawo , tawo boe pemegado boei . Taro akedymodukare . Dykodire Iogwa Kurirewy umode tamagore bagaiboe maku tagai rugadu . Tamagomode itaidure jiboe bagai dykeje Iogwa umode maku tagai rugadu . 17 ca itaidure jiwu taro reo . Tamearydy kurido pui rugadu . 18 Tawiagodykaba . Meartorukare iwyge erdu pegamode tai mare erdu pegare i boetoji . 19 Taromode nono meartorukare iwyge ero mogadure dykeje etaidumode tai . Etaidumode tai nono etaidumoga pui dumogadure . Mare ire ikerago tai nowy meartorukare iwyge ero piji tarokawo nono erore pugeje . Dykodire meartorukare iwyge erdu pegare tai . 20 Tawiagodykaba imagore tai dupiji . Boe etugarege ekurikare tugimijera kori Dykodire boe emeartorumodukare nowy boe etugaregei ekimijera piji . Tagimijeranure imi . Boe emeartorumode iwadary ji dykeje emeartorumode ire maku tagaiwu tawadary ji jamedy . Mare boe ero pegare i Dykodire ero pegamode tai jamedy . 21 Ero pegamode tai tameartorure i kodi . Erduwakare ure itarego matowu Iogwa Kurireuji dukodi . 22 Imodukare ewie ero pegarewy boeji dykeje egomode turo pegakaie . Mare ire ewie . Ire ewie ero pegarewy boeji . Dykodire egomodukare tuiorydywakaie turo pegareuji . 23 Jorydy pegare iwyge erdu pegare Iogwa Kurireuji jamedy . 24 Itaregodyre etae iro rakarewy tabo . Ire erdudo iro rakareuji . Ia boe erokare nono iro rakareure marigudu . Erdumodukare iro rakareuji dykeje erduwamodukare i . Nono egomode tuiorydywakaie turo pegareuji . Mare erdure iro rakareuji Dykodire erduware i . Erduware ipemegare duji . Mare erdu pegare i . Erdu pegare Iogwa Kurireuji . 25 Pao Kurirewy makore marigudu nuba eromoduie . nowy batary padure bapera keje eno bakaruce . Akore : Iro pegakare ei mare erdu pegare i. Aino care awu batary jeture pudui rugadu . 26 Jesus mako kimore . Akore : Pao Kurirewy Uwari aregodymode tagae . Umode tarduwado Pao Kurireuji rugadu . Boe jokodu jire makomode . Imi igoiare imode Pao Kurirewy Uwari arego tagae . Umode tarduwado i rugadu . 27 Nono tamode nowy mugu jaereuge paobe ewie i jamedy . Taragojere itabo marigudu dukodi tamode nowy boe erduwado i jamedy.

16 1 Jesus mako kimore . Akore : Ire tawie marigudu . Dukodi tagaba tagera ra tameartorure i dupiji . 2 Judeu doge emode tadudo nowy ture bato puiwu bai piji . Emode ia tawido jamedy . Emeardare ainore Pao Kurirewy aidure boe erowo meartorure iwugei . 3 Mare erduwakare i . Erduwakare Iogwa Kurireuji . Dykodire ero pegamode tai . 4 Marigudu iragojere tagabo Dykodire ikare tawie . Mare aino care ire tawie . Dukodi boe ero pegamode tai dykeje tawiabutumode awu iwadary keje rugadu . 5 Jesus mako kimore . Akore : Kuri aino imode ikirimi ure itarego matowu Iogwa bagai . Marigudu tanarakare i kaiba ikodumode . 6 ca ire tawie Dykodire tagiarigodyre rugadu . 7 Boe jokodu jire inagoino tawiagai . Itumode tabiji dykeje boe pegamode tai rugadu . Ire tawie . Mare itumode tabiji boe pemegawo tai dubagai jamedy . Itumode tabiji Pao Kurirewy Uwari aregodywo tagae dubagai jamedy . Itumodukare tabiji dykeje Pao Kurirewy Uwari aregodymodukare tagae . Mare itumode tabiji dykeje imode Pao Kurirewy Uwari arego tagae rugadu . Dykodire inagoino boe pemegamoduie tai rugadu . 8 Boe erduwakare turo pegarewy boeji . Mare Pao Kurirewy Uwari aregodymode boe etae dykeje umode boe erduwado Pao Kurirewy aidukare jiwu boe ero pegarewy boeji boe ewo tugera ra turo pegarewy boe piji rugadu . Boe emeardaere ro jetororeuge nuie pudumi . Erduwakare tuwo turo jetorodo . Pao Kurirewy Uwari aregodymode dykeje umode erduwado ero jetorokare duji . Umode boe erduwado iro jetorore duji . Boe emeardaere tuiorydywaie Pao Kurireuji . Mare Pao Kurirewy Uwari umode erduwado erduwakare Pao Kurirewy jituji . Pao Kurirewy umode boe pegado meartorukare iwugei ero pegarewy morice . 9 Emeartorukare i Dykodire erduwakare ro pegareuge nuie pudumi duji . 10 Iro jetorore . Nono itumode Iogwa Kurirewy bagai dykeje Iogwa Kurirewy umode tona bu ikajeje toro . Pao Kurirewy Uwari umode boe erduwado nowy inoduji rugadu tuwo erduwado iro jetorore duji . dykeje care boe erduwamode iro jetorore dyji rugadu . Pao Kurirewy Uwari umode boe erduwado ro jetorokareugenure emage dyji jamedy . 11 Emeardaere Pao Kurirewy ro pegamodukaie pudui . Mare erduwakare . Marigudu ure bope doge eimijera bie tumoduie boe pegado ji nowy bope doge eimijera ro pegarewy morice . Ro pegareuge emeartorure nowy bope doge eimijeraji jamedy . Dykodire Pao Kurirewy ro pegamode ei jamedy ero pegarewy morice rugadu . 12 Iwadary kurire iwo tawie ji . Mare taragakare tarduwawo jamedy boeji . 13 Mare Pao Kurirewy Uwari aregodymode tagae dykeje umode tarduwado Pao Kurireuji rugadu . Umode tarduwado boe jokodu remawuji . Makomodukare tuwadary ji . Makomode tumearydyre jiwu Pao Kurirewy batary ji tu rugadu . Umode tawie nuba boe mode boei awu moto jituji . 14 Umode tawie i jamedy . Umode tawie iwadary ji . Dykodire umode boe erduwado i . Ipemegare rugadu . Dujire umode boe erduwado . 15 Iogwa Kurirewy batary jire inagoino . Dykodire ire tawie aino . Pao Kurirewy Uwari makomode iwadary ji tawiagai rugadu . 16 Kuri aino tardumodukare i pugeje . Mare ia meri keje tardumode i rugadu . 17 Jesus ure jorydywadowyge emagore pui . Egore : Kaba jiba akoino pai ? Akore pardumodukaie pudui kuri aino . Akore ia meri kejeie pardumoduie pudui pugeje . Akore tudumoduie Pao Kurirewy ae . 18 Kuri aino . Kaboba jiba akoino ? Parduwakare kaba jiba akoino pai . 19 Jesus jorydyware nowy ture jorydywadowyge emeardaeji . Dykodire makore ei pugeje . Akore : Inagore tai tardumodukaie i kuri aino mare ia meri keje tardumoduie i pugeje . Mare tarduwakare awu iwadary ji Dykodire tagagoino aino pui . 20 Boe jokodu jire inagoino tawiagai . Tagiarigodymode rugadu . Tagragudumode rugadu . Mare meartorukare iwugere egaremode pudui . Tagiarigodymode mare taegaregodymode tai pugeje . 21 Aredy kuri jirigodyre dykeje kiarigodyre tuguri jiri kori koia . Mare kuri buture dykeje biagodyre nowy tuguri jiriredy piji . Jakarere tonaregedyji rugadu tonaregedy boture kodi . 22 Tagiarigodyre mare iorydymode tai pugeje . Dykejere taegaregodymode tai pugeje . Boe emodukare taegare akedydo tabiji rugadu . 23 Iwo tawie . nowy meriji Pao Kurirewy umode tagaidure jiboe maku tagai Dykodire tagogomagudumodukare i iaboe bagai . Tamagomode tagaidure jiboe bagai ikie tabo dykeje Iogwa Kurirewy umode maku tagai rugadu . 24 Marigudu tagogomagudukare ia iaboe bagai ikie tabo . Tamagomode bagai dykeje makudumode tagai rugadu . Dykodire taegaregodymode tai rugadu . 25 Ireadodyre boeji tawiagai iwo Iogwa Kurirewy jebato iaboeji iwo tarduwado Iogwa Kurirewy rore jiboeji . Mare ia meri keje imodukare Iogwa Kurirewy jebato iaboeji pugeje . Imago pemegamode iwo tarduwado rugadu Iogwa Kurireuji . 26 nowy meriji tagi rugadu tamagomode ji rugadu tagaidure jiboe bagai ikie tabo . Imi karega imagomodukare ji . Tagire tamagomode ji rugadu . 27 Emare mearydy kurire tai rugadu . Tamearydy kurire i . Tameartorure Pao Kurirewy ure itarego mato dyji Dykodire Iogwa Kurirewy mearydy kurire tai rugadu . 28 Itaregodyre Iogwa Kurirewy piji rugadu . Itaregodyre mato moto ka . Mare itumode awu moto piji pugeje ituwo kuri Iogwa Kurirewy bagai . 29 Nono nowy Jesus ure jorydywadowyge emagore Jesusji . Egore : Aino care amago kicarure cewiagai . Akare Pao Kurirewy batary jebato iaboeji pugeje . 30 Aino cerduware ai . Arduware boe jamedyji rugadu . Boe emodukare awie tumeardaeji mare arduware emeardaeji rugadu . Dykodire cerduware ai . Akaregodyre Pao Kurirewy piji rugadu . 31 Nono Jesus makore ei . Akore : ca . Tameartoru kana i rugadu ? 32 Kuri aino ro pegareuge emode tagaodo pubiji taduwo tawai ka ipiji . Dukodi iragojemode ikinaigody . Mare ikinaigody jokodu karega . Iogwa Kurirewy rakojemode itabo . 33 Ire tawie . Dukodi care tadudo itabo . Tadumode itabo dykeje tamode tagamudo rugadu tameardae kuriwo Pao Kurireuji . Meartorukare iwyge ero pegamode tai . Mare tardu pegakaba . Taragado tai ! Toro ia meri keje imode etagedydo rugadu.

17 1 Jesus ure tuwadary akedydo ture jorydywadowugei dykeje aiwore baruto tumagowo Pao Kurirewy bagai . Akore : Iogwa . Akanaregedynure imi . Iwimode kuri aino boe ero pegarewy morice . Mare paga karega iwo boe ekinorudo rugadu . Are boe eiamedy boe eimijerado imi iwo akaidure jiwyge ekinorudo ewikawo pugeje emuguwo akabo jii toro rugadu . ca iro udo turugadu iwo awu imaragodae iado , iwo imaragodae pemegado . Imode iado dykeje boe erdumode ameardaere jiwu imaragodae pemegare rugadu duji , kurire rugadu duji . Ameardae kurire boe eiamedy boe emeardae piji . Ameardae kurire awo boe ekinorudo ewikawo pugeje emuguwo akabo jii toro rugadu . 3 Pao Kurirewynure aki rugadu . Ia bokware . Are mitotyje . Boe remawunure aki rugadu . Akurire boe eiamedy boe kori . Aire boe erduwamode rugadu tumeartoruwo ai rugadu tumuguwo akabo baru tada du akedykawo . Ameardae koiare are itarego mato moto ka . Ire boe erduwamode jamedy tumeartoruwo i emuguwo pagabo rugadu jii toro rugadu . Jesus Cristonure imi rugadu . 4 Ire boe erduwado aro rakareuji aro pemegareuji woe moto keje . Aino care ire are maku inaiwu imaragodae iado woe . Dykodire ire boe erdudo apemegare duji . Apemegare boe eiamedy boe piji . 5 Iogwa Kurirewynure aki . Marigudu akare awu moto to raga dykeje baru tadawyge erduware marigudu ipemegare duji . Dykodire baru tadawyge emago pemegare i . Ere ikie kurido . Aino ire irawyje mato moto ka . Kuri aino itumode ibagi baruto iragojewo akabo pugeje . Itaidure awo boe erdudo ipemegare dyji nono baru tadawyge erdu mogadure . 6 Are ia awu moto kejewy boe emagu inai emeartoruwo i . Ire erduwado ai rugadu . Emeartorure ai . Dykodire are emagu inai iwo erduwado . Nono emeartorure awadary ji rugadu . 7 Aino erduware are maku inaiboeji . Apijire are maku inai . 8 Ire awadary maku etai . Are awadary maku inai dykeje ire ewie awadary ji . Emeartorure ji rugadu . Erduware itaregodyre apiji dyji rugadu . Are itarego mato rugadu . Emeartorure rugadu . 9 Meartorure aiwyge eparu tabore inagoino baruto awagai . Imagokare meartorukare iwyge eparu tabo . Mare imagore nowy are maku inaiwyge boe eparu tabo emeartorure ai kodi . 10 Meartorure iwyge emeartorumode ai jamedy . Meartorure aiwyge emeartorumode i jamedy . Emeartorumode iwadary ji dykeje boe eiamedy boe erduwamode imi rugadu iro pemegarewy kodure boe eiamedy boe kori duji . 11 Kuri aino itumode baruto akae . Iragojemodukare meartorukare iwugebo pugeje . Mare meartorure iwyge eragojemode woe awu moto keje kimo . ca Iogwa . Pemegarewynure aki rugadu . Aragare rugadu . Aetu pemegado awu meartorure iwugei emeardae pemegawo pui nono imi aki pamogadure puapo dumogadure . Pameardae ure mitotyje . Are nowy araga maku inai marigudu . 12 Dykodire ietu pemegare awu meartorure iwugei nowy are maku inaiwu araga tabo . Dykodire ekare tugera ra tumeartorure i dupiji . Ma kocare ure tugera ra ipijiwu ure mitotyje . Emare meartorukare i rugadu . Marigudu akagore ia ure tugera ra ipijiwu umoduie imagu boe eimijera pegareuge etai amoduie boe pegado ji rugadu . Dykodire boe pegamode nowy umode imagu etaiwuji rugadu . Dykodire nowy awadary jetumode pudui rugadu . 13 ca , kuri aino itaregodymode baruto akae pugeje . Ire iwadary maku awu ire jorydywadowyge etai egarewo iwadary ji rugadu nono iegare mogadure . 14 Ire awadary maku awu ire jorydywadowyge etai mare meartorukare iwyge erdu pegare ei rugadu . Awu ire jorydywadowyge emeartorure i Dykodire erore nono iro mogadure . Erokare nono meartorukare iwyge ero mogadure . Dykodire meartorukare iwyge erdu pegare ei jamedy . 15 Imagokare awagai awo awu meartorure iwyge etawyje awu moto piji . Mare itaidure aetu pemegawo ei rugadu awo ekinorudo bope doge eimijera piji . 16 Imeardaekare nono awu meartorukare iwyge emeardae mogadure . Awu ire jorydywadowyge emeardaekare nono awu meartorukare iwyge emeardae mogadure jamedy . 17 Awadary ure turugadu . Boe jokodu jire akagoino . Meartorure iwyge ero pemegawo . Emeartoruwo awadary ji atugaregewo emage awo ero jetorodo rugadu . 18 Are itarego mato moto ka meartorukare iwyge etae . Dykodire ire awu ire jorydywadowyge etudo meartorukare iwyge etae jamedy nono are itarego meartorukare iwyge etae dumogadure . 19 Dykodire akaidumode jiboe ire irugadu imeartoruwo awadary ji rugadu . Awu ire jorydywadowyge ewo tudo turugadu jamedy tumeartoruwo awadary ji jamedy nono imogadure . 20 Imagore eparu tabo awagai toro baruto . Emode boe erduwado iwadary ji Dykodire boe emeartorumode i rugadu . Imagore nowy meartorumode iwyge eparu tabo jamedy . 21 Imagore eparu tabo emeardae pemegawo puapo , emeardaewo nono pameardae dumogadure . Aragojere itabo . Iragojere akabo jamedy . Paedyre puapo . Pawiapagare tu pu batary ji . Dykodire pameardae ure mitotyje . Itaidure awu meartorure iwyge edywo pagabo emeardae pemegawo puapo nono pameardae mogadure . Ia boe erdumode nowy boe emeardae pemegare puapo dyji dykeje emeartorumode i are itarego moto ka dyji rugadu . 22 Are iro rakado woe moto keje . Are iro pemegado woe moto keje jamedy . Dykodire boe erdure ipemegare rugadu duji . ca ire awu iro rakarewy maku awu meartorure iwyge etai . Dykodire boe erdumode meartorure iwyge epemegare dyji jamedy . Nono emeardae pemegamode puapo nono pameardae mogadure rugadu . Ikare imeardae udo tuginai apiji . Akare ameardae udo tuginai ipiji jamedy . Nono are iraga maku inai . Imode meartorure iwyge eragado jamedy . Nono emodukare tumeardae udo tuginai pubiji jamedy . Nono boe eiamedy boe erdure nowy meartorure iwyge emeardae pemegare puapo dyji dykeje emeartorumode i , are itarego moto ka dyji rugadu . Erduwamode amearydy kurire nowy meartorure iwugei dyji jamedy . Amearydy kurire ei nono amearydy kurire i dumogadure . 24 Iogwa Kurirewynure aki . Are nowy meartorure iwyge emagu inai . Dykodire itaidure edywo itabo toro imugurewy keje . Eragojemode itabo dykeje erdumode iragare boe jamedy boe jituji , erdumode boe pemegare irore jiboeji . Are iraga maku inai marigudu . Are boe pemegado i marigudu . Akare moto to raga mare are iraga maku inai marigudu . Are boe pemegado i marigudu jamedy . Mare paga karega . Amearydy kurire i Dykodire aroino i . 25 Iogwa Kurirewynure aki kodi . Apemegare rugadu . Meartorukare iwyge erduwakare ai . Mare imire iorydyware ai rugadu . Awu meartorure iwyge erduware ai are itudo mato duji . 26 Ire ewie ai . Mare imode erduwado ai tu tyje jamedy emearydy kuriwo boei rugadu nono amearydy kurimoga i dumogadure . Imode erduwado iragojewo ebo emearydy kuriwo boei nono imeardae mogadure.

18 1 Jesus ure nowy baru towu tuwadary iado dykeje uture pugeje ture jorydywadowugebo . Ekurugodyre pobo kajeje . nowy pobo iere Cedrom . Nono etaregodyre nowy oliveira iguru ka . 2 Judas Iscariotes jorydyware nowy oliveira iguruji . Marigudu Jesus uture ture jorydywadowugebo nowy oliveira iguru jeturewy ka tu tyje . Dykodire Judas Iscariotes jorydyware eragojere nono duji . Meardaere tuwo Jesus maku boe eimijerage pegareuge etai nowy tugobaigarege etai jamedy . 3 Dykodire nowy Judas Iscariotes uture nowy oliveira iguru ka Roma kejewy tugobaigaregebo . Fariseu doge , nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage ere Pao Kurirewy uwai tadawu tugobaigarege etudo ebo jamedy . Eture tariga kurirewy tabo , rago tabo . Eture jorugu tabo jamedy tuiorydy pemegawo awaraji . 4 Jesus jorydyware boe mode nono pudui dyji rugadu . Jorydyware eromode pudui rugadu boeji . Nono uture etogi . Dykejere unaragodyre ei . Akore : Iogodyba bagaiba taroino ? 5 Egore : cedaiwonure Jesus bagai . Nazaré kejewynure ema . Jesus akore : Imireo . Judas Iscariotes rakojere nono ebo jamedy . Emare ure etarego toro Jesus ae tuwo Jesus maku etai . 6 Jesus makore imireo aino dykeje nowy tugobaigarege ere tudaru piji . dykeje ewudure moto ka . 7 Nono Jesus unarare ei pugeje . Akore : Iogodyba bagaiba tagaiwore ? Egore : cedaiwonure Jesus bagai . Nazaré kejewynure ema . 8 Jesus akore : Imireo . Iwagaire taroino . Mare tagaba tagerago awugei . Etudo pugeje . 9 Jesus akore aino tuwadary jetuwo pudui . Ture jorydywadowugeire akoino . Marigudu makore Pao Kurirewy bagai baruto dykeje akore : Ietu pemegare nowy ire jorydywadowugei Dykodire ekare tugera ra tumeartorure i dupiji . 10 Simão Pedro iedyre ia tariga kurireuji . Ure tawyje tuia piji dykeje ure ia imedy bija kado . nowy imedy iere Malco . Maragodyre nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy ai . nowy imedy ukana pemegarewy jagwaiwu bijare ure kado . 11 Mare Jesus makore Pedroji . Akore : Arokaba aino . Tariga kurirewy tugu tuiato . Arduwakare . Imode imagu awu boe pegareuge etai boe pegawo i rugadu nono Iogwa Kurirewy meardae mogadure . 12 Nono nowy Roma kejewyge tugobaigarege eture Jesus apo . Eimijera uture ebo jamedy . Judeu doge nowy tugobaigarege eture ebo jamedy . Ere Jesus kogudo . 13 Dykejere eture Jesus apo toro nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge boe eimijerage etae . Ere maku Anás ai . nowy Anás uwagedy iere Caifás . nowy Caifás nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewynure ema nowy joruji . 14 Marigudu nowy Caifás makore tumeardaeji Judeu doge eimijerage ewiagai . Akore : Boe pegakare pai pawo ia imedy bito paobe Judeu doge ewo cinorudo Roma kejewy boe eimijerage pegareuge epiji . 15 Simão Pedro uture Jesus rekodaji . Ia Jesus ure jorydywadowu uture rekodaji jamedy . Caifás jorydyware nowy Jesus ure jorydywadowu imedyji . Dykodire nowy imedy uture Jesus rekodaji nowy Caifás uwai ka . 16 Mare Pedro ukare turemo nowy baito . Nono nowy ia Jesus ure jorydywadowu ure tuie bu nowy Caifás uwai piji toro Pedro ae . Makore nowy jeture nowy baiporo jiwudo aredyji Pedro uwo turemo . dykeje nowy jeture baiporo jiwudo ure Pedro udo turemo nowy baito . 17 Mare nowy aredy makore Pedroji . Akore : Ia Jesus ure jorydywadowu karegure aki ? Mare Pedro akore : Boro . Imi karega . 18 Biakure ei Dykodire nowy utugarege , nowy tugobaigarege ere jorugu nono nowy bai tada . Nono ere taiado nowy joru tabo tuwo tuwarudo jao . Nono Pedro ure tuburedy nowy joruji tuwo tuwarudo nono ebo jamedy . 19 Anás unarare Jesusji jorydyware jiboe bagai . Akore : Kaba jiba are boe erduwado ? 20 Jesus akore : Ikare iwadary biado boe epiji marigudu . Boe eiamedy boe emearydyre ire boe erduwadowu iwadary ji . Ire boe erduwado Judeu doge ere bato puiwu bai tada . Ire boe erduwado Pao Kurirewy uwai tada . Boe ere bato pui itae tumearydywo iwadary ji rugadu . 21 Kocare anarare maigody i iorydyware jiboe bagai ? Anarado nowy mearydyre iwadary jiwugei . Emagere erduware iwadary ji . 22 Jesus makore aino dykeje ia tugobaigare ure boeto Jesusji . Dykejere makore Jesusji . Akore : Akagokaba aino awu ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy batary jipagi ! Boe eimijera kurirewynure ema ! 23 Mare Jesus akore : Iwadary pegareumode dykeje awu boe ewie nowy iwadary pegareuji . Mare iwadary pegarewy bokware . Kodiba are boeto i ? 24 Dykejere Anás ure tugobaigarege edo Jesus reko Caifás ae . Jesus kana kogu kimore puapo rugadu . Caifás nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewynure ema . 25 Pedro rakoje kimore nono joru okwai . Iage emagore ji . Egore : Ia Jesus ure jorydywadowu karegure aki ? Mare Pedro akore : Boro . Imi karega . 26 Nono ia Caifás utugare makore Pedroji jamedy . Akore : Iorydyre ai Jesus apo toro oliveira iguru keje . Pedro ure bija kadowu imedy uwoboenure ema . 27 Mare Pedro akore : Boro . care rore puku kagariga kudugodyre dykeje rugadu . 28 caboecoto ere Jesus reko Caifás uwai piji toro Roma pijiwu boe eimijera governador uwai ka . Judeu doge ere tuwaduiago tuwadae Pascoaji kuri aino . Judeu doge eimijerage ere tudo turugadu tuwaduwo nowy tuwadaeji nowy meri keje Dykodire ekare turemo nowy boe eimijera uwaito . Judeu karugure ema dukodi . Emode turemo ia boe tuginaiwu uwaito dykeje epemegamodukare turowo to bakaru tadawu boe ero boeji . Dykodire ewadumodukare nowy tuwadaeji pugeje . Enogoagemodukare nowy Páscoa jiwu boe ekeji pugeje . Mare to bakaru tadawu boe ero reo . Dykodire ekare turemo nowy Roma eimijera uwaito . 29 nowy boe eimijera kurirewy iere Pilato . Emare ure tuie bu toro bawadu ka nowy Judeu doge eimijerage etogi tumagowo ei . Akore : Kaba jiba nowy imedy rore ? nowy imedy ro pegarewy pa ? 30 nowy Judeu doge eimijerage egore : Ro pegamodukare dykeje cedaregodymodukare apo woe akae . Ro pegare rugadu bitoduwo . 31 Mare Pilato akore : Kodi tadudo apo toro tawai ka tagaiwowo awu imedy ro pegarewy bagai taroiaji tawo boe pegado ji tardu jiwu ro pegarewy morice taroiaji . Egore : Roma kejewy boe eimijera kurirewy akore cei cegawo ia boe ewido . Ure ado mitotu woe cedabo . Akagomode boe emode boe ewido rugadu . Amagomodukare dykeje boe emodukare boe ewido rugadu . 32 Erduwakare mare Jesus makore marigudu tuwimoduie duji . Tuwimoduie i padure pugajejewu keje . Aino care Jesus batary jeture pudui rugadu . 33 Pilato ure turemo tuwaito tuibagi tumagowo Jesusji pugeje . Unarare ji . Akore : Boe rugadu kana ? Judeu doge eimijera kurirewynure aki rugadu kana ? 34 Jesus akore : Aki na akaidure arduwawo ? Ia boe eigoiana ere arduwado ? 35 Pilato akore : Judeu karugure imi . Awobe ere amagu inai . Awobe nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage ere amagu inai . Kaba jiba arore ? Kodiba egoino ai ? 36 Jesus akore : Boe eimijera kurirewynure imi mare awu woewu moto kejewy karugure imi . Boe eimijera mode imi woe moto keje dykeje meartorure iwyge erugodymode awu Judeu doge eimijeragei ekawo tugerago i . Boe eimijera kurirewynure imi rugadu mare woe karega . 37 Pilato akore : Boe eimijera kurirewynure aki ? Jesus akore : Uu . Iwodure woe awu moto keje iwo boe erduwado boe jokodu jiboeji . Aidure tuiorydywawo boe remawu jiboe ewiapagamode iwadary ji rugadu . 38 Mare Pilato akore : Boe remawu bokware . Boe pemegarewy bokware rugadu . Nono Pilato ure tie bu toro bawadu ka pugeje nowy Judeu doge eimijerage etae . Makore ei . Akore : Iorydywakare awu imedy ia ro pegareuji . Ro pegakare i . Imodukare bito . 39 Tawadae Páscoa kejere tare ido ro pegarewy tawyje bai corewy piji utuwo pugeje nono taroiaji . ca tagaidu kana iwo awu Judeu doge eimijera kurirewy Jesus tawyje bai corewy piji utuwo pugeje ? 40 Mare nowy Judeu doge eimijerage ekudugodyre . Egore : Boro ! Ema karega ! cedaidukare ji . cedaidure nowy imedy Barrabásji awo tawyje bai corewy piji utuwo pugeje . nowy boe emagore bagaiwu imedy iere Barrabás . Imedy iwogu kigodyrewynure ema . Ure boe ewidowunure ema jamedy.

19 1 Nono Pilato ure tugobaigarege edo boeto Jesusji bukigu tabo . 2 nowy tugobaigarege ere ia ikuredy otorewy upodo puapo tuwo udo nono boe eimijera aotadawu mogadure . Nono ere tugu Jesus aorato koriwo aoraji rugadu . Nono ere boe eimijera ukudau aroia rugurewy moturewy tugu Jesusji jamedy . 3 Nono nowy tugobaigarege emagore Jesusji . Egore : Judeu doge eimijera kurirewynure aki . Boe pemegawo ai awikawo jii toro . Mare tuwudorekeadae tabore egoino Jesusji . Nono ere boeto ji tugera tabo jamedy . 4 Pilato ure tugirimi toro boe doge etae pugeje . Akore : Tagaiwodo . Imode awu imedy Jesus reko mato tagae tarduwo ji . Iorydykare awu Jesus ia ro pegareuji . Dykodire imodukare boe edo bito . 5 Nono tugobaigarege etaregodyre Jesus apo etae . nowy ikuredy otorewy kogukimore aora kajeje . nowy ukudau aroia rugurewy moturewy metu kimore ji . Nono Pilato makore nowy boei pugeje . Akore : Emareo . 6 Nono nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage erdure Jesusji . nowy Pao Kurirewy uwai tadawu tugobaigarege erdure Jesusji jamedy . Dykejere eiamedy ekudugodyre . Egore : Bito i padure pugajejewu keje ! Bito i padure pugajejewu keje ! Nono Pilato akore : Iorydykare ia Jesus ro pegareuji . Imodukare bito . Tagaidumode tawo bito . Bito . 7 Nono nowy boe egore : ceno bakarure . Dykodire ceroiare woe . Ia boe makomode Pao Kurirewy Onaregedy nuie pudumi dykeje cemode bito rugadu . Ainore ceno bakarure . Ainore akore . ca awu imedy Jesus makore Pao Kurirewy Onaregedy nuie pudumi rugadu . Dykodire bitodumode rugadu nono ceno bakaru mako mogadure . 8 Pilato mearydyre egore aino dyji dykeje pagudugodyre . 9 Ure tugirimi tuibagi tuwaito Jesus ae pugeje . Unarare Jesusji . Akore : Kaiba pijiba akaregodyre ? Mare Jesus makokare boeji . 10 Nono Pilato makore ji pugeje . Akore : Amagodo . Itaidure imearydywo awadary ji . Akimijera kurirewynure imi . Imagomode atuwo atumode . Imagomode tugobaigaregei ewo awido emode awido . 11 Nono Jesus makore ji . Akore : Mare Pao Kurirewy emare ure ikimijerado aki . Umodukare ikimijerado aki dykeje aromodukare boeji i . Dykodire ure imagu akaiwu ro pegare rugadu . 12 Pilato mearydyre Jesus batary ji dykeje aidure tuwo Jesus tawyje bai corewy piji utuwo pugeje . Mare nowy boe ekudugodyre kimo . Egore : Amode tawyje bai corewy piji dykeje Roma kejewy boe eimijera kurirewy César aidumodukare ai pugeje . Awu Jesus makore boe eimijera kurirewy nuie pudumi . Makore boei emeartorukaiago Roma kejewy boe eimijera kurirewy César batary ji . 13 Pilato mearydyre ewadary ji . Dykejere uture Jesus apo toro bawadu ka . Dykejere Pilato ure tumugudo tumuga ira pemegarewy keje . nowy ira kejere makore tumeardaeji tu tyje boe ewiagai nuba turomode ro pegareugei . nowy ira mugure kejewy bawadu iere Bawadu kejewy Tori . Hebrewy batary tabore egore : Gabatá aino ji . 14 nowy barogwato ewadumode tuwadae Pascoaji . Mare aino care meri aregodyre baru oia ka dykeje Pilato makore nowy boei . Pilato akore : Tagimijera kurirewy reo ! 15 Mare nowy boe ekudugodyre . Egore : Bito ! Bito ! Bito padure pugajejewu i keje ! Pilato unaragodyre ei . Akore : Tagaidure iwo tagimijera kurirewy bito ? nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage egore : cegimijera karega . cemeartorure tu nowy Roma kejewy pagimijera kurireuji . 16 Nono Pilato ure Jesus maku etai ewo bito ipo padure pugajejewu keje . Nono nowy boe ere tugerago Jesusji . 17 Tugobaigarege eture Jesus apo nowy Jerusalém ba kurirewy piji . Oredyre tuwimode kejewy i tabo . Eture tori ao ka . nowy tori iere Boe Ewireuge Etaora Era Eda . Judeu doge ewadary tabore egore : Gólgota aino ji . 18 nowy tori ao keje ere Jesus bito padure pugajejewu i keje . Ere ia ro pegareuge ewido nono jamedy . Jesus rakojere etoiadada . 19 Pilato ure tuwadary bu ira keje . Ure tudugare udo nowy ira bu Jesus ao keje nowy i oto keje . nowy Pilato batary akore : Nazaré pijiwu Jesusnure ema . Judeu doge eimijera kurirewynure ema rugadu . 20 Boe eture toro ere Jesus bito kejewy tori ao ka . Emagare . Erdure nowy Pilato ure tuwadary bu kejewy iraji Jesus ao keje nowy i oto keje . Pilato ure tuwadary bu nowy Judeu doge ewadary tabo , latím batary tabo , grego batary tabo jamedy boe eiamedy boe erduwawo tagoino jituji . 21 nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage erdure nowy iraji . Etaidukare nowy ira kejewy batary ji . Nono eture Pilato ae . Egore : Judeu doge eimijera kurirewy karugure ema . Akagokaba aino . Boe eimijera kurirewy karugure ema . Amagodo aino . Emare akoino Judeu doge eimijera kurirewy nuie pudumi . Emare akore tu aino pudui rugadu . 22 Pilato makore ei . Akore : Imodukare iwadary pegado . 23 Tugobaigarege ere Jesus bito padure pugajejewu i keje . Dykejere ere tugerago Jesus ukudau aroiaji . Ere pedo pui . nowy tugobaigarege ere pobe puibiji . Dykodire eiamedy boe ere tugerago ia Jesus ukudau aroiaji . Jesus ukudau aroia biaku epa ure mitotyje . 24 Tugobaigarege eroiwakare tuwo kado puiato dykeje egore pui : Pagawo kado puiato . Pawaduwo tori roguji . nowy tori umode tudawyje ie tabowu ukudaumode nowy ukudau aroiace . Erduwakare mare marigudu Pao Kurirewy makore eromoduie aino pudui rugadu . Pao Kurirewy akore : Boe emode ikudau aroia pedo pui . Ewadumode ia tori roguji jao . nowy tori umode tudawyje ie tabowu ukudaumode awu ikudau aroiace . Ainore nowy tugobaigarege erore rugadu . nowy Pao Kurirewy batary jeture pudui rugadu . 25 Jesus uce rakoje puredyre nowy tonaregedy Jesus bitodure kejewy ipo padure pugajejewuji . Clopas oredyje rakojere nono jamedy . Iere Maria . Jesus uce uwie rakojere nono jamedy . Maria Madalena rakojere nono jamedy . 26 nowy Jesus mearydy kurire jiwu imedy rakojere nono jamedy . Ure jorydywadowunure ema . Jesus jorydyre ji . Jorydyre tujeji jamedy . dykeje makore tujeji . Akore : Awu imearydy kurire jiwu imedy akanaregedy mode ema rugadu . 27 Dykejere Jesus makore nowy tumearydy kurire jiwu imedyji jamedy . Akore : Awu imuga ace mode ema jamedy . Dykodire nowy imedy ure tuwai maku Jesus uce ai uwaice muguwo tada rugadu . 28 Jesus jorydyware ture tumaragodae iado duji . Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie Jesus romode jiboeji , makomode jiboeji . Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie Jesus makomoduie pobo bagai rugadu . Aino care Jesus akore : Itaidure ikuduwo poboce . Dukodi care Pao Kurirewy batary jeture pudui rugadu . 29 Ia pori mugure nono vinho kuru pagodyrewy tabo . nowy vinho kuru mori kurikare . dykeje boe ere ia aroia pemegarewy pegodo nowy vinho kuruto . Ere nowy aroia pemegarewy kogudo ipo oto tabo . Dykejere ere nowy aroia pemegarewy raido toro Jesus okwa ka . 30 Jesus kudure nowy vinho kuruce dykeje makore ei . Akore : Ire imaragodae rugadu iado . Boe bokwa . Nono itoru kugudugodyre tuwi tabo rugadu . Dukodi bire rugadu . 31 ca nowy Judeu doge eimijerage eture Pilato ae pugeje . Etaidure tuwo nowy ere bitowyge epogora kado tuwo ewido kuri aino tuwo erawyje i padure pugajejewu piji kuri aino rugadu . Turo koiare etaidukare turowo boeji ia bireuji nowy boecoji . nowy barogwato sábado meriji mode ema . Etaidukare bireuge epaduwo i padure pugajejewu keje sábado meriji . nowy barogwato ewadumode tuwadae páscoaji kodi . Ukare turugadu ei erowo boeji bireugei nowy sábado meri keje . 32 Dykodire tugobaigarege ere nowy iwogu kigodyrewy imedy pogora kado . dykeje ere nowy ia iwogu kigodyrewy imedy pogora kado jamedy . 33 Mare etaregodyre Jesus ae dykeje erdure Jesus bire rugadu duji . Dykodire ekare Jesus pogora kado . 34 Ia tugobaigare ure rago tugu Jesus japoroto . Ure rago tawyje dykeje Jesus ku rere japoro piji , pobo rere japoro piji jamedy . 35 Imire iorydyre awu inagore jiboeji ioku tabo . Boe jokodu jire inagoino . Iwadrarodukare . Dykodire ire bu bapera keje aino . 36 Marigudu Pao Kurirewy makore nuba boe mode Jesusji rugadu . Akore Jesus ra kadodymodukaie rugadu . 37 Akore boe emoduie rago tugu to rugadu . Boe erdumoduie ere rago tugu to dyji rugadu . Aino care nowy Pao Kurirewy makore jiboe rugadu boe jeture pudui rugadu . 38 Dykejere José makore Pilatoji Jesus bagai tuwo Jesus tugu mototo . nowy José boture Arimatéia ba kurirewy keje . Meartorure Jesusji mare ukare boe ewie . Pagudure Judeu doge eimijeragece kodi . Dykodire readodykare boe ewiagai tumeartorure Jesus jituji . ca Pilato makore nowy Joséji uie turugadu uwo tugerago Jesusji uwo tugu mototo . Dykodire José ure tugerago Jesusji . 39 Imedy Nicodemo uture José apo . nowy Nicodemo uture Jesus ae boecoji marigudu tuiorydywawo Jesus batary ji . Aino care uture roreboe tabo tuwo reko Jesus biri joki . nowy roreboe motudure trinta e cinco kilos . 40 nowy ime pobedy doge ere tugerago birewy Jesusji . Ere nowy roreboe reko biri joki nono Judeu doge ero mogadure . Ere upodo aroia tabo nono turo mogadure tuwo tugu mototo . 41 Boe ere Jesus bitowu kejere nowy ia iguru jeture nono . Puredyre nono ere Jesus bitowuji . nowy iguru tadare ia tori poro mugure nono . Boe ere nowy tori porodo tuwo bireuge etugu to . Mare ekare ia birewy tugu to raga ji aino . 42 Barogwato Judeu doge emaragodymodukare Dykodire akere ei tuwo boe jamedy iado nowy meriji rugadu . Aino merirekodure ei Dykodire nowy ime pobedy doge ere Jesus tugu nowy tori poroto rugadu.

20 1 Domingo meriji ca boecoto Maria Madalena uture ere Jesus tugu towu tori poro ka . Aregodyre toro dykeje jorydyre tori baiporo jadodyre duji . Boe ere Jesus tugu to dykeje ere ia tori kurirewy bu nowy tori poro je keje tuwo nowy tori poro miwuje . Macare nowy tori padukare tumuga keje pugeje . nowy tori poro jadodyre rugadu . 2 Nono Maria Madalena rekodure nowy tori poro piji Simão Pedro bagai , nowy ia Jesus ure jorydywadowu imedy bagai jamedy . Jesus mearydy kurire nowy ia ture jorydywadowu imedyji . Maria Madalena aregodyre etae dykeje makore ei . Akore : Ia boe ere tugerago Pagimijeraji nowy tori poro piji . Parduwakare kaiba padure pugeje . 3 Maria makore aino ei dykeje nowy ime pobedy doge eregodyre toro tori poro ka . 4 Eregodyre rugadu . nowy metia aregodyre boetoji . 5 Aiwore nowy tori poroto . Ukare turemo tori poroto mare jorydyre nowy upore Jesus apowu aroiaji . 6 Dykejere Simão Pedro aregodyre jamedy . Ure turemo krai je . Jorydyre nowy upore Jesus apowu aroiaji jamedy . 7 Jorydyre nowy upore Jesus aora tabowu aroiaji jamedy . Padure nowy ia upore apowu aroia meki . Mare erdukare Jesusji . 8 Nono nowy ia Jesus ure jorydywadowu ure turemo jamedy . Emare aregodyre nowy tori poro ka boetoji . Aiwore mare jorydykare Jesusji jamedy . Nono meartorure Jesus jewodure pugeje duji . 9 Pao Kurirewy makore marigudu Jesus jewodumoduie pugeje . Mare nowy ime erduwakare raga nowy Pao Kurirewy batary ji . 10 Nono nowy ime pobedy doge ere tugirimi tuibagi tuwai ka . 11 Maria rakoje puredyre nowy tori baiporoji pugeje . Ragudu kimore rugadu . dykeje ure tumegido taiwowo nowy tori poro ka . 12 Aiwore dykeje jorydyre ime pobedy dogei . Mare ime karega . Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge eire jorydyre . Emugure nono nowy tori poro tada nowy Jesus padure kejewy tori keje . Jesus padukare nono pugeje mare nowy Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge emugure nono . Ia mugure Jesus aora jagwai . nowy ia okwacere bure jagwai . 13 Emagore Mariaji . Egore : Aré ! Kodiba akragudure ? Maria makore ei . Akore : Ia boe ere tugerago ikimijeraji awu tori poro piji . Iorydywakare kaiba ere tugu pugeje . 14 Nono Maria ure tumegido pugeje nowy tori poro piji . Nono jorydyre Jesusji nono . Mare jorydywakare Jesus ure ema duji . 15 Jesus makore Mariaji . Akore : Aré ! Kodiba akragudure ? Iogodyba bagaiba akaiwore ? Maria jorydywakare raga Jesus nuie ema duji . Meardaere maragodyre boepa jiwu utugare nuie ema . Dykodire makore ji Jesus bagai . Akore : Aki na are akerago Jesusji ? Kaiba are tugu pugeje ? Iorydywado ituwo bagai . 16 Nono Jesus makore Maria ieji . Akore : Maria . Makore tugie jitu keje care Maria jorydyware Jesus ure ema dyji rugadu . Dykodire uture ae . Nono Maria makore aramaico batary tabo . Akore : Raboni ! Maria makore tuwadary tabo mare Imedy Jorydywarewy jire akoino . 17 Jesus makore Mariaji pugeje . Akore : Akaba akerago i . Irudukare raga Iogwa Kurirewy ae . ca atudo toro ire jorydywadowyge etae awo ewie . Imode ikirimi Iogwa Kurirewy ae duji . Iogwa Kurirewy Etuo Kurirewynure ema jamedy . Pao Kurirewynure ema rugadu . 18 Dykodire Maria Madalena uture nowy Jesus ure jorydywadowyge etae . Ure ewie tuiorydyre Jesus jituji . Ure ewie Jesus makore pudui dyji rugadu . 19 nowy Domingo meriji boecoji Jesus ure jorydywadowyge ere bato pui ia bai ja tada . Ere baiporo rugadu miwuje pudui epagudure Judeu doge eimijeragece dukodi . dykeje Jesus jepadure taci etoiadada nowy bai ja tada . Makore ei . Akore : Itaregodyre pugeje . 20 Nono Jesus ure erdudo tugeraji . Ure erdudo tiaporoji . nowy Jesus ure jorydywadowyge erdure nowy rago oiaji japoroto . Erdure nowy meriri oiaji ierato . Dykodire erduware emaie rugadu duji . Dykodire egarere Jesusji rugadu . 21 Nono Jesus makore ei pugeje . Akore : Tamorora magadukaba . Iogwa Kurirewy ure itarego mato tawagai . Nono imode tadudo boe ewagai jamedy . 22 Nono Jesus ure togoamo ei . Dykejere akore : ca Pao Kurirewy Uwari umode turawyje tagae dykeje tagaba utudo tabiji . 23 Boe ekiarigodymode turo pegareuji dykeje tawiagodymode ero pegarewy piji . Nono Pao Kurirewy biagodymode ero pegarewy piji jamedy . Mare ia boe ekiarigodymodukare turo pegareuji dykeje tawiagodymodukare ero pegarewy piji jamedy . Nono Pao Kurirewy biagodymodukare ero pegarewy piji rugadu . 24 Ia Jesus ure jorydywadowu iere Tomé . Iere Dídimo jamedy . Metage eiamedy eragojere nono kodire erdure Jesusji . Mare emare rakojekare nono kodire jorydykare Jesusji . 25 nowy Jesus ure jorydywadowyge ere Tomé bie . Egore : cerdure Jesusji rugadu ! Mare Tomé akore : Imeartorukare . Iorydymode enoe oiaji Jesus ierato dykeje imode ikera reko nowy epaji . Nono imeartorumode emaie rugadu duji . Iorydymode japoroji dykeje imode ikera reko ji jamedy . Nono imeartorumode emaie rugadu duji . Mare iorydymodukare dykeje imeartorumodukare rugadu . 26 Semanare mito ei pugeje dykeje nowy Jesus ure jorydywadowyge eragojere ia bai ja tada . Ere baiporo miwuje pudui rugadu . Tomé rakojere ebo . Ma care Jesus aregodyre kuri etae . Rakojere nono ebo dykeje makore ei . Akore : Itaregody . 27 Nono Jesus makore Toméji . Akore : Akera reko ikeraji . Akera reko iaporoji jamedy . Akaiwodo ikeraji . Imi rugadu reo ! Amorora magadukaba i pugeje arduwawo rugadu imire iroino duji . Ameartorudo i . 28 Nono Tomé makogodyre ji . Akore : Ikimijera kurirewynure aki . Pao Kurirewynure aki . Imeartorumode ai rugadu . 29 Jesus akore : Ardure i dykeje ameartorure i rugadu . Mare iage erdumodukare i mare du inodu tabo emeartorumode i rugadu . Dykodire boe pemegamode ei rugadu egarewo pudui rugadu . 30 Jesus ro rakare rugadu . Ure jorydywadowyge erdure Jesus ro boeji . Ire Jesus ro rakare jiboe bu awu bapera keje mare boe jamedy karega . 31 Mare ire awu Jesus batary bu bapera keje mare boe emeartoruwo Jesusji rugadu du bagai . Umode boe ekinorudowunure ema rugadu . Pao Kurirewy Onaregedynure ema rugadu . Boe emeartorumode ji dykeje emugu pemegamode Pao Kurirewy apo rugadu.

21 1 Jesus ure ia ture jorydywadowyge erdudo pudui pugeje Galiléia pobo maerewy okwai . nowy pobo maerewy iere Tiberíades jamedy . 2 Simão Pedro , Tomé , Natã , ere bato pui nono . Zebedeu ore ime pobedy doge eragojere nono ebo jamedy . Ia Jesus ure jorydywadowyge eragojere nono jamedy . Ere pobe ruadu . 3 Jesus rakojekare raga ebo mare Pedro makore ei . Akore : Pawoguwo . Egore : Uu . Pawoguwo . Nono ere taredo to ika kurireuto dykeje ewogure . Mare nowy boecoji ekare boe bito jii toro barogwa kodody ka . 4 Barogwa kododyre dykeje Jesus rakojere nono kugaru keje pobo maerewy okwai . Ure jorydywadowyge etaiwo jare toro ae ika kurirewy piji . Erdure ji mare erduwakare ji . 5 Jesus makogodyre ei ere boe bito dubagai . Akore : Tare boe bito ? Egore : Boro ! cegare boe bito rugadu ! 6 Jesus makore ei . Akore : Tawyge barigu tagana pemegarewy jagwai . Nono tamode tagerago karei rugadu . Dykodire ere tuwyge barigu tugana pemegarewy jagwai . ca eroiwakare tuwo tuwyge tawyje pobo piji . Motudure rugadu karebo . 7 nowy Jesus mearydy kurire jiwu ure jorydywadowu makore Pedroji . Akore : Pagimijeranure ema rugadu . Pedro mearydyre nowy batary ji dykeje ure tugudau aroia biaku epa tugu pudui dykeje ure taredo poboto ika piji . nowy pobo maerewy po kokare nono Dykodire Pedro aregodyre aino pobo maerewy okwa ka . 8 edy jaere pobo okwaji . nowy pobo okwa ure cem metros epiji . Nono nowy ia ure jorydywadowyge eture ika kurirewy tabo pobo okwa ka . Ere tumugudo nowy tuwyge keje nowy karebo . 9 Etaregodyre dykeje ere tudawyje nowy ika kurirewy piji . Dykejere erdure Jesusji nono . Erdure joruji , kare edyre jorado keje dyji jamedy . Ia amirewy padure jorado keje jamedy . Jesus maragodae reo . 10 Nono Jesus makore ei . Akore : Mato ia tare bitowu karebo itae . 11 Simão Pedro ure tugirimi ikato pugeje kare ewagai . Ure nowy buke tawyje ika piji . Ure reko pobo okwa ka . nowy buke korobadure kare kurireugebo . Kare enodo oto padure kejeboere cento e cinquenta e cinco nowy buke tada . Mare buke ukare tuwowuje ebo . 12 Nono Jesus makore ei pugeje . Akore : Mato . Tagoagewo . nowy Jesus ure jorydywadowyge enarakare Jesus ie bagai . Erduware ure ema dyji rugadu . 13 Nono Jesus ure tugerago amireuji dykeje ure maku nowy ture jorydywadowyge etai . Nono ure kare emagu etai jamedy . 14 Ainore Jesus rore tuwo nowy ture jorydywadowyge erdudo pudui . Tiewodure dukodi rugadu . 15 Enogoagere dykeje Jesus makore Simão Pedroji . Akore : Akiere Simão . João onaregedynure aki . Aki na amearydy kurire i rugadu awu amedage epiji ? Pedro akore : Ikimijeranure aki rugadu . Imearydy kurire ai rugadu . Jesus akore : Aetu pemegado inagu carneiro dogei . Mare carneiro dogei karega inagoino . Meartorure iwyge eire inagoino . 16 Nono Jesus makore Pedroji pugeje . Akore : Simão . João onaregedynure aki . Aki na amearydy kurire i rugadu ? Pedro akore : Uu . Ikimijeranure aki . Imearydy kurire ai rugadu . Jesus akore : Aetu pemegado inagu carneiro dogei . Mare carneiro dogei karega inagoino . Meartorure iwyge eire inagoino . 17 Nono Jesus makore Pedroji pugeje . Akore : Simão . João onaregedynure aki . Amearydy kurire i na ? Jesus makore aino pugeje Dykodire Pedro kiarigodyre rugadu . Akore : Ikimijeranure aki rugadu . Arduware boe jamedy boeji . Imearydy kurire ai duji . Jesus akore : Aetu pemegado inagu carneiro dogei . Mare carneiro dogei karega inagoino . Meartorure iwyge eire inagoino . 18 Boe jokodu jire inagoino ai . Iparedyre aki dykeje are arugadu atuwo akaidure jiboe ka . Mare apegagodymode dykeje ro pegareuge emode tugerago ai tuwo akana raido tuwo akera kogudo rugadu tuwo atudo taidure jiboe ka tuwo awido . 19 Jesus akoino dutabo ure Pedro bie ro pegareuge eromoduie jitu duji . Ro pegareuge emoduie Pedro bito mare du inodu tabo Pedro umodukaie tugera ra tumeartorure Pao Kurirewy jitu piji rugadu . Dykodire boe erduwamoduie Pao Kurirewy pemegare rugadu duji . Emoduie Pao Kurirewy ie kurido rugadu duji . care Jesus makore Pedroji pugeje . Akore : Mato itabo . 20 Pedro ure tumegido dykeje jorydyre nowy Jesus mearydy kurire jiwu imedyji . Jesus ure jorydywadowu imedynure ema jamedy . Marigudu Jesus okoagere nowy ture jorydywadowugebo boecoji dykeje nowy ure jorydywadowu ure tuburedy Jesusji tunaragodywo Jesusji nuburewy imedy koiaba umode Jesus maku boe eimijerage pegareuge etai . nowy Jesus mearydy kurire jiwu imedy emare unarare ji marigudu . 21 Aino care Pedro jorydyre nowy Jesus mearydy kurire jiwu imedyji dykeje makore Jesusji . Akore : Nuba boemode awu pamediaji ? 22 Jesus akore : Itaidumodukare bikawo jii toro itaregodyre du ka du bimodukare rugadu . Mare amorora magadukaba bagai . Ameartorudo imagore jiboeji rugadu . 23 nowy Jesus ure jorydywadowyge emeardaere Jesus makore nowy tumearydy kurire jiwu imedy bimodukaie duji . Mare makokare aino . Akore : Itaidumodukare bikawo dykeje bimodukare rugadu . 24 Ire Jesus akoino . Imire ikiere João . Jesus ure jorydywadowunure imi . Imagore awu Jesus rore jiboeji boe ewiagai . Ire bu bapera keje jamedy . Boe jokodu jire inagoino tawiagai . 25 Jesus rore ia turoji jamedy . Mare bapera kurimode rugadu boe ewo Jesus rore jiboe makore jiboe jamedy boe bu nowy bapera keje . Boe mode batary jamedy bu bapera keje dykeje kodumode awu moto kori rugadu.


################################################
Atos Atos Atos Atos Atos Atos Atos Atos Atos
################################################


1 1 Imedia Teófilonure aki . Ire atugoreboe maku akai marigudu iwo awie Jesus rore jiboeji , ure boe erduwado boeji . Aino inure ia atugoreboe pemegado pugeje iwo awie boe jamedy boeji . nowy atugo padure bapera kejewy boetojiwu tabore ire awie nuba Jesus rore tuwo tumaragodae towuje . Ire arduwado ruture baru to duji . Ruture ceboje mare ure tugerago jiwu ime ure erduwado Pao Kurirewy Uwari rakarewy maku tagai duji . Ure tugerago nowy imei tuwo etudo tuwadary tabo boe eiamedy boe ewagai . 3 Jesus bire dykeje jewodure pugeje . Nono merire 40 ji tumugui boe ebo dukeje . nowy ure tugerago jiwyge erdure ji rugadu . Emare ure erduwado Pao Kurirewy umode boe eimijera kurireudo pudumi duji . Erdure ji dykeje erduware ure ema rugadu duji . Erdure roji dykeje erduware ure ema rugadu duji . Dykodire erduware rugadu Jesus jewodure pugeje duji . 4 Ere bato pui dykeje Jesus makore aino ei . Akore : Tadukaba Jerusalém ba kurirewy piji . Tabagado woe jao nowy imode maku tagaiboe bagai . Ire tawie marigudu . Pao Kurirewy umoduie Tuwari maku tagai . Tabagado bagai woe . 5 João Batista ure boe etao pegodo pobo tabo . Mare kuri aino Pao Kurirewy umode Tuwari rawyje tagae metuwo tameardaeto . 6 nowy uture Jesus batary tabowyge ere bato pui Jesus apo dykeje enarare ji . Egore : Amode Israel doge ekinorudo Roma kejewyge eimijera piji Israel doge eimijerawo aki woe Israel moto keje kuri aino na ? 7 Jesus akore : Tu Pao Kurirewy jorydywamode turomode kewu meriji . Ema koiare umode boe ekemijeragedo; umode boe eimijerage eraga tawyje epiji . Tagi tarduwamodukare kaba meri kejeba romode aino . 8 Mare umode Tuwari maku tagai dykeje umode taraga maku tagai rugadu . Dykejere tamagomode boe ewiagai irore jiboeji , imagore jiboeji . Tamagomode boei woe Jerusalém ba kurirewy tada tu jao . dykeje tamagomode boe ewiagai Judéia moto keje , Samaria moto keje . dykeje tadumode awu batary tabo moto jamedy boe parugajeje . 9 Jesus akoino dykeje ruture baruto . nowy meartorure Jesus jiwyge erdure ji ruture duji . Etaiwore ji dykeje okware beotuguto . 10 Etaiwo kimore baruto dykeje ia baru tadawu Pao Kurirewy utugarege etaregodyre etae taci je . Ekudau kigadure rugadu . 11 Nono egore : Galiléia kejewygenure tagi . Kodiba tagaiwo kimore baruto Jesus bagai ? Tardure Jesus ruture baru to duji . Dureore ia meri keje umode tugirimi tu tuibagi . Mare umode ino tumagadure . 12 nowy uture Jesus batary tabowyge ere tugirimi tuibagi Jerusalém ba kurirewy ka Oliveira Ri piji . Jaere mare puredyre dyje jamedy . 13 Ainore nowy uture Jesus batary tabowyge ekiere . Ia iere Pedro . Metuia iere João . Ia iere Tiago . Metuia iere André . Ia iere Filipe . Ia iere Tomé . Ia iere Bartolomeu . Ia iere Mateus . Iare Alfeu onaregedynure ema . Iere Tiago . Ia iere Simão Zelote . Iare Tiago onaregedynure ema . Iere Judas . Eiamedy boe ere turemo nowy Jerusalém ba kurireuto dykejere etaregodyre tubadure kejewy bai ka . 14 Nonore ere bato pui pu ae tumagowo baruto . Areme eture toro jamedy tumagowo baruto ebo . Jesus uce Maria uture toro jamedy . Jesus uwie mage eture toro jamedy . 15 Ia meri keje nowy meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe ere bato pui . Enodo padure kejewyre cento e vinte boe doge . dykeje Pedro ure turagojedo etoiadada tumagowo ei . 16 Akore : Imedagenure tagi . Pao Kurirewy batary jeture pudui rugadu . Marigudu Pao Kurirewy Uwari ure jawu Israel doge eimijera Davi makodo . Davi makore nowy Judas Iscariotes romoduie aino duji , umoduie Jesus maku nowy boe eimijerage pegareuge etai . 17 Judas Iscariotes tawujedyre maragodywo pagabo Dykodire pamedia ure ema . 18 (Boe ere diero maku Judas Iscariotes ai ro pegawo aino . nowy diero tabore ure tugerago ia motoji pudai . nowy moto kejere nowy Judas ure tuwududo tori ao piji moto ka . Buture dykeje kurire tuborodo nono peguru jamedy boe ure tudawyje piji . Dukodi bire . 19 Jerusalém kejewyge eiamedy boe emearydyre nowy inoduji Dykodire ere nowy moto iedo : Akeldama aino . Israel doge ewadary reno . Ainore nowy boe egore : Boe ekú jeture nowy moto keje.) 20 Pedro mako kimore . Akore : Pagimijera kurirewy Davi ure Pao Kurirewy batary bu bapera keje marigudu . Akore : Boe edykare uwai tada . Boe emugumodukare uwai keje pugeje. Davi ure ia Pao Kurirewy batary bu bapera keje jamedy . Akore : Ia mugumode mugato maragodywo maragodaeji. 21 Pao Kurirewy akore aino Dykodire pawo pagerago ia jorydyre Jesus jiwuji maragodywo pagabo uwo boe ewie pagabo Jesus jewoduie pugeje duji . Pawo pagerago jiwu rakojere Jesus apo . Pawo pagerago jiwu mearydyre João Batista batary ji jamedy . Pawo pagerago jiwu imedy merure parokao Jesus rekodajiwu imedyji . Pawo pagerago jiwu jorydyre Jesus ruture baru to duji . 23 Dykodire nowy Pedro metage emagore ime ewagai . Ere pobetyje . Ia iere José . Metuia iere Matias . nowy José iere Barsabás jamedy . Boe egore Justo aino ji jamedy . 24 ca nowy meartorure Jesus jiwyge emagore baruto . Egore : cegimijeranure aki . Aki arduware boe eiamedy boe emeardaeji . ca cerdudo akaidure jiwu imedyji maragodywo cedabo Judas Iscariotes mugato . Utumode awadary tabowu mode ema . Judas uture cebiji toro boe pegarewy ka turo pegarewy morice . 26 Dykejere nowy meartorure Jesus jiwyge ere nowy ime pobedy doge ekie bu ia tori rogu keje . Nono ere nowy tori barigu . Dykejere etaiwore nowy toriji tuiorydywawo Jesus aidure jiwu imedy bagai . Jesus ure erdudo nowy Matias ieji . Aino ere Matias mugudo Judas mugato tuwo uture Jesus batary tabowyge enodo padudo doze pugeje.

2 1 Ia Judeu doge ewadae iere Pentecostes . nowy Pentecostes meri keje nowy meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe ere bato pui . 2 ca emearydyre ia baru tadawu jaruruji . Jarurure nono bakuru rakarewy jaruru mogadure . nowy jaruru aregodyre nowy meartorure Jesus jiwyge edy tadawu bai ka . Ure turemo nowy baito . Jarurure ewai ja tada rugadu . 3 dykeje erdure iaboe ruguji . Ure nono joru mogadure mare joru karega . Ure nono boe ekeru mogadure mare boe ekeru karega . Ure taodo nono eiogi . Ure taodo nowy meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe eiogi . 4 dykeje Pao Kurirewy Uwari meture eiamedy boebo . Dykodire emagore ia boe tuginaiwyge ewadary tabo . Pao Kurirewy Uwari koiare ure emagodo nowy boe tuginaiwyge ewadary ji aino . 5 Judeu doge etaregodyre Jerusalém ba kurirewy ka boe eno moto jamedy boe piji . Eku kidure Pao Kurireuji Dykodire etaregodyre tuwaduwo nowy tuwadaeji tumeartoruwo Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji . 6 Ewiapagare nowy meartorure Jesus jiwyge egoino duji . Dykodire eture tuwo bato pui ebo tumearydy pemegawo emagore jiboeji . Emagare . Egarere pudui eiamedy boe ewiapagare tuwadary ji kodi . nowy meartorure Jesus jiwyge emagore nowy boe tuginaiwyge eiamedy boe ewadary tabo rugadu . 7 nowy meartorure Jesus jiwyge ere nowy boe eku kidugo turoji Dykodire egore : Awu makore ceiwyge Galiléia kejewygenure emage . 8 Mare kocare erduware paiamedy boe pawadary ji ! Nuba erore tuiorydywawo paiamedy boe pawadary ji ? 9 Ia cegi cemugure Pártia moto keje . Ia cegi cemugure Média moto keje . Ia cegi cemugure Elão moto keje . Ia cegi cemugure Mesopotâmia moto keje . Ia cegi cemugure Judéia moto keje . Ia cegi cemugure Capadócia moto keje . Ia cegi cemugure Ponto moto keje . Ia cegi cemugure Ásia moto keje . Ia cegi cemugure Frígia moto keje . Ia cegi cemugure Panfília moto keje . Ia cegi cemugure Egito moto keje . Ia cegi cemugure Líbia moto keje puredyre Cireneji . Ia cegi cedaregodyre Roma ba kurirewy piji . 11 Ia cegi Judeu dogenure cegi . Ia cegi cemeartorure Judeu doge erore jiboeji . Iage etaregodyre Creta moto piji . Iage etaregodyre Arábia moto piji . Pawadary ure tuginai pume keje . Mare kocare awu ime emagore aino pai pawadary tabo . Emagore pai pawadary tabo Pao Kurirewy ro kurire jiboeji . Nuba erore tuiorydywawo aino pawadary ji ? 12 Boe eiamedy boe ebogodyre rugadu . Erduwakare kaboba ure aino duji . Enarare pui : Nuba boe mode ? 13 Mare iage emago pegare nowy meartorure Jesus jiwugei . Egore : Awyge eké kurure ei rugadu . Eku pegare . 14 dykeje nowy utumode Jesus batary tabowyge ere turagojedo . Nono Pedro mako pemegare boe eiamedy boe emearydywo . Akore : Judeu dogenure tagi Dykodire iwobenure tagi . Iwo tawie . Iwo nowy ia Jerusalém kejewyge ewie jamedy . Imode tarduwado awu boe erore jiboeji . Tawiapagado iwadary ji . 15 Tameardaere awu boe doge eké kurure ei duji . Mare awu boe doge ekudukare piga kuruce . Meri kodu mai kimo . 16 Mare erore nono makore Pao Kurirewy batary jiwu Joel batary mogadure . Ainore Joel akore : 17 Pao Kurirewy akore : Imode moto akedydo . Du otodaire imode Iwari maku boe eiamedy boe etai . Tawobe ime , tawobe areme emagomode iwadary ji boe ewiagai . Imode tawobe ipare erdudo iwadary ji . Ime pegagodyreuge eniamode iwadary ji . 18 Ainore umode rugadu . Imode Iwari maku itugarege ime etai , itugarege areme etai jamedy nowy moto akedymode kejewy meri otodai . Dykodire nowy ime nowy areme emagomode iwadary ji . 19 Imode iro rakarewy to baru tada . Imode iro rakarewy to moto keje . Boe eku remode boe epiji . Joru , jeredydu emode tumaedo jamedy boe parugajeje . 20 Dykodire meri joku akedygodymode . Ari joku kujagumode nono boe eku kujagu mogadure . Dykejere Pagimijera Kurirewy aregodymode kejewy meri mode . nowy meri kurimode , pemegamode . 21 Dukejere imode nowy makore Pagimijera bagaiwyge eiamedy boe ekinorudo. Ainore Pao Kurirewy akore . 22 ca Pedro makore pugeje . Akore : Iwobenure tagi . Israel dogenure tagi . Tawiapaga pemegado awu iwadary ji . Jesus ricodure Nazaré ba kurirewy keje . Pao Kurirewy ure nowy Jesus ro rakado , ro pemegado . Tardure nowy Jesus rore jiboeji . Dykodire tarduware Pao Kurirewy ure arego mato pagae . 23 Pao Kurirewy meardae reo . Marigudu Pao Kurirewy jorydyware Jesus makudumode tagai tawo bito . Tagire tare bito . Tare ro pegareuge edo Jesus bito ipo padure pugajejewu keje . 24 Mare Pao Kurirewy ure jewodudo pugeje rugadu . Ure tawyje bireuge eda piji . Bireuge eda rakakare ji muguwo nono . 25 Dujire nowy mariguduwu Judeu doge eimijera kurirewy akoino . Akore : Iorydyre Pagimijera Kurireuji meri jamedyji . Rakoje puredyre i Dykodire imorora magadukare . 26 Dykodire iagarere i . Iwadary jakarere . Imedynure imi . Iwimode . Mare ipagamode bagai Dykodire iwudugugodymode . 27 Pao Kurirewynure aki . Iwimode mare amodukare akera ra ipiji . Imeartorure awadary ji kodi . Dykodire amode itawyje bireuge eda piji . Amode iewodudo pugeje Dykodire iwiri guborogodymodukare moto tada . 28 Are iorydydo awara pemegareuji imugu pemegawo . Aragojere itabo Dykodire iagarere i rugadu . 29 Pedro mako kimore : Imedagenure tagi . Imode tarduwa pemegado awu jawu pamana Davi batary ji . Jao paobe eimijera kurirewynure ema . Imode tarduwado batary ji . Pudui karega akoino . Emare bire . Boe ere tugu mototo . Rakojere tadawu moto ure kimo ji aino . 30 Mare makore Pao Kurirewy batary jiwunure ema rugadu . Pao Kurirewy ure bie marigudu . Akore tumoduie Davi ia uwobe Boe Eimijera Kurireudo ema nono Davi umogadure . Akore tuwiagodymodukaie awu tuwadary piji rugadu . 31 ca Davi meartorure Pao Kurirewy batary ji . Pao Kurirewy ure Davi bie turomode jiboeji . Dykodire Davi jorydyware Pao Kurirewy romode jiboeji . Jorydyware Pao Kurirewy umode nowy umode boe ekinorudowu maku boe etai . Jorydyware nowy umode boe ekinorudowu jewodumode pugeje duji . Dykodire akore aino : Bimode mare Pao Kurirewy umodukare tugera ra piji . Umode tawyje bireuge eda piji . Umode jewodudo pugeje Dykodire biri guborogodymodukare moto tada. 32 Jesus jire akoino . Pao Kurirewy ure Jesus jewodudo rugadu . ceiamedy boe cerdure nowy Jesus jewodure duji . 33 Pao Kurirewy ure Jesus rutudo baruto . Dykodire mugure Tuo Kurirewy meki . Pao Kurirewy makore ji marigudu tumoduie Tuwari maku ai . Dykejere ure Tuwari maku ai rugadu uwo maku meartorure puduiwyge etai jamedy . ca Pao Kurirewy Uwari makudure cenai Dykodire cerore , cemagore aino tawadary tabo . 34 Marigudu pagimijera Davi makore Jesus batary ji . Utukare baruto raga dykeje akore : Pao Kurirewy makore nowy ikimijera umode boe ekinorudowuji . Akore : Amugudo woe ikana pemegarewy jagwai jii toro imode jorydy pegare aiwyge etagedydo du ka. 36 Pedro mako kimore . Akore : Israel kejewygenure tagi . Taiamedy boe tawiapaga pemegado iwadary ji tarduwawo boe remawuji rugadu . Iwo tawie rugadu . Tare Jesus bito . Mare Pao Kurirewy ure pagimijera kurireudo ema . Umode boe ekinorudowunure ema rugadu . 37 Nowu boe doge emearydyre nowy batary ji dykeje ekiarigodyre turore aino dyji rugadu . Emagore Pedroji . Emagore nowy ia uture Jesus batary tabowugei jamedy . Egore : cemana magenure tagi . Nuba ceromode ? 38 Pedro makore ei . Akore : Taiamedy boe tameardae tawyje tawo tagera ra taro pegarewy boe piji . dykeje Pao Kurirewy biagodymode nowy taro pegarewy piji . Tagao pegododywo boe erduwawo tameartorure Jesus jitu duji . Dykejere Pao Kurirewy umode Tuwari maku tagai rugadu . 39 Ainore Pao Kurirewy romode tumagore bagaiwugei . Ainore makore tai , tagorei , boe eiamedy boei moto jamedy boe parugajeje . 40 Pedro mako raire aino nowy boei tuwo emeartorudo Jesusji . Akore : Pao Kurirewy ro pegamode ro pegareugei rugadu kuri aino . Dukodi care tamagodo Pao Kurirewy bagai uwo taginorudo . 41 Boe emeartorure Jesusji nowy Pedro batary koia . dykeje etao pegododyre . Emagare . nowy meriji ure etao pegododyreuge enodo padure três mil emeartorure Jesusji kodi . 42 nowy uture Jesus batary tabowyge ere nowy meartorureuge erduwado Pao Kurirewy batary ji . Ere bato pui tu tyje . Enogoagere puapo . Emagore puapo baruto jamedy . 43 Uture Jesus batary tabowyge ero rakarewy makare . Jesus koiare ure ero rakado aino . Ere boe eku kidugo rugadu . Dykodire boe eiamedy boe ebogodyre . 44 Meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe ere bato pui tu tyje . Ere toe kobo pedo pui . 45 Iage ere tomoto maku diero bagai . dykeje ere nowy diero maku nowy ia meartorure Jesus jiwyge etai nowy uké bokwareuge etai . Ere toe maku diero bagai dykeje ere nowy diero maku meartorure Jesus jiwyge etai nowy uké bokwareuge etai . 46 Ere bato pui Pao Kurirewy uwai ja tada meri jamedyji . Enogoagere puapo tuwai ja tada . Egarere pui . Enojarokare tuwadary ji . 47 Mare emago pemegare Pao Kurireuji . Boe eiamedy boe etaidu pemegare ei . Meri koduredy jamedy boeji iage emeartorure Jesusji uwo tuginorudo boe pegarewy piji . Dykodire Pao Kurirewy ure meartorure puduiwyge emagado rugadu.

3 1 Ia meri keje Pedro uture Pao Kurirewy uwai ka João apo merirekodutabo . Judeu doge emagomode baruto merirekodutabo tu tyje . 2 nowy Pao Kurirewy uwai ia bai poro iere Motureu . Boe etaregodyre nono ia marenaru imedy apo meri jamedyji muguwo nono togomaguduwo diero bagai . nowy imedy boture tu tubogora pegarewy dutabo Dykodire meru bokware . Meri jamedyji okomagudure nowy ure turemo Pao Kurirewy uwai towugei diero bagai . 3 ca Pedro João etaregodyre nono . nowy imedy jorydyre ei dykeje okomagudure ei ia boe bagai . 4 Etaiwore tu ji dykeje Pedro akore : Akaiwodo cei . 5 Dykodire aiwore ei . Meardaere emoduie ia iaboe maku pudai . 6 Mare Pedro akore : Ino diero boka . Mare imode ia iaboe maku akai . Nazaré pijiwunure Jesusce . Umode boe ekinorudowunure ema . Jesus koiare umode inagodino aino ai . Aragojedo ! Amerudo ! 7 Dykejere Pedro ure tugerago nowy imedy ieraji . Ure rakojedo . ca Pao Kurirewy ure nowy imedy bure , pogora pemegado jamedy . 8 Ure turagojedo . Rakojere tuginaigody . Merure jamedy . Dykejere ure turemo Pao Kurirewy uwaito tumeruredy tabo . Ure taredo tuiagare tabo . Mako pemegare Pao Kurireuji . 9 Boe emagare tuiorydytabo nowy imedy merure duji . Emearydyre mako pemegare Pao Kurirewy jituji . 10 Mare erduware rakojere nowy Pao Kurirewy uwai poro kejewy marenaru imedynure rema duji . Dykodire ebogodyre rugadu . nowy Pao Kurirewy ro ure nowy boe eku kidugo . 11 nowy imedy ukare tugera ra Pedro piji , João piji . Ia bawadu padure nowy Pao Kurirewy uwai kurirewy tada . nowy bawadu iere Salomão o rema . Pedro , João eragojere nono . Boe eregodyre etae nono tuiegarere pudui dutabo . 12 Pedro jorydyre nowy boei dykeje makore ei . Akore : Israel kejewygenure tagi . Iwobenure tagi jamedy . Kodiba taebogodyre aino ? Kodiba tagaiwore tu cei ? cere nowy imedy pemegago Dykodire tameardaemode ro rakareugenure cegi . Tameardaemode ro pemegareugenure cegi . cere nowy imedy pemegado mare cegi karega . cere nono tamogadure rugadu . 13 Abraão meartorure Pao Kurireuji . Isaque meartorure Pao Kurireuji . Jacó meartorure Pao Kurireuji . Jao paobe emeartorure Pao Kurireuji . Awu emeartorure jiwu Pao Kurirewy ure boe kurireudo Jesusce baru tada Jesus rowo Pao Kurirewy roji . Mare tagi tagaidukare Jesusji . Dykodire tare maku boe eimijera pegareuge etai . Tagimijera Pilato aidure tuwo Jesus udo cinorudo mare tagaidukare . 14 Jesus ro pemegare . Ro pegarewy bokware . Mare tagaidukare ji . Tagagore Pilatoji uwo ia ure boe ewidowu imedy tawyje bai corewy piji utuwo pugeje . Nono tagagore Pilatoji uwo Jesus mugudo mugato . 15 Tare Jesus bito . Emare umode boe ewodudo . Tare bito mare Pao Kurirewy ure jewodudo pugeje . cerdure awu jamedy boeji . 16 cemeartorure Jesusji . nowy imedy meartorure ji jamedy . Dykodire pemegagodyre aino . Jesus rakare . Jesus ure turaga maku nowy imedy ai tuwo pemegago . Tagaiwodo ji . 17 ca . Imedagenure tagi . Taro pegare Jesusji mare tarduwakare jitu kodi . Tagimijerage ero pegare aino Jesusji mare erduwakare jitu kodi . 18 Marigudu Pao Kurirewy ure pawie . Makore Pao Kurirewy batary jiwyge egore boe pegamoduie nowy umode boe ekinorudowuji . ca ainore Pao Kurirewy ure udo rugadu . nowy makore jiboe jeture pudui rugadu . 19 Tagaidukaba taro pegareuji pugeje . Tagera ra piji . Tagaiwodo Pao Kurirewy bagai . dykeje Pao Kurirewy biagodymode taro pegarewy jamedy boe piji . dykeje Pao Kurirewy umode tado tawiara boe pegarewy piji . Umode Jesus arego tagae . Ure tugerago Jesusji marigudu uwo boe ekinorudo . 21 Jesus rakojemode baru tada tu jao . Marigudu Pao Kurirewy ure boe ewie tumoduie boe jamedy boe maidudo . Mariguduwyge makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere boe ewie rugadu . Pao Kurirewy umode boe jamedy boe maidudo dykeje Jesus aregodymode . 22 Moisés akore : Tameartorure jiwu Pao Kurirewy umode ia makore Pao Kurirewy batary jiwu arego tagae nono ure itarego dumogadure . Tawobe mode ema . Tameartorudo tu ji rugadu . 23 Meartorukare jiwyge ewarigudumode Pao Kurirewy uwobe epiji etagedywo. 24 Makore Pao Kurirewy batary jiwyge eiamedy ewadary kodure puregodaji . Ainore makore Pao Kurirewy batary jiwu imedy Samuel akore jamedy . Marigudu emagore Pao Kurirewy romode pai jiboeji . 25 Marigudu Pao Kurirewy makore Abraãoji . Akore : Tagore ebo imode boe pemegado boe eiamedy boei. Awu Pao Kurirewy batary ure turugadu tai jamedy . Makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere mariguduwyge tawobe ewie Pao Kurirewy batary ji . nowy ewadary ure turugadu tai jamedy . 26 ca Pao Kurirewy ure tugerago Jesusji tudugarewo ema . Ure Jesus arego tagae boetoji . Emare aidure turo pemegawo tai , tuwo tado tagera ra taro pegarewy piji.

4 1 Pedro João emago kimore boe dogei dykeje nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge etaregodyre . Pao Kurirewy uwai tadawu tugobaigarege eimijera aregodyre jamedy . Saduceu doge etaregodyre nono jamedy . 2 Erdu pegare nowy Pedro nowy João ewadary ji . Pedro João egore Jesus jewoduie pugeje . Aino boe erduwaie bireuge eiewodumode pugeje duji . Mare nowy aregodyreuge emeartorukare nowy inoduji . 3 Dykodire ere tugerago Pedroji , Joãoji . Ere etugu bai coreuto nowy boecoji . 4 Mare nowy ia boe emeartorure Pedro batary ji . Dykodire meartorure Jesus jiwyge emagagodyre rugadu . Enodo padure cinco mil boe doge . 5 nowy barogwato nowy Judeu doge eimijerage eiamedy boe ere bato pui Jerusalém ba kurirewy tada . nowy jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge etaregodyre jamedy . 6 nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy rakojere nono jamedy . Iere Anás . Uwagedy rakojere jamedy . Iere Caifás . nowy Anás ia uwobe eragojere nono jamedy . Ia iere João . Ia iere Alexandre . 7 nowy Judeu doge eimijerage ere Pedro João etawyje bai corewy piji tuwo eragojedo nono pudabo . dykeje nowy boe eimijerage enaragodyre Pedroji , Joãoji . Egore : Nuba tare tarodo tawo nowy imedy pemegago ? Nuba tare tarodo kodiba nowy taraga makudure tagai ? 8 Pedro korobadure Pao Kurirewy Uwari tabo . Dutabore makore nowy Judeu doge eimijerage ewadary jipagi . 9 Akore : Nuba tagaidure tarduwawo ? Tagaidure tarduwawo nuba cerore cewo nowy meru bokwarewy imedy pemegago ? 10 cemode tawie tarduwawo , boe eiamedy boe erduwawo . cere nowy imedy pemegado mare cegi karega . Mare Jesus Cristo rakare . Emare ure nowy imedy pemegago rugadu . nowy Jesus ricodure boe eda Nazaré keje . Tagi tare nowy Jesus bito ipo padure pugajejewu keje . Mare Pao Kurirewy ure jewodudo pugeje . 11 nowy Jesus jire Pao Kurirewy akoino . Akore : Boe emeardae pegare toriji . Egore nowy tori pegaie tuwo tuwaido ema . Mare tori pemegarewynure ema rugadu boe ewo tuwaido ema rugadu. Mare tori ji karega Pao Kurirewy akoino . Jesus jire akoino . 12 Tu Jesus umode boe ekinorudo boe pegarewy piji . Pao Kurirewy ukare tugerago umode boe ekinorudowuji . Dykodire ia boe bokware moto jamedy boe parugajeje tuwo boe ekinorudo . 13 Pedro João emugukare bapera keje mare epogurukare tumagowo nowy Judeu doge eimijeragei . nowy boe eimijerage erore ta je egoino duji . dykeje erduware eragojere Jesus apo duji . 14 ca nowy boe eimijerage eroiwakare tumagowo iaboeji pugeje . nowy pemegagodyrewy imedy rakojere nono Pedro apo João apo jamedy . 15 dykeje egore nowy imei ewo tudawyje nowy bai piji tu jao . Nono nowy boe eimijerage emagore pui nuba turomode . 16 Egore : Nuba paromode nowy imei ? Ere nowy imedy pemegago . ca Jerusalém ba kurirewy kejewyge eiamedy boe erduware nowy ero rakareuji . Paroiwakare pawo boe ekiripagado pugeje . 17 Pawo pamago rakado nowy imei ekawo boe erduwado Jesus jiboeji pugeje . Aino ia boe erduwamodukare nowy inoduji pugeje . 18 dykeje nowy eimijerage emagore nowy ime ewagai pugeje . Emago rakare ei ekawo boe erduwado Jesus jiboji pugeje , emagokawo Jesus batary ji boe ewiagai pugeje . 19 Mare Pedro , nowy João emagore nowy boe eimijerage ewadary jipagi jamedy : Tagaiwodo boe pemegarewy bagai . Nuba Pao Kurirewy aidumode ? cemeartorumode tawadary ji na ? cemeartorumode Pao Kurirewy batary ji na ? 20 cemodukare cegera ra cemago piji rugadu cewo boe ewie rugadu cerdure jiboeji , cemearydyre jiboeji . 21 Mare nowy boe eimijerage emago rakare ei pugeje . dykeje ere etudo . nowy imedy pemegagodyre Dykodire boe eiamedy boe emago pemegare Pao Kurireuji . Dykodire nowy boe eimijerage eroiwakare turo pegawo nowy imei . 22 nowy Pao Kurirewy ro rakare jiwu imedy o jorure quarenta . 23 nowy boe eimijerage ere nowy Pedro nowy João etudo dykeje eture tuibagi toro meartorure Jesus jiwyge etae . Ere ewie nowy boe eimijerage ewadary ji . 24 nowy meartorure Jesus jiwyge emearydyre nowy inoduji dykeje emagore baruto puapo Pao Kurirewy bagai . Egore : cegimijeranure aki . Aki are baru to , are moto to , are pobo maerewy to . Are boe eiamedy boe etowuje . 25 Are Awari makodo jawu cegimijera Daviji . nowy Davi atugarenure ema . Awari makore aino ji . Akore : Kodiba boe tuginaiwyge ekorigodyre ? Kodiba Judeu doge ere tumeardae pegarewy tawuje ? 26 Eiamedy boe eimijerage ere tudo turugadu . Ere bato pui turugodywo Pao Kurireuji , turugodywo umode boe ekinorudowuji. 27 ca boe jokodu jire cegimijera Davi akoino . Ainore nowy cegimijera Herodes , nowy cegimijera Pôncio Pilato ere bato pui woe awu ba kurirewy tada boe tuginaiwugebo , Israel kejewygebo jamedy tuwo tumeardae pegarewy tawyje turo pegawo Jesusji . Awu Jesus atugare pemegarewynure ema . Are boe ekinorudowudo ema . 28 Awu cegimijera pegareuge ere bato pui mare erore jiboe ure nono ameardae mogadure . Are nowy ameardae tawyje marigudu . Are udo araga tabo . 29 ca ceginorudo nowy cegimijerage ewadary pegarewy piji . cegimijera kurirewynure aki . Atugaregenure cegi . ceboguru bokado cemago pemegawo awadary ji boe ewiagai . 30 Amagodo boe ewiagai Jesus rore jiboeji makore jiboeji . Atugare pemegarewynure Jesusce . Dutabore akera bu boe ewugeje epemegagodywo . Aro rakarewy towuje boe egai . 31 Emagore baruto akedyre dykeje nowy eragojere tadawu bai magadugodyre . Dykejere ekorobadure Pao Kurirewy Uwari tabo . Nono epogurukare tumagowo Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai . Ere boe ewie rugadu . 32 nowy meartorure Jesus jiwyge emeardae ure mitotyje . Ekare toe biado pubiji Dykodire ere toe rugadu boe pedo pui . 33 Pao Kurirewy ure nowy uture Jesus batary tabowyge eragado rugadu emago pemegawo boei . Ere boe erduwado Jesus jewodure pugeje duji . Pao Kurirewy ure turo pemegarewy maku etai rugadu . 34 Boe bokwakare etai rugadu . Iage ere tomoto maku diero bagai . Iage ere tuwai maku diero bagai . dykeje etaregodyre nowy diero tabo nowy uture Jesus batary tabowyge etae . nowy uture Jesus batary tabowyge ere nowy diero pedo nowy meartorure Jesus jiwyge uké bokwareuge etai jamedy . 36 Ia imedy iere José . Rore aino jamedy . Levi uwobenure ema . Boture Chipre moto keje . nowy uture Jesus batary tabowyge ere nowy imedy iedo Barnabé . Ewadary reo . Ainore egore ure boe eragado rugadu . 37 nowy Barnabé ure ia to moto maku diero bagai . dykeje aregodyre nowy uture Jesus batary tabowyge etae nowy to diero tabo . Ure maku etai rugadu.

5 1 Ia imedy iere Ananias . Oredyje iere Safira . Ere ia to moto maku diero bagai . 2 Ere tumeardae tawyje tuwo nowy diero kado puiato . Ere ia diero biado toce . nowy ia diero ere maku nowy uture Jesus batary tabowyge etai . 3 Ananias ure maku etai dykeje Pedro makore Ananiaji . Akore : Kodiba awiapagare bope doge eimijera Satanás meardae pegareuji ? nowy bope doge eimijera ure tumeardae pegarewy maku akai awadraroduwo Pao Kurirewy Uwariji . Are ia ako moto maku diero bagai . Akagore aie nowy diero rugadu maku cenai mare are ia biado . 4 Akore motore rugadu . Are maku dykeje akore nowy dieroce rugadu jamedy . Amodukare nowy ako diero maku cenai du pegakare . Mare awadrarodure ! Akagore aie diero rugadu boe maku mare akare rugadu boe maku . Are ia tawyje akoce Awadrarodure mare cei karega . Awadrarodure tu Pao Kurireuji ! 5 Ananias mearydyre nowy Pedro batary ji dykeje bire kuri rugadu . Buture kuritai moto keje tuwitabo . Ia ipare ere turemo nowy uwaito . Ere nowy birewy upodo . dykeje ere reko . Ere tugu mototo . Boe erduware nowy Pao Kurirewy rore jiboeji dykeje eiamedy boe epagudugodyre rugadu . 7 Nono merirekodure pobe metuia bokare dykeje nowy Ananias oredyje aregodyre Pedro ae jamedy . Jorydywakare nuba Pao Kurirewy rore toredyji . Ure turemo . 8 dykeje Pedro unarare ji . Akore : Iwie . Akoredy ure nowy tare tagerago jiwu diero rugadu maku cenai ? Ia kimore ? nowy Safira akore : Boro . Ia bokware . Ure rugadu boe maku tagai . 9 dykeje Pedro akore : Mare kocare . Aki akoredy tagaidure tawo Pao Kurirewy Uwari jekiripagado . Dykodire akoredy bire marigudu . Aino nowy ipare ere akoredy tugu mototo . Emage etaregodyre pugeje . Emode arego jamedy tuwo atugu mototo jamedy . 10 nowy inodu kodi nowy aredy buture kuritai moto keje tuwi tabo jamedy . nowy ipare ere turemo nowy baito dykeje erdure ji bire duji . dykeje ere nowy aredy reko pugeje . Ere tugu mototo jamedy toredy meki . 11 Meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe epagudugodyre . nowy emearydyre nowy Pao Kurirewy rore jiboeji dykeje eiamedy boe epagudugodyre rugadu . 12 nowy uture Jesus batary tabowyge ere Pao Kurirewy ro rakarewy to rugadu . Kogodyreuge epemegagodyre . nowy meartorure Jesus jiwyge ere bato pui nowy Salomão O Iogora ka tu tyje . 13 Mare meartorukare Jesus jiwyge etaidukare turagojewo ebo . Mare boe eiamedy boe etaidure nowy meartorure Jesus jiwugei . 14 Iage emeartorure Jesusji rugadu . Dykodire meartorure Jesus jiwyge emagare . Emagagodyre rugadu . 15 nowy uture Jesus batary tabowyge ero rakare Dykodire kogodyreuge ere tudawyje tuwai piji turagojewo awara okwai . Boe ere kogodyreuge ewu kodo keje nono awara okwai jamedy tubaga tabo ewagai . Nono Pedro kodure nowy awaraji dykeje utugu kodure nowy kogodyrewy boe etaoji . Dykejere epemegagodyre . Pedro rakare Pao Kurirewy Uwari meture tada kodi . Dykodire utugu rore aino kogodyreugei . 16 Boe eiamedy boe etaregodyre tuieda piji Jerusalém ba kurirewy ka kogodyreugebo . Etaregodyre mareboe metu tadawyge ebo jamedy . Pao Kurirewy ure nowy kogodyreuge nowy mareboe metu tadawyge erugadu boe epemegago rugadu . 17 nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy ure tumeardae pegarewy tawyje nowy tumedage saduceu dogebo . Eiamedy boe erdupegare nowy uture Jesus batary tabowugei . Emeardaere boe emeartoruwo tu pudui boe erduwawo boeji . Dykodire ere tumeardae pegarewy tawyje turo pegawo nowy uture Jesus batary tabowugei . 18 Ere tugerago ei . Ere etugu bai coreuto . 19 Mare nowy boecoji Pao Kurirewy utugare baru tadawu aregodyre nowy uture Jesus batary tabowyge etae . Ure nowy baicorewy baiporo jado . Ure nowy uture Jesus batary tabowyge etawyje baicorewy piji . dykeje makore ei . 20 Akore : Tadudo toro Pao Kurirewy uwai ka tawo boe ewie nuba Jesus romode ei emugu pemegawo . 21 nowy uture Jesus batary tabowyge emeartorure nowy baru tadawu Pao Kurirewy utugare batary ji . caboecoto eture Pao Kurirewy uwai ka . Nono ere boe erduwado . nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurireu , eimijerage parutowyge emagore nowy ia Judeu doge eimijerage ewagai tuwo bato pui tuwo tumeardae tawyje pugeje . dykeje iage eture nowy ere tugu baicorewy towyge ewagai pugeje . 22 Etaregodyre baicorewy ka dykeje erdukare nowy uture Jesus batary tabowugei nowy bai corewy ja tada . Dykodire ere tugirimi toro tumedage boe eimijerage etae tuwo ewie . 23 Egore : cedaregodyre bai corewy ka . nowy bai corewy baiporo jadodykare . nowy jeture bai corewy jiwyge eragojere nono jamedy . Ma kocare cere bai corewy jado dykeje boe edykare tada . 24 nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage emearydyre nowy inoduji dykeje erduwakare nuba nowy uture Jesus batary tabowyge erore . nowy Pao Kurirewy uwai tadawu tugobaigarege eimijera jorydywakare jamedy . Ewiagorore ewagai . 25 ca ia imedy aregodyre etae dykeje akore : Tawiapagado . Awu tare tugu bai corewy towyge ime eragojere Pao Kurirewy uwai ja tada . Enure boe erduwado . 26 Dykodire nowy tugobaigarege eimijera uture to tugobaigaregebo toro . Ere nowy ime erego mato nowy boe eimijerage etae . Mare epagudure nowy boedogece Dykodire ero rakakare nowy uture Jesus batary tabowugei . Epagudure nowy boe doge emode togorido tori tabo duji . 27 Tugobaigarege etaregodyre nowy uture Jesus batary tabowugebo nowy boe eimijerage ewai ka . Ere eragojedo nowy boe eimijerage etoiadada . Nono nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy unarare ei . 28 Akore : cemago rakare tai tagawo boe erduwado Jesus jiboeji . Mare tameartorukare cei . Tare tawadarydo taodo nowy Jerusalém ba kurirewy parugajeje . Tagagore cegie cere Jesus bito . 29 ca Pedro nowy ia uture Jesus batary tabowyge egore : cemeartorumodukare imei . cemeartorumode tu Pao Kurireuji . 30 Jawu paobe emeartorure tu Pao Kurireuji . Tare Jesus kana jado i padure pugajejewu keje . Tare bito . Mare Pao Kurirewy ure Jesus jewodudo pugeje . Awu Pao Kurirewy jire jawu paobe emeartorure . 31 dykeje Pao Kurirewy ure rutudo baruto pudae rakojewo tumegi . Ure umode boe ekinorudowudo ema . Ure boe eimijera kurireudo ema . Rore aino tuwo nowy Israel doge ewiago turo pegarewy piji , etaidukawo turo pegareuji pugeje . Israel doge eromode aino dykeje Pao Kurirewy biagodymode nowy ero pegarewy piji rugadu . 32 Dujire cerdure , cerduware . Dykodire cenure boe ewie . Pao Kurirewy umode Tuwari maku meartorure Jesus batary jiwyge etai . nowy Pao Kurirewy Uwari unure boe ewie awu boe jamedy boeji . 33 nowy boe eimijerage emearydyre nowy ewadary ji dykeje ekorigodyre rugadu . Etaidure tuwo nowy uture Jesus batary tabowyge eiamedy boe ewido . 34 Mare ia nowy boe eimijera ure turagojedo tumagotabo tuwo tumedage etaura butugugo . Fariseunure ema . Iere Gamaliel . Jorydyware Israel doge eno bakaruji rugadu . Boe eiamedy boe erdu pemegare ji . ca ure boedo nowy uture Jesus batary tabowyge etawyje nowy bai piji tu jao . 35 dykeje nowy Gamaliel makore tumedage boe eimijeragei . Akore : Pabagawo tu jao pagaiwo tabo nowy imei boe emeartoru raimode ewadary jitu bagai . 36 cowu imedy Teudas aregodyre marigudu . Emare akore boe kurirewy nuie pudumi . Dykodire boe etaidure ji . Nono eture apo rugadu . Enodo padure quatrocentos . Mare nowy Teudas bitodure dykeje nowy boe ere taodo pubiji . Emeartorukare nowy Teudas batary ji pugeje . 37 Dykejere ia metuia aregodyre pugeje . Judas Galileu aregodyre . Boe eimijera kurirewy aidure tuiorydywawo nowy boe emagamode dubagai Dykodire ure nowy boe edo tugie bu bapera keje . Dykejere nowy Judas aregodyre . Eture nowy Judas apowyge emagare jamedy . Mare nowy Judas bitodure dykeje nowy uture apowyge ere taodo pubiji jamedy . Emeartorukare nowy Judas batary ji pugeje . 38 Aino pabagawo tu jao pagaiwo tabo awu meartorure Jesus jiwugei . Pagare egomode ino enure boe ekiri pagado tyje . 39 Mare Pao Kurirewy umode nowy emeardae maku etai dukodi akedymodukare rugadu . Pagaiwowo tu jao pagaiwo tabo ei parduwo nuba boemode . Pao Kurirewy umode emeardae maku etai dykeje pamodukare boe edo tugera ra ewadary piji . Pamode ewido dykeje Pao Kurirewy umode awu tuwadary maku iage etai emagowo ji boe ewiagai pugeje . nowy boe eimijerage etaidure nowy Gamaliel batary ji . 40 Dykodire ere nowy uture Jesus batary tabowyge eremo nowy baito pugeje . Ere tugobaigarege edo boeto ei . dykeje emagore ei ekawo boe erduwado Jesus batary ji pugeje . Dykejere ere etudo . 41 nowy uture Jesus batary tabowyge eture nowy boe eimijerage epiji dykeje egarere pudui . Boe ero pegare ei emeartorure Jesusji kodi . Dykodire erduware Pao Kurirewy ro pemegare pudui dyji rugadu . 42 Meri jamedyji nowy uture Jesus batary tabowyge ere boe erduwado Jesus jiboeji Pao Kurirewy uwai ja tada , nowy boe ewai ja tada jamedy . Ere boe ewie Pao Kurirewy batary pemegareuji . Ere boe ewie Jesus umode boe ekinorudowunure ema duji.

6 1 Meartorure Jesus jiwyge emagagodyre pugeje . Emagare rugadu . Mare ia meri keje ia meartorure Jesus jiwyge etokire pui . Jorydyware grécia batary jiwyge Judeu doge emagore nowy Judéia kejewy Judeu dogei . Egore boe eké makudukaie tuje okoge bokwareuge areme etai . 2 nowy uture Jesus batary tabowyge enodo padure doze . Emearydyre nowy boe etokire pui dyji dykeje emagore ewagai . nowy meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe ere bato pui dykeje nowy uture Jesus batary tabowyge egore : Ukare turugadu cewo cegera ra cemaragodae piji cewo boe eké maku boe etai . cemaragodynure cemago tabo Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai . 3 cemedagenure tagi . Dykodire tagaiwodo pui tawo tagerago ia imei . Tagaiwodo mugure Pao Kurirewy Uwari apowu ime ewagai . Tagaiwodo jorydywareuge ime ewagai . Tare tagerago ei dykeje cemode edo boe eké maku boe etai . 4 cegire cewiagoromode cemagowo baruto , cemagowo Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai . Awu cemaragodae mode tu rugadu . 5 nowy meartorure Jesus jiwyge eiamedy etaidure nowy uture Jesus batary tabowyge ewadary ji . Dykodire ere tugerago jiwu ime enodo padure sete . Ia iere Estêvão . nowy Estêvão meartorure rugadu Jesusji . Korobadure Pao Kurirewy Uwari apo . Ia iere Filipe . Ia iere Prócoro . Ia iere Nicanor . Ia iere Timom . Ia iere Pármenas . Ia iere Nicolau . nowy Nicolau aregodyre Antioquia ba kurirewy piji . Judeu karugure ema . Mare meartorure Pao Kurireuji marigudu Judeu doge ero mogadure . 6 ca meartorure Jesus jiwyge ere nowy uture Jesus batary tabowyge ime etaiwodo nowy ture tugerago jiwu imei . dykeje nowy uture Jesus batary tabowyge ere tugera bu nowy ime etaora keje dykeje emagore baruto eparu tabo . 7 Dykodire Pao Kurirewy batary ure taodo boe parugajeje . Meartorure Jesus jiwyge emagagodyre Jerusalém tada . Emagare rugadu . Ia ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge emeartorure Jesusji jamedy . Emagare jamedy . 8 Pao Kurirewy ro pemegare Estêvãoji rugadu . Estêvão rakare rugadu turo rakawo , turo kuriwo boe egai . 9 Mare ia ime erdu pegare Estêvãoji . nowy ime Judeu dogenure emage . Ere bato pui tu tyje ia bai tada . Judeu doge emagore Pao Kurirewy bagai nowy bai ja tada tu tyje . nowy bai iere Ime Pemegareuge . nowy Judeu doge etaregodyre Cirene ba kurirewy piji , Alexandria ba kurirewy piji jamedy . Nowu Judeu doge etaidukare nowy Estêvão meardaeji . Emagore Estêvãoji tuwo nowy Estêvão meardae mekido . Ia Judeu doge erorino jamedy . Nouge etaregodyre Cilícia moto piji , Ásia moto piji jamedy marigudu . 10 Mare Pao Kurirewy Uwari ure Estêvão jorydywado tumago pemegawo rugadu . Dykodire nowy Judeu doge eroiwakare tumagowo Estêvão batary jipagi . 11 Dykejere ere diero maku ia ime etai ewadraroduwo . Dykodire ere Estêvão bataro aodo boe ewiagai . Egore : cemearydyre awu Estêvão batary pegareuji . Mako pegare jawu pamana Moiseji . Mako pegare Pao Kurireuji jamedy . 12 Ainore erore tuwo boe ekorigo rugadu . Ere boe eimijerage ekorigo jamedy . Ere jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge ekorigo jamedy . Dykodire nowy boe eimijerage ere tugerago Estêvãoji . Ere reko toro boe eimijerage eta . 13 Dykejere nowy batrarodureuge etaregodyre jamedy tuwadraroduwo pugeje . Egore : Awu imedy mako pega raire awu Pao Kurirewy uwaiji . Mako pegare Moisés ure maku boe etaiwu Pao Kurirewy batary ji jamedy . 14 cemearydyre ji jamedy . Akore nowu Nazaré pijiwu Jesus umoduie awu Pao Kurirewy uwai butudo . Akore nowu Jesus umoduie Moisés ure maku pagaiwu paro akedydo . 15 nowy mugure nowy bai kejewyge boe eimijerage etaiwore nowy Estêvãoji . Erdure nowy Estêvão jeji . nowy Estêvão je ure nono ia Pao Kurirewy utugare baru tadawu je mogadure.

7 1 nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy makore Estêvãoji . Akore : Boe jokodu ji na awu ime doge egoino ? 2 Estêvão akore : Ikimijeragenure tagi . Tawiapaga pemegado iwadary ji . Pao Kurirewy pemegare rugadu . Rakojere boe pemegarewy remawu keje . Marigudu nowy paobe etuwo Abraão mugure Mesopotâmia moto keje . Nono Pao Kurirewy makore ji . Akore : Akera ra awobe epiji , ako moto piji . Atudo toro imode ardudo jiwu moto ka. Dykejere Abraão uture Mesopotâmia moto piji toro Harã moto ka . Nono Abraão uo bire . dykeje Pao Kurirewy ure Abraão utudo pugeje awu tamugure kejewy moto ka woe . 5 Pao Kurirewy ukare awu moto maku Abraão ai . Abraão o moto bokware . Mare Pao Kurirewy makore tumoduie maku Abraão ore etai . Makore ia boe umodukaie tawyje Abraão ore epiji pugeje uwobe eno moto moduie ema rugadu ji aino . Mare Abraão ore bokware . Dykodire Pao Kurirewy ro pemegare Abraãoji . Dykodire Abraão onaregedy boture rugadu . 6 Pao Kurirewy makore aino ji . Akore : Akanaregedy ore emugumode ia boe tuginaiwyge eno moto keje . Jorumode quatrocentos ei toro nowy boe tuginaiwyge eno moto keje . nowy akore nowy boe tuginaiwyge etugarege mode emage . nowy boe tuginaiwyge ero pegamode akorei rugadu . 7 Mare imire imode boe pegado nowy boe tuginaiwugei . Dykejere nowy akore ewobe emode tudawyje nowy moto piji . Etaregodymode mato pugeje tuwo tubu jodo tumago pemegawo i woe. 8 Pao Kurirewy makore aino Abraãoji dykeje ure turo maku Abraão ai boe erduwawo nowy Pao Kurirewy batary ji . Dykodire paobe ime eiamedy ere toe oto biri kado . Pao Kurirewy ure awu paro maku nowy pao Abraão ai marigudu . dykeje Abraão ure tonaregedy Isaque oto biri kado . nowy Isaque boture dykeje merire sete dykeje ure nowy Isaque oe oto biri kado . nowy Isaque ure tonaregedy Jacó oto biri kado jamedy . nowy Jacó ure tore ime eiamedy enoe oto biri kado jamedy . Jacó ore ime enodo padure doze . Judeu doge etumana magenure emage . 9 nowy Jacó ore erdu pegare tuwie Joséji . Dykodire ere nowy tuwie José maku Egito kejewyge etai diero bagai . Mare Pao Kurirewy rakojere José apo . 10 Boe pegare Joséji rugadu dykejere Pao Kurirewy ure ukinorudo nowy boe pegarewy piji . nowy Egito kejewy boe eimijera kurirewy makore nowy José bagai dykeje Pao Kurirewy ure José mako pemegado , ure José jorydywado rugadu . Dykodire nowy boe eimijera kurirewy aidure Joseji . Ure boe eimijera paru towudo ema rugadu aiwowo motoji , aiwowo nowy boe eimijera kurirewy uwobei . 11 Dukodi toro ia meri keje boe pegare nowy Egito moto keje , nowy Canaã moto keje jamedy . Boe pegare nowy boei rugadu bubutu bokware kodi . José umana mage eragojere Canaã moto keje . Eké bokware rugadu jamedy . 12 Etuo Jacó mearydyre boe eke makaie Egito moto keje duji . dykeje ure tore etudo toro Egito moto ka tugé bagai . Jawu pawoboenure emage , eture toro mare ere tugirimi . 13 Dukodi toro ia meri keje ere tugirime Egito moto ka pugeje . Nono José ure erduwado pudui . Ainore nowy Egito kejewy boe eimijera kurirewy jorydyware José uwobei . 14 Dykodire José makore toro tuo Jacó bagai . Makore tuwobe eiamedy boe ewagai . Enodo padure kejewygere setenta e cinco . Etuwo toro Egito moto ka . 15 Dykodire Jacó uture toro Egito moto ka rugadu . Nonore bire . nowy ore ewire nono jamedy . 16 Mare ewobe ekare etugu nowy Egito mototo keje . Ere erego toro nowy etuo Abraão ure akirido jiwu moto keje tuwo etugu nono . nowy moto iere Siquém . Abraão ure akirodo nowy motoji Hamor doge epiji diero tabo . 17 ca boe puredygodyre Pao Kurirewy batary jetuwu puduiwu ka . Ainore boere nono pawobei toro Egito keje nono Pao Kurirewy makore Abraãoji dumogadure . Paobe emagagodyre eidodyre nono Egito keje rugadu . 18 Dykejere ia Egito kejewy boe eimijera kurirewy maiwure pugeje . nowy boe eimijera jorydywakare Joséji . 19 Ure jawu paobe ekiripagado . Ro pegare ei rugadu . Ure edo etore ewarigu tuwai piji toro poboto ewiwo . 20 Dykejere Moisés boture . Mare moture rugadu . Uo uce etu pemegare ji tuwai tada . Ari ure pobe metia bokware dykeje eroiwakare tuwo nowy tonaregedy rogu biado boe eimijera pegarewy piji pugeje . Nono ere tugu nowy ia kadaraboto . Bereago tabo ere kadarabo okwa mi okwakawo poboto . Dykejere ere nowy kadarabo mugudo pobo aogeje . Mare nowy Egito kejewy boe eimijera kurirewy onaregedy aredy jorydyre ji dykeje ure tugerago Moisesji tonaregedyce . 22 Aino Moisés jorydyware nowy Egito kejewyge erduware jiboeji . Imedy kurirewynure rema . Mako pemegare . Ro pegakare . 23 Moisés o jorure quarenta dykeje meardaere taiwowo tuwobe Israel doge ewagai tuiorydywawo nuba boere ei dubagai . 24 Jorydyre ia Egito kejewy ure boeto ia jituji . Dykodire ure tugera maku nowy tuwobe imedy ai . Ure nowy Egito kejewy imedy bito nowy ro pegarewy dumorice . 25 (Moisés meardaere nowy tuwobe erduware pudui duji , tugimijeranure pudumi duji . Pao Kurirewy umode rakado uwo tuwobe ekinorudo Egito kejewyge epiji . Mare erduwakare ji.) 26 nowy barogwato jorydyre ia Israelita ime pobedy dogei . Erugodyre pui duji . Moisés aidure tuwo togwa bu ewugeje erugody kawo pui . Akore : Israelita dogenure tagi . Taobenure pugi . Tarugodykaba pui. 27 Mare emeartorukare Moisesji . Ia akore : cegimijera karugure aki . 28 Jao meriji are ia Egito kejewy imedy bito . Akaidunure awo iwido jamedy? 29 Moisés mearydyre nowy imedy batary ji dykeje pagudugodyre . Boe erduware ure ia imedy bito duji . Dykodire rekodure Egito moto piji . Mugure toro Midiã moto keje . Uwirere toro . dykeje boturewy ore imere pobe nono . 30 Jorure quarenta ji toro . dykeje Pao Kurirewy utugare baru tadawu aregodyre Moisés ae . Ure Moisés jorydydo pudui . Moisés jorydyre ia i roguji . Jorure nowy i roguji . Rakojere boe maerewy keje puredyre Sinai Tori Riji . 31 Moisés jorydyre nowy joru ure i rogu kowu dyji dykeje ure tuburedo ji taiwo pemegawo ji . Mare mearydyre Pao Kurirewy makore pudui duji . 32 Pao Kurirewy akore : Jao awobe emeartorure jiwu Pao Kurirewynure imi . Abraão meartorure i . Isaque meartorure i . Jacó meartorure i jamedy. Moisés mearydyre Pao Kurirewy makore pudui dyji dykeje magadugodyre tubagudu koia . Aidukare taiwowo nowy iji pugeje . 33 Mare Pao Kurirewy makore ji pugeje . Akore : Awu aragojere kejewy moto ino moto reo . Ire udo tuginai inoce . Dukodi care awuretadawu tawyje awure piji . Nono iorydywamode ameartorure iduji . 34 ca iorydyware boe pegare iwobei dyji toro Egito moto keje . Epadu kiorokare boe kori koia . Itaregodyre iwo ekinorudo Egito kejewyge epiji . Mato . Imode atudo toro Egito moto ka. 35 Mare nowy Moisés remawu Israel doge etaidukare ji marigudu . Egore : cegimijera karugure aki. Mare Pao Kurirewy ure nowy Israel doge eimijerado Moisésce . Emare ure Moisés utudo tuibagi Egito moto ka uwo nowy Israel doge ekinorudo nowy Egito kejewyge epiji . nowy ure Moisés jorydydo puduiwu nowy i rogu pijiwu Pao Kurirewy utugare baru tadawu ure tugera maku Moisés ai jamedy . 36 Dykejere nowy Moisés ure nowy boe ekinorudo Egito piji . Ro rakare , ro kurire Egito keje . Ro rakare , ro kurire Pobo Maerewy Kujagurewy keje . Ro rakare , ro kurire boe maerewy keje . Jorure quarenta ei toro nowy boe maerewy keje . 37 Dukodi nowy Moisés mitodure makore tuwobe israel dogei . Akore : Pao Kurirewy umode ia makore Pao Kurirewy batary jiwu imedy arego tagae rugadu nono turomoga idu mogadure . Paobe mode ema rugadu. 38 nowy Moisés aire Pao Kurirewy ure tuwadary pemegarewy maku . Ure maku ai toro Sinai Tori Ri aogeje rugadu . nowy jawu paobe Israel doge eragojere nono jamedy nowy tori paru nowy boe maerewy keje . Pao Kurirewy utugare baru tadawu rakojere nono jamedy . Pao Kurirewy batary akedykare ji aino . Du akedymodukare rugadu . 39 Mare nowy jawu paobe emeartorukare Moises batary ji . Etaidure tuwo tugera ra piji tuduwo tuibagi Egito moto ka . 40 Dykodire emagore Arãoji . Egore : Ia iaboe towuje pameatoruwo ji pawo pabujodo jokorai . Imedy Moisés ure cedawyje Egito piji mare cerduwakare nuba boere ji pugeje. 41 Dykodire Arão ure ia iaboe towuje etai ure nono santo mogadure nowy boe emeartoruwo ji . nowy ure toboe ure nono tapira naregedy imedy mogadure . Nono ere iaboe kowu tuwo maku nowy ture towu tapira ai . Ewadure rugadu tumeartorure nowu tapira jitu kodi . 42 Dykodire Pao Kurirewy ure tugera ra epiji ewo ia tumeardae tawyje pugeje . Dykodire etaidure tumeartoruwo kuieje dogei pugeje . Etaidure tuwo tubu jodo tumago pemegawo kuieje dogei Pao Kurirewy mugato . Makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere awu Pao Kurirewy batary bu bapera keje rugadu . Akore : Israel dogenure tagi . Inai karega tare boe egu barege ekowu taro pegarewy morice . Tare tagera ra ipiji . Tameartoruwo ia boe pegareuji pugeje . Tarore ainowu jorure quarenta toro boe maerewy keje . 43 Tare tabu jodo tawai tadawu santo doge eiogorai tamago pemegawo ei tawo pao kurireugedo emage . Ia iere Moloque . Metuia iere Renfã . Tagoredyre nowy Moloque uwai rogu tabo tagodyrewy jamedy boeji . Tagoredyre nowy Renfã uwai rogu tabo jamedy . Tagagore nowy Renfã uwai roguie nono kuieje mogadure . Tare tagera ra ipiji tameartoruwo nowy tawai tadawu santo dogei . Dykodire imode tadudo tago moto piji toro Babilônia moto jagwai aino toro . Ainore Pao Kurirewy akore . 44 Estêvão mako kimore . Akore : nowy paobe eragojere nowy boe maerewy keje dykeje ere Pao Kurirewy uwai rogu mugudo . Pao Kurirewy ure Moisés jorydywado Dykodire ere nowy bai rogu mugudo aino . 45 nowy paobe Israel doge ere nowy Pao Kurirewy uwai rogu maku tore etai . Ere tugerago nowy boe pegareuge eno motoji Josué apo dykeje enoredyre tabo . Eture nowy motoji dykeje Pao Kurirewy ure nowy boe pegareuge etudo epiji . nowy Pao Kurirewy uwai rogu mugure ebo jii toro ekimijera kurirewy Davi muguredy ka . 46 Pao Kurirewy aidure rugadu nowy Daviji . Mare Davi makore Pao Kurireuji taiduie tuwo ia bai kurirewy to Pao Kurirewy uwaice . Jacó meartorure jiwu Pao Kurirewy uwaice . 47 nowy Davi ukare nowy bai towuje mare onaregedy Salomão ure towuje rugadu . 48 Mare ainore inagomode tai . Pao Kurirewy mugumodukare ime ere towu bai tada . Makore Pao Kurirewy batary jiwu imedy ure Pao Kurirewy batary bu bapera keje . Ainore Pao Kurirewy akore : 49 Imugure baru tada . Iwure emode tamudo moto keje . Boe emodukare ia bai towuje iwaice . Boe ere towu bai kurikare imuguwo ja tada . 50 Imire ire boe jamedy boe towuje . Ainore Pao kurirewy akore . 51 ca nowy Estêvão mako kimore nowy Judeu doge eimijeragei . Akore : Tameartoru bokwa ! Tameardae pega ! Tawija bokwa ! Tamearydykare Pao Kurirewy batary ji ! Tare nono jawu paobe mogadure . Tagaidukare tawiapagawo Pao Kurirewy Uwari batary ji tu tyje . 52 Mariguduwyge paobe ero pegare makore Pao Kurirewy batary jiwyge eiamedy boei . Mariguduwyge paobe ere makore Pao Kurirewy batary jiwyge ewido . nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere boe ewie marigudu Pao Kurirewy Utugare Pemegarewy aregodymoduie duji . ca aregodyre rugadu . Jesusnure ema . Mare tarore Jesusji nono ro pegarewy mogadure . Tare bito . 53 Pao Kurirewy ure tuwadary maku tagai tago bakaruwo ema . Utudugarege baru tadawyge ere nowy o bakaru reko boe ewagai mare emeartorukare ji . 54 nowy Judeu doge eimijerage emearydyre nowy Estêvão batary ji dykeje ekorigodyre rugadu . Ere to reko pui tugoridure dukodi . 55 Mare Pao Kurirewy ure Estevão rakado rugadu nowu Tuwari tapo . Aiwore baruto dukeje . Jorydyre Pao Kurirewy o jorugu pemegareuji . Nono Jorydyre Jesusji . Rakojere Pao Kurirewy meki . 56 Estêvão akore : Tagaiwodo . Iorydyre baru jadodyre duji . Imedy Onaregedy Jesus rakojere tuo meki . 57 nowy boe eimijerage ekudugodyre tugorigodyre dukodi . Ere tugera bu tuwija keje tumearydykawo nowy Estêvão makore jiboeji pugeje . dykeje eregodyre Estêvão ae . 58 Ere tugerago ji . Ere tawyje toro nowy ba kurirewy piji . dykeje eidore tori tabo ji . Ere tugudau biaku epa aroia tawyje tubiji tugidowo nowy tori tabo ji . Ere nowy tugudau aroia maku ia iparedy ai jetu pemegawo ji . nowy iparedy iere Saulo . 59 Eidore tori tabo Estêvãoji kimo dykeje Estêvão mako rakare tugimijera Jesus bagai . Akore : Ikimijera Jesus ! Iwimode dykeje akerago i . 60 Estêvão ure tubu jodo moto keje dykeje kudugodyre pugeje . Akore : Ikimijera Jesus . Awiabutukaba awu ero pegare idu keje ! Estêvão makore aino dykeje bire.

8 1 Saulo aidure nowy tugimijerage eroino duji , ere Estêvão bito duji . nowy inodu otobiji boe ero pegare meartorure Jesus jiwugei rugadu . Dykodire meartorure Jesus jiwyge ere taodo Jerusalém piji toro Judéia moto ka , Samaria moto ka . Tu nowy uture Jesus batary tabowyge edy kimore Jerusalém ba tada . 2 Aidu kurire Pao Kurirewy jiwu ime ere Estêvão tugu mototo . Etragudure joki . 3 Mare Saulo aidure tuwo meartorure Jesus jiwyge etagedydo . Uture boe ewai jamedy boeji meartorure Jesus jiwyge ewagai . Ure tugerago ei tuwo etugu bai coreuto . 4 nowy etaododyre meartorure Jesus jiwyge eture moto jamedy boe parugajeje tuwo boe ewie Pao Kurirewy batary pemegareuji . 5 Filipe uture Samaria ba kurirewy ka . Ure nowy boe erduwado Jesus umode boe ekinorudowunure ema duji . 6 nowy Samaria tadawu boe ewiapaga pemegare nowy Filipe makore jiboeji . Etaiwo pemegare nowy Filipe ro rakare duji . 7 Ure bope doge etawyje boe epiji . nowy bope doge ewari ere tudawyje boe piji tugudu tabo . dykeje ure pogora pegareuge emerudo . Ure meru bokwareuge emerudo jamedy . Emagare rugadu . 8 Dykodire nowy ba kurirewy tadawyge egarere pudui rugadu . 9 Ia imedy iere Simão . Mugure nowy ba kurirewy tada . Akore bari nuie pudumi . Marigudu ure boe erdudo turore jiboeji boe emeartoruwo pudui duji . 10 nowy ba kurirewy tadawyge eiamedy boe emeartorure ji . Boe kurireuge . Marenaru doge . Eiamedy boe egore : Awu Simão raka ure nono Pao Kurirewy raka mogadure . Iere Imedy Rakareu . 11 Marigudu Simão ure erodo ta je turore jiboeji Dykodire emeartorure ji rugadu . 12 Mare emeartorure Filipe batary ji Dykodire etao pegododyre . Emeartorure Jesusji . Emeartorure Pao Kurireuji boe eiamedy boe eimijeranure ema dyji rugadu . Ime areme etao pegododyre rugadu . 13 Simão jamedy meartorure ji . Ao pegododyre dykeje uture Filipe apo . Jorydyre Filipe ro rakare duji , ro kurireuji dykeje je rore ta je . 14 Jerusalém kejewyge nowy uture Jesus batary tabowyge emearydyre nowy Samaria moto kejewyge emeartoruie Pao Kurirewy batary ji duji . Dykodire ere Pedro utudo toro nowy Samaria moto kejewyge etae . Ere João utudo etae jamedy . 15 Etaregodyre toro dykeje emagore baruto nowy meartorure maigodywyge eparu tabo Pao Kurirewy Uwari aregodywo etae jamedy . 16 Pao Kurirewy Uwari ukare turawyje etae raga . Etao pegododyre tyje emeartorure Jesusji kodi . 17 Dykejere Pedro João ere tugera bu nowy meartorure maigodywyge boe etao keje . dykeje Pao Kurirewy Uwari ure turawyje etae tuwo eraga maku etai . 18 Simão jorydyre nowy Pao Kurirewy Uwari ure turawyje nowy meartorure Jesus jiwyge etae dykeje aidure tuwo diero maku Pedro ai João ai . 19 Akore : nowy taraga maku inai jamedy iwo nowy Pao Kurirewy Uwari maku ire ikera bu kejewyge etai jamedy . 20 Mare Pedro akore : Ameardaere awo akirodo Pao Kurirewy ure maku boe etaiwu Uwariji diero tabo . nowy ameardae pega . Atudo ako diero rugadu boe tabo boe pegarewy to . 21 Aromodukare nono cerore jiboji . Amaragodymodukare cedabo . Pao Kurirewy jorydyware ai kodi . Ameardaekare amertoruwo Pao Kurireuji . Ameardaere tu amerdae pegareuji rugadu . 22 ca akaidukaba nowy ameardae pegareuji pugeje . Amagodo Pao Kurireuji biagodywo nowy ameardae pegarewy piji . 23 Iorydyre akimaredyre rugadu duji . Aro pegarewy ure tugerago ai kodi . 24 Simão makore Pedroji , Joãoji . Akore : Tamagodo Pagimijeraji iparu tabo nowy tagagore jiwu boe pegarewy jetukawo i . 25 nowy Pedro nowy João ere boe ewie nuba boe eromode tumeartoruwo Jesusji . Emagore Jesus rore jiboeji boe ewiagai . dykeje eture tuibagi toro Jerusalém ba kurirewy ka . Eture dykeje emagore Jesus rore jiboeji nowy Samaria kejewy boe doge ewiagai jamedy . nowy boe doge emagare nono nowy moto keje . 26 Ia Pao Kurirewy utugare baru tadawu makore Filipeji . Akore : Ado arugadu . Atudo toro nowy Jerusalém pijiwu Gaza kawu awara ka . (Boe edykare nowy Gaza tada pugeje) . 27 Dykodire Filipe ure tudo turugadu . Uture dykeje toro rugadu jorydyre ia imedyji . nowy imedy Etiópia kejewynure ema . nowy Etiópia moto kejewyge eimijera kurirewy iere Candace . Aredynure ema . nowy Filipe jorydyre jiwu imedy jeture tugimijera Candace o dieroji . Dukodi umaragadae reno . Filipe jorydyre ji awara kajeje . Unure tugirimi Etópia ka Jerusalém piji carreta tabo . Uture Jerusalém ka tuwo tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji . Aino ca uture tuibagi to moto ka taiwo tabo Pao Kurirewy batary ji . Aiwore nowy makore Pao Kurirewy batary jiwu imedy Isaías ure bu bapera kejewy Pao Kurirewy batary ji . 29 ca Pao Kurirewy Uwari makore Filipeji . Akore : Atudo toro nowy Etiópia kejewy imedy o carreta ka . 30 Dykejere Filipe rekodure nowy carreta ka . dykeje mearydyre nowy Etiópia kejewy imedy batary ji . Aiwore Pao Kurirewy batary ji tumago tabo tu pudui . Filipe mearydyre nowy batary ji . Dykodire unarare nowy Etiópia kejewy imedyji . Akore : Arduware nowy akaiwore jiwu batary ji ? 31 nowy Etiópia kejewy imedy akore : Boro . Ia boe bokware tuwo iorydywado awu batary ji . dykeje makore Filipeji uwo taredo nowy carretato muguwo keje uwo tuiorydywado . 32 Aiwore jiwu Pao Kurirewy batary akore aino : Boe ere imedy bito nono boe emode ovelha bito dumogadure . Boe emode lã kado ovelha piji dykeje nowy ovelha makomodukare . nowy imedy makokare jamedy . Rore nono nowy ovelha ro mogadure . 33 Ero pegare ji rugadu mare boe ekare nowy ero pegarewy morido pugeje . Tugody mai dutabore bire Dykodire ore bokware . 34 nowy Etiópia kejewy boe eimijera makore Filipeji . Akore : Itaidure awo iwie . Nuba nowy ere bitowu iere ? Pudui na nowy makore Pao Kurirewy batary jiwu akoino kana ? Ia jire akoino na ? 35 dykeje Filipe ure jorydywado nowy Pao Kurirewy batary ji . Marigudu Pao Kurirewy uie boe ewie turomodedy boeji nowy batary tabo . Mare paga karega Jesus jie Pao Kurirewy akoino . Jesus umoduie boe ekinorudo rugadu . 36 Ekodu kimore awaraji nowy carreta tada . Dykejere etaregodyre ia kurugwa okwa ka . Nono nowy Etiópia kejewy boe eimijera akore : Pobo reo . Ukana turugadu itao pegododywo ? 38 Dutabore ure tuwuredo to carreta tabo nono . Emare ure turawyje carreta piji Filipe apo . Ere turemo poboto . dykeje Filipe ure ao pegodo . 39 Ere tudawyje pobo piji dykeje Pao Kurirewy Uwari ure Filipe tawyje piji pugeje . nowy Etiópia kejewy boe eimijera jorydykare nowy Filipiji pugeje . Mare uture pugeje tuiegare tabo rugadu . 40 Rore puku Filipeji turagojere Azoto ba kurirewy tada duji . Nono uture toro Cesaréia ba kurirewy ka . nowy Cesaréia kawu awara keje ure boe eiamedy boe ewie Jesus batary pemegareuji rugadu.

9 1 Saulo ro pegare meartorure Jesus jiwugei kimo . Akore tumoduie ewido rugadu . Aidure tuduwo Damasco ba kurirewy ka taiwowo rore Jesus ro jiwyge ewagai tuwo tugerago ei tuwo erego pudabo Jerusalém ba kurireuto tuwo etugu bai coreuto nono . Dykodire uture nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy ae tuwo tugerago nowy atugo padure kejewy baperaji tuduwo tabo toro Damasco ka . nowy bapera umode nowy Damasco kejewy Judeu doge eimijerage erduwado nuba Saulo romode nowy meartorure Jesus jiwugei , imei aremei . 3 Saulo ure tugerago nowy baperaji dykeje uture . Puredygodyre nowy Damasco ba kurireuji dykeje rore puku je ia jorugu aregodyre baru piji duji . 4 Dykejere buture moto keje . Mearydyre iaboe makoji . Akore : Saulonure aki . Kodiba aro pegare i ? 5 Saulo akore : Kakojiwu ba ure aki ? Nono akore : Jesusnure imi . Aro peganure i . 6 ca aragojedo . Atudo toro Damasco ba kurirewy ka . Ia imedy umode awie aromode jiboeji . 7 nowy uture Saulo apowyge ime ere tuwuredo jamedy . Emagokare boeji . Emearydyre nowy Jesus makore jiboeji jamedy . Mare erdukare boeji . 8 Saulo ure turagojedo . Ure tuioku jado mare joku bokware . Dykodire nowy uture apowu ime ere tugerago ji tugera tabo tuduwo apo toro Damasco ba kurirewy ka . 9 Merire pobe metia bokware ji joku bokware dukeje . Dykodire okoagekare kudukare poboce jamedy . 10 Damasco keje ia meartorure Jesus jiwu imedy iere Ananias . nowy Ananias jorydyre ia iaboeji . Unuiau mogadure dupiji Jesus makore ji . Akore : Ananias . Ananias akore : Imireo . 11 Jesus akore : Ado arugadu . Atudo toro Judas uwai ka . nowy Judas uwai mugure kejewy awara iere Awara Jetororeu . nowy Judas uwai kejere amagomode Saulo bagai . nowy Saulo Tarso ba kurirewy pijiwunure ema . Emare makore baruto . 12 Dukodi jorydyre ia iaboeji . Tuiorydyre jiboe piji jorydyre ai . Are aremo pudae tumugure kejewy baito duji . Nono are akera bu ao keje joku pemegagodywo pugeje . 13 Ananias akore : Ikimijeranure aki . Mare boe ere iwie nowy imedy Saulo ro pegareuji . Emare ro pegare meartorure aiwugei rugadu Jerusalém keje . 14 Aregodyre mato turo pegawo nowy mako pemegare aiwyge eiamedy boei . nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage ere tugie maku ai rugadu ro pegawo rugadu . 15 Jesus akore : Atudo Saulo ae rugadu . Ire ikerago ji maragodywo inai . Emare umode boe tuginaiwyge erduwado i . Umode boe eimijerage erduwado i . Umode Israel doge erduwado i . 16 Saulo meartorumode i rugadu . Boe rakamode ji jamedy . Mare imire imode bie nowy boe rakamode jituji . 17 nowy Ananias unuiau akedyre dykeje uture Saulo bagai rugadu . Ure turemo nowy Saulo rakojere tadawu baito . Ure tugera bu Saulo aora keje . Makore ji . Akore : Ameartorure Jesusji dukodi iwobenure aki . Jesus koiare ure itarego mato akae . Emare ure ardudo pudui toro awara keje . Ure itarego mato akae iwo aku pemegado pugeje , Pao Kurirewy Uwari rakojewo akabo . 18 Ananias akoino dykeje care ia iaboe ure tudawyje Saulo joku piji . Ure nono karo boto mogadure . Nono Saulo joku pemegagodyre pugeje . Ure turagojedo . Ao pegododyre jamedy . 19 Nono okoagere Dykodire rakare pugeje . Saulo rakoje raikare meartorure Jesus jiwugebo Damasco ba kurirewy tada . 20 Uture Judeu doge etae ere bato puiwu bai ka . Nonore makore ei Pao Kurirewy Onaregedy uiere Jesus rema . 21 Mearydyre jiwyge eiamedy boe ebogodyre ji . Egore : Awu Saulo emare ure nowy meartorure Jesus jiwyge ewido Jerusalém tada . Emare aregodyre mato tuwo tugerago nowy meartorure Jesus jiwugei woe tuwo erego Jerusalém ka tuwo emagu nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage etai . Mare rokare aino pugeje . 22 Dukodi Saulo mako pemegare rugadu . Roiware tuwo boe etaora mekido rugadu tuwo Pao Kurirewy meardae maku etai . Makore ewiagai tuiorydywa tabo Jesus umode boe ekinorudowu nuie ema duji . Dykodire nowy Damasco kejewy Judeu doge eroiwakare tumagowo nowy Saulo batary jipagi . 23 Meri raire ji nono . dykeje Judeu doge ere bato pui tuwo tumeardae pegarewy tawyje tuwo Saulo bito . 24 Etaiwore nowy ba kurirewy bai poroji meriji boecoji tuwo tugerago Sauloji tuwo bito . Mare iaboe ure Saulo bie nowy emeardae pegareuji . 25 Ia boecoji aidure Saulo jiwyge eture apo nowy ure taiado nowy ba kurirewy tabowu moto ri ao ka ia baito . dykeje moto ri ao piji , nowy bai piji ere Saulo tugu tugudraboto dykeje ere rawyje toro moto ka . Dykodire Saulo uture Damasco piji . 26 Saulo uture Jerusalém ba kurirewy ka . Aidure turagojewo Jesus ure jorydywadowugebo nono . Mare emeartorukare ji . Epagudure ce . 27 Nono Barnabé ure tugera maku ai . Ure Saulo reko nowy uture Jesus batary tabowyge etae . Ure ewie nowy Saulo jorydyie Jesusji awara keje duji . Jesus makoie nowy Sauloji . Ure ewie Saulo rore jiboeji makore jiboeji Damasco keje . Saulo uie boe erduwado Jesus jiboeji rugadu . 28 Barnabé makore aino ei dykeje etaidu pemegare nowy Sauloji . Saulo rakojere ebo . Uture Jerusalém jamedy boeji tumagowo boei Jesus jiboeji . 29 Mako raire nowy jorydyware Grécia batary jiwu Judeu dogei . Mare etaidure tuwo Saulo bito . 30 nowy meartorure Jesus jiwyge erduware nowy emeardae pegareuji dykeje ere Saulo reko Cesaréia ba kurirewy ka tuwo utudo toro Tarso ba kurirewy ka , nowy ricodure kejewy ba kurirewy keje . 31 Aino nowy Judéia kejewyge meartorure Jesus jiwyge , nowy Galiléia kejewyge meartorure Jesus jiwyge , nowy Samaria kejewyge meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe ere tamudo . Boe ero pegare eidu akedyre kodi . nowy meartorure Jesus jiwyge ere tuioku kidugo Pao Kurireuji tumeartoruwo ji rugadu Dykodire Pao Kurirewy Uwari ure eragado , ure emagado pugeje . 32 Pedro uture moto jamedy boe parugajeje . Ia meri keje aregodyre Lida ba kurirewy ka . Aidure tuiorydywo meartorure Jesus jiwugei nono . 33 Aregodyre toro dykeje jorydyre ia imedyji . Iere Enéias . nowy Enéias ukare turagojedo kejewy jorure oito pogora kugudure dukeje . 34 Pedro makore ji . Akore : Jesus Cristo unure apemegago . Aragojedo . Akerago apadure kejewy kodoji . ca nowy Enéias ure turagojedo taci je tugudawu kodo tabo . 35 nowy Lida kejewyge eiamedy erdure nowu inoduji . nowy Sarom ba kurirewy kejewyge eiamedy boe erdure nowu inoduji jamedy . Dykodire ere tugera ra tumeartorure jiboe piji . Tumeartoruwo tu Jesusji . 36 Jope ba kurirewy tadare ia meartorure Jesus jiwu aredy iere Tabita . Iere Dorcas jamedy . Ro pemegare boei meri jamedyji . Ure tugera maku marenaru doge etai rugadu . 37 Dukodi kogodyre . Nono bire kuri rugado . Boe ere nowy birewy pemegado dykeje ere tugu ia baito . 38 Jope ba kurirewy jaekare Lida ba kurirewy piji . Dykodire nowy Jope tadawu meartorure Jesus jiwyge emearydyre Pedro rakojeie Lida keje duji . Dykodire ere ime pobedy doge etudo toro Pedro bagai . Etaregodyre ae dykeje emagore ji : Mato cedabo amara tabo . 39 Dykodire Pedro ure tudo turugadu . Uture ebo Jope ba kurirewy ka . Etaregodyre toro dykeje ere Pedro remo nowy birewy padure tadawu baito . Areme ere tuburedo Pedroji tragudu tabo . Ere Pedro jorydydo nowy Dorcas maragodae pemegareuji . nowy aredy Dorcas aroia midody epanure ema . 40 Pedro makore nowy boei ewo tudawyje nowy bai piji . Nono ure tubu jodo moto keje . Makore baruto dukeje . Makore nowy bireuji . Akore : Aré . Aragojedo . ca nowy aredy ure tuioku jado . Jorydyre Pedroji dykeje ure tumugudo . 41 Pedro ure tugera maku ai uwo turagojedo . dykeje makore meartorure Jesus jiwyge ewagai , nowy oragudurewy areme ewagai . Nono ure erdudo ji . Bikare pugeje duji . 42 nowy rore ainodu ure tumaedo nowy ba kurirewy Jope jamedy boe parugajeje . Boe emagare tumeartorure Jesus jitu tabo . 43 Pedro rakoje raire nowy Jope ba kurirewy keje . Mugure ia maragodyre tapira biri urugudowu imedy uwai keje . nowy imedy iere Simão.

10 1 Ia imedy iere Cornélio . Mugure Cesaréia ba kurirewy keje . Judeu karugure ema . Romano doge tugobaigarege eimijeranure ema . nowy Romano doge tugobaigarege ekiere Italiano doge . 2 nowy Cornélio aidure Pao Kurireuji . Ema uwobe eiamedy boe eku kidugodyre Pao Kurireuji tumeartoruwo ji . nowy Cornélio ure tugera maku Judeu doge marenaru doge etai jamedy . Makore baruto Pao Kurirewy bagai tu tyje . 3 Ia meri keje merirekodutabo emare makore baruto pugeje . Makore dykeje jorydyre jiboe ure nono uniau mogadure . Jorydyre Pao Kurirewy utugare baru tadawuji . Ure turemo Cornélio uwaito dykeje makore ji . Akore : Cornélio . 4 Cornélio aiwore tu nowy Pao Kurirewy utugare baru tadawuji tubagudu tabo . dykeje akore : Imireo . nowy Pao Kurirewy utugare baru tadawu akore : Pao Kurirewy aidure rugadu aro pemegareuji . Aidure amagore baruto duji . Umode amagore bagaiboe maku akai rugadu . 5 Ia ime etudo toro Jope ba kurirewy ka ia imedy bagai . nowy imedy iere Simão Pedro . 6 Emare mugure ia maragodyre tapira biri urugudowu imedy uwai keje . nowy maragodyre tapira biri urugudowu imedy iere Simão jamedy . Mugure pobo maerewy okwai . 7 Nono nowy Pao Kurirewy utugare baru tadawu uture piji . dykeje Cornélio makore tudugare pobedy doge ewagai . Makore ia tugobaigare bagai . nowy tugobaigare aidure Pao Kurireuji jamedy . Emare jetu pemegare nowy Cornélio oeji tu tyje . 8 Cornélio makore nowy tunuiauji ewiagai dykeje ure etudo Jope ba kurirewy ka Pedro bagai . 9 nowy barogwato etaregodykare raga dykeje Pedro ruture tuwai ao ka tumagowo baruto . Meri jeture pagaia keje . 10 dykeje uké boire ji . Aidure togoagewo mare boe ekare uké pemegado raga . Nono jorydyre ia iaboeji . 11 Jorydyre baru ure tuiado duji . Jorydyre ia boe ekudau aroia kigadureuji . nowy boe ekudau aroia kurire , jadodyre duji . Ure turawyje baru piji gu je . 12 nowy boe ekudau kejere barege pegareuge emugure , kiebarege pegareuge emugure jamedy . Iage ere nono batrareuge emogadure . Emugure keje jamedy . 13 Nono iaboe makore Pedroji baru piji . Akore : Pedro . Aragojedo . Akerago iaji awo bito , awo kowuje . 14 Mare Pedro aidukare . nowy Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu eno bakaru koiare emodukare nowy barege nowy kiebarege ekowuje . Dukodi Pedro akore : Boro . Marigudu are mariguduwyge iwobe eno bakaru maku etai . nowy bakaru akore boe ekaiago ia barege ekowuje ekaiago ia kiebarege ekowuje . Akore emoduie kowuje dykeje epemegamodukaie turowo nowy bakaru tadawu boe ero boeji pugeje . Marigudu ikare nowy barege nowy kiebarege ekowuje rugadu jii aino . Aino imodukare ekowuje rugadu . 15 Mare nowy baru pijiwu makore pugeje . Akore : Pao Kurirewynure imi . Imagomode ai ia barogo uie turugadu boe ewo ko dykeje akaidudo ji . 16 Pao Kurirewy akore ainodu ure pobe metia bokware . dykeje care nowy boe ekudau aroia kigadurewy ruture tuibagi kuri je baruto . 17 Pedro biagorore nowy tuiorydyre jiboeji . Aidure tuiorydywawo nuba boe mode . dykeje nowy Cornélio ure etudowyge etaregodyre nowy rakojere tadawu bai ka . 18 Emagore Pedro bagai . Egore : Simão Pedro mugure woe ? 19 Pedro biagoro kimore nowy tuiorydyre jiboeji Dykodire mearydykare nowy ime etaregodyre duji . Nono nowy Pao Kurirewy Uwari makore Pedroji . Akore : Akaiwodo . Ime etaregody awagai . 20 Ado arugadu atuwo ebo . Ire etarego mato awagai . 21 Dykodire Pedro ure turawyje nowy bai ao piji . Nono makore nowy imei . Akore : Iwagai na taroino ? Kodiba tagaregodyre woe ? 22 Egore : Tugobaigarege eimijera Cornélio koiare ure cedydo mato awagai . Imedy pemegarewynure ema . Joku kidugore Pao Kurirewy jiwunure ema tumago pemegawo Pao Kurireuji rugadu . Judeu doge eiamedy boe etaidure ji . Pao Kurirewy utugare baru tadawu ure cegimijera Cornélio jorydywado tumagowo awagai atuwo wai ka tumearydywo awadary ji . 23 Nono Pedro ure eremo tuwaito enuduwo nono nowy boecoji . nowy barogwato Pedro ure tudo turugadu dykeje uture ebo . Ia mugure Jope ba kurirewy kejewy meartorure Jesus jiwyge eture ebo jamedy . 24 nowy barogwato pugeje etaregodyre Cesaréia ba kurirewy ka . Cornélio upagare ewagai nono tuwobebo tumagore bagaiwu tumedagebo jamedy . 25 Pedro uiago turemo uwaito mare nowy Cornélio uture togi . Nono ure tubu jodo moto keje Pedro jokorai . 26 Mare Pedro ure rakojedo . Akore : Aragojedo . Imedynure imi . Pao Kurirewy karugure imi . 27 Nono Pedro makore nowy Cornélioji . Ere turemo baito . Nono Pedro jorydyre nowy boei nowy bai ja tada . Emagare rugadu . 28 Makore ei . Akore : Tagi tarduware Judeu doge eno bakaru tadawu boe ero boeji . nowy bakaru akore cedaregodykaiago ia boe tuginaiwyge ewai ka . cemugukaiago ia boe tuginaiwugebo . Mare maigody aino Pao Kurirewy ure iorydywado tuwo imeardae pemegado boe tuginaiwugei . Boe pegareuge kaiegure emage duji . Emodukaie cebegado duji . 29 Dykodire itaregodyre aino woe . Amagore iwagai dykeje iture mato . ca . Kodiba akagoino iwagai ? 30 Cornélio akore : Ia jawu meriji imagore baruto iwai tada merirekodutabo . Irore puku ia imedy rakojere itogi duji . Ukudau kigadu maere ji . 31 Emare makore i . Akore , Pao Kurirewy mearydyre akagoino baru to duji . Jorydyre aro pemegareuji . 32 Iaboe utudo Jope ba kurirewy ka ia imedy bagai . nowy imedy iere Simão Pedro . Rakojere ia maragodyre tapira biri urugudowu imedy uwai keje . nowy maragodyre tapira urugudowu jiwu iere Simão jamedy . Mugure pobo maerewy okwai. 33 Dykodire imagore aino awagai . ca akaregodyre mato rugadu . Aino paragojere woe Pao Kurirewy apo . cebaganure awagai awo cewie Pao Kurirewy batary ji . 34 Nono Pedro makore ei . Akore : Aino iorydywagodyre Pao Kurirewy meardaeji . Marigudu imeardaere Pao Kurirewy aidure tu Judeu dogei duji . Mare aino iorydyware Pao Kurirewy aidure boe eiamedy boei duji . Aidumode meartorure puduiwyge eiamedy boei . Aidumode rore Pao Kurirewy aidure jiwyge eiamedy boei . Aiwomodukare boe ewiriji boe ekudaeji . Aiwomode tu emeartorure puduidu bagai , ero pemegaredy bagai . 36 Tarduware Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu eno batary ji . Ure pawie Jesus Cristo umoduie boe ekinorudo ewudugugodywo . Jesus Cristo boe eiamedy boe eimijera kurirewynure ema rugadu . 37 Tarduware nuba boere Judeu doge eno moto keje . João Batista ure boe erduwado Pao Kurirewy batary ji . Nowyge ere tugera ra turo pegarewy piji dykeje João ure etao pegodo . 38 dykeje Jesus ure boe erdudo turoji Galiléia keje . Emare mugure Nazaré ba kurirewy keje . Pao Kurirewy ure Tuwari maku Jesus ai . Ure Jesus rakado rugadu . dykeje uture nowy moto jamedy boe parugajeje turo pemegarewy tabo . Ure bope doge etawyje boe epiji tuwo epemegago . Pao Kurirewy rakojere apo Dykodire rore aino . 39 cegi cerdure Jesus rore jiboeji Israel moto keje . cerdure rore jiboeji Jerusalém keje . Iage ere Jesus bu ipo padure pugajejeu keje . Nonore ere bito nono . 40 Mare merire pobe metia bokware dykeje Pao Kurirewy ure Jesus jewodudo pugeje . 41 Ure boe erdudo Jesusji . Mare boe eiamedy karega . Ia cegi cerdure ji . Pao Kurirewy ure nowy ture tugerago jiwyge erdudo Jesusji rugadu . Jesus jewodure dykeje cenogoagere apo , cegudure apo jamedy . 42 Makore cei cewo boe ewie tuwadary pemegareuji . cewo boe ewie Pao Kurirewy ure boe eimijerado pudumi duji . Dykodire Jesus aiwomode jauboe eroji , maiwu boe eroji jamedy ero pemegarewy bagai , ero pegarewy bagai . 43 Dujire nowy jauboe makore Pao Kurirewy batary jiwyge eiamedy boe emagore . Ere boe ewie Jesus biagodymoduie meartorure puduiwyge eiamedy boe ero pegare jiboe piji . Emeartorure Jesusji Dykodire biagodymode ero pegare jiboe jamedy boe piji rugadu . 44 Pedro makore aino dykeje Pao Kurirewy Uwari ure turawyje nowy mearydyreuge etae . 45 nowy aregodyre Pedro apowyge erore ta je nowy inoduji . Judeu dogenure emage . Emeartorure Jesusji . Mare aino Pao Kurirewy Uwari ure turemo boe tuginaiwugeto jamedy . 46 Dykejere nowy boe tuginaiwyge emagore ia boe tuginaiwyge ewadary tabo . Nono emago pemegare Pao Kurireuji rugadu . Pemegaie , kurie rugadu . 47 Nono Pedro akore pugeje : Pao Kurirewy Uwari ure turemo awu boe tuginaiwugeto nono ure turemo cedo dumogadure . ca ure turugadu etao pegododywo jamedy . 48 Dykodire makore ia tumedagei ewo nowu boe tuginaiwyge etau pegodo emeartorure Jesus Cristoji kodi . Nono emagore Pedroji rakojewo nono pudabo tu jao.

11 1 nowy uture Jesus batary tabowyge emearydyre boe tuginaiwyge emeartoruie Pao Kurirewy batary ji jamedy duji . nowy Judéia kejewy meartorure Jesus jiwyge eiamedy erduware jamedy . 2 Nono Pedro uture Jerusalém ba kurireuto . Iage etaidure tuwo nowy meartorurewy boe tuginaiwyge enoe oto biri kado nono Judeu doge ero mogadure . Emago pegare Pedroji . 3 Egore : Ukare turugadu aragojewo akwagewo aino boe tuginaiwyge ewai tada . 4 Dykodire Pedro readodyre ewiagai nuba boere toro pudui rugadu . 5 Akore : Iragojere Jope ba kurirewy tada dykeje imagore baruto . Nono iorydyre iaboeji . Ure nono inuiau mogadure . Iorydyre ia boe ekudau aroia kigadureuji . nowy boe ekudau aroia kurire , ture tuiado dukeje . Ure turawyje baru piji gu je itae rugadu . 6 nowy boe ekudau kejere barege pegareuge emugure , kiebarege pegareuge emugure jamedy . Iage ere nono batrareruge emogadure . Emugure keje jamedy . 7 Dykejere imearydyre iaboe makore baru piji duji . Akore , Pedro . Aragojedo . Akerago iaji awo bito , awo kowuje. 8 Mare inagore , Boro . Marigudu are nowy mariguduwyge iwobe eno bakaru maku etai . nowy bakaru akore boe ekaiago ia barege ekowuje ekaiago ia kiebarege ekowuje . Akore emoduie kowuje epemegamodukaie turowo nowy bakaru tadawu boe ero boeji pugeje . Mare ikare nowy barege nowy kiebarege ekowuje rugadu jii aino . Aino imodukare ekowuje rugadu. 9 Nono nowy baru pijiwu makore pugeje . Akore , Pao Kurirewynure imi . Imagomode ai ia barogo uie turugadu boe ewo ko dykeje akaidudo ji. 10 Akoino i dure pobe metia bokware . dykeje care nowy boe ekudau aroia kigadurewy ruture tuibagi baruto . 11 Ruture dykeje ime etaregodyre iwagai . Ere pobe metia bokware . Etaregodyre Cesaréia ba kurirewy piji . 12 Pao Kurirewy Uwari makore i ituwo ebo iwo imaratabo . Awu meartorure Jesus jiwyge eture itabo jamedy . Jope kejewygenure emage . Enodo padure seis . cedyre toro Cesaréia ba kurirewy ka . cere ceremo Cornélio uwaito nono . 13 Emare readodyre cewiagai tuiorydyie Pao Kurirewy utugare baru tadawuji tuwai ja tada . Akoie aino pudui , Iaboe utudo Jope ba kurirewy ka ia imedy bagai . nowy imedy iere Simão Pedro . 14 Emare umode arduwado nuba aromode , nuba awobe eromode tawo taginorudo boe pegarewy piji. 15 ca itaregodyre toro etae dykeje ire ewie Pao Kurirewy batary pemegareuji . Dykejere Pao Kurirewy Uwari ure turawyje etae nono ure turawyje pagae dumogadure . 16 dykeje iwiabuture Pagimijera Jesus batary keje . Akore , João ure boe etao pegodo pobo tabo mare imire imode Pao Kurirewy Uwari rawyje tagae iwo tugu tameardaeto. 17 Boe jokodu jire inagoino . Pagimijera Jesus ure Pao Kurirewy Uwari maku awu boe tuginaiwyge etai nono ture maku pagai dumogadure . Pameartorure Pagimijera Jesus Cristoji dykeje ure Tuwari maku pagai . Aino ure maku etai jamedy . Imire imodukare imeardae udo tuginai Pao Kurirewy meardae piji . 18 nowy boe emearydyre nowy inoduji dykeje emago pegakare nowy boe tuginaiwugei pugeje . Emago pemegare Pao Kurireuji . Egore : Pao Kurirewy aidure boe tuginaiwugei ewo tugera ra turo pegarewy piji jamedy , Pao Kurirewy uwo ekinorudo boe pegarewy piji . 19 Boe eimijera pegareuge ere Estêvão bito dykeje boe pegare meartorure Jesus jiwugei rugadu . Dykodire ere taodo Jerusalém piji . Iage eture Fenícia moto ka . Iage eture Chipre moto ka . Iage eture Cirene moto ka . Emagore Pao Kurirewy batary pemegareuji tu Judeu doge ewiagai nono . 20 Mare ia Chipre kejewy meartorure Jesus jiwyge eture Antioquia ba kurirewy ka . Ia Cirene kejewy meartorure Jesus jiwyge eture Antioquia ba kurirewy ka jamedy . Emagere emagore Jesus batary pemegareuji boe tuginaiwyge ewiagai jamedy . Ere ewie Jesus umode ekinorudo boe pegarewy piji duji . Ewo tugimijerado ema . 21 Jesus ure turaga maku etai . Dykodire boe emagare tumeartoru tabo ewadary ji . Ere tugera ra tumeartorure jiboe piji tumeartoruwo tu Jesusji . 22 nowy Jerusalém tadawu meartorure Jesus jiwyge emearydyre nowy inoduji dykeje ere Barnabé utudo etae toro Antioquia ba kurirewy ka . 23 Emare aregodyre toro dykeje jorydyre Pao Kurirewy ro pemegare ei duji . Dykodire jakarere pudui . Makore ei ekawo tugera ra Jesus piji . Emeartoru rakawo ji rugadu . 24 nowy Barnabé imedy pemegarewynure ema . Pao Kurirewy Uwari rakojere apo . Meartoru rakare Jesusji . Ure boe emeartorudo Jesusji rugadu . Emagare . 25 dykeje Barnabé uture Tarso ba kurirewy ka taiwo tabo Saulo bagai . 26 Jorydyre Sauloji dykeje ure tugirimi apo Antioquia ba kurirewy ka . Jorure mitotyje ei toro ere boe erduwado Pao Kurirewy batary ji dutabo . Ere bato pui meartorure Jesus jiwugebo tu tyje . nowy Antioquia kejere boe ere nowy meartorure Jesus jiwyge ekiedo . Egore : Cristo uwobe reo. 27 Ia makore Pao Kurirewy batary jiwyge eture Jerusalém piji Antioquia ba kurirewy ka . 28 Ia iere Ágabo . Ure turagojedo . Pao Kurirewy Uwari ure Ágabo makodo . Akore bubutumodukaie moto jamedy boe parugajeje . (ca Cláudio Romano doge eimijera kurirewy ure ema dykeje bubutukare nono nowy Ágabo batary mogadure.) 29 Dykodire nowy Antioquia kejewy meartorure Jesus jiwyge ere tumeardae tawyje tuwo ia tugé maku diero bagai tuwo nowy diero maku toro nowy Judéia kejewy meartorure Jesus jiwyge ewagai . 30 Erore aino rugadu . Nono ere Barnabé , Saulo etudo diero tabo toro nowy Judéia kejewy meartorure Jesus jiwyge ewagai rugadu.

12 1 Boe eimijera kurirewy Herodes ro pegare meartorure Jesus jiwugei . Ure iage etugu baicoreuto . 2 Ure to tugobaigarege edo Tiago bito tariga kurirewy tabo . nowy Tiago , João umananure ema . 3 Judeu doge etaidure nowy Herodes ro pegareuji . Dykodire Herodes ure tugerago Pedroji jamedy . Ure tugu baicoreuto . Rore aino mare Judeu doge ewadure ia tuwadaeji . nowy ewadae iere Páscoa . Dykodire Herodes roiwakare tuwo Pedro bito nowy meriji . Meardaere tuwo bito nowy Judeu doge ewadae akedy keje . Nono Herodes ure tugerago tugobaigaregei . Enodo padure dezesseis . Ure etu pemegado Pedroji nowy bai corewy ja tada . Herodes aidure Judeu doge emagowo boe ewo nowy Pedro bito . 5 Dykodire Pedro rakojere baicorewy ja tada . Mare meartorure Jesus jiwyge emago raire baruto Pao Kurirewy bagai Pedro paru tabo . 6 Herodes uiago Pedro maku Judeu doge etai borogwa kodokeje . Mare nowy boecoji Pedro unudure tugobaigarege etoiadada . Ere pobe . Ere Pedro kogudo corrente pobedy tabo . Tugobaigarege edyre nowy baicorewy bai poro keje jamedy . 7 Rore puku Pedroji ia Pao Kurirewy utugare baru tadawu rakojere nono apo duji . Urugu rakare nowy baicorewy ja tada . nowy Pao Kurirewy utugare baru tadawu ure tugerado Pedro poru keje jetaduwo . Akore : Aragojedo . Amara tabo . ca nowy corrente ure tugi Pedro piji . 8 Nono nowy Pao Kurirewy utugare baru tadawu akore : Akudau aroia kogudo . Awure tugu awuretadauto . Paduwo . Atudo itabo . ca Pedro meartorure nowy Pao Kurirewy utugare baru tadawu batary ji . 9 Uture rekodaji nowy bai corewy piji . Mare jorydywakare tunuiaunure dyji boe remawunure aino pudui duji . 10 Ekodure nowy tugobaigare boetojiwu kori dykeje ekodure ia kori pugeje . Nono etaregodyre nowy baicorewy bai poro ka . nowy bai poro ure tuiado poku je dykeje ere tudawyje nowy baicorewy piji . Ekodure nowy ba kurirewy tadawu awaraji . Nono Pedro rore puku nowy Pao Kurirewy utugare baru tadawu uture tubiji duji . 11 Aino care Pedro jorydyware turore jiboeji dykeje akore : Boe remawu rugadu . Pao Kurirewy ure tudugare baru tadawu arego itae uwo ikinorudo nowy Herodes ro pegarewy piji , nowy Judeu doge etaidure jiwu ero pegarewy jamedy . 12 Jorydyware ure tudawyje baicorewy piji dykeje Pedro uture João Marcos uce uwai ka . nowy uce iere Maria . Boe emagare nono . Ere bato pui tumagowo pao kurirewy bagai Pedro paru tabo . 13 Pedro aregodyre toro dykeje ure tugera to nowy bawadu kejewy bai poroji . Ia bai kejewy utugare nogoaredy uture tugimaduwo apo . Iere Rode . 14 Puredygodyre toro dykeje mearydyre Pedro makoji . Jorydyware ji dykeje jakaregodyre pudui rugadu . Dykodire rekodure tuwaito pugeje . Mare ukare bai poro jado Dykodire Pedro rakoje kimore toro bawadu keje . nowy Rode makore nowy boei Pedro rakojeie bawadu keje . 15 Mare emeartorukare . Egore : Akaora bai baire . Mare emare ukare togwa ra tumagore ei dupiji . Dykodire egore : Pedro karega . Uwarire akoino . 16 Mare Pedro ure tugera to bai poroji kimo . Dykodire boe ere bai poro jado . Nono erdure ji . Pedronure ema rugadu . Dykodire ebogodyre . 17 Pedro ure tigera raido emugu kiorowo nono readodyre ewiagai nuba Pao Kurirewy rore pudui tuwo tudawyje baicorewy piji duji . Akore : Tadudo toro nowy ia Tiago ae tawo bie . nowy meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe ewie jamedy . Nono Pedro uture epiji toro ia ba kurirewy ka . 18 Barogwa kododyre dykeje nowy baicorewy tadawu tugobaigarege erduwakare nuba boere Pedroji Dykodire etokire pui . 19 Herodes mako rakare ei etaiwowo Pedro bagai mare erdukare ji . Dykodire Herodes ure nowy tugobaigarege etarego pudae . Unara raire ei dykeje ure ewido . Rore aino dykeje Herodes uture Judéia moto piji tugiriaduwo toro Cesaréia moto ka . 20 Herodes korigodyre Tiro ba kurirewy kejewygei , Sidom ba kurirewy kejewygei jamedy . Dykejere ia nowy ba kurirewy kejewyge eture ae . Mare ere tumeardae maku ia Herodes uwai tadawu boe eimijera ai jau . Etaiduie tubemegawo Herodiji , etaiduie Herodes pemegawo pudui jamedy . Etuwobe etaiduie tuwo akirodo nowy ia tugeji Herodes piji jamedy . nowy Herodes uwai tadawu boe eimijera iere Blasto . nowy Blasto jorydy pemegare nowy emeardaeji . Dykodire ure tuwadary utudo toro Herodes ae eparu tabo tuwo emeardae maku Herodes ai epemegawo pui pugeje . 21 Dykodire Herodes makore ewagai . Ure meri maku etai etaregodywo nowy meriji . ca nowy meri keje Herodes ure nowy tugudau boe eimijera kurirewy aroia moturewy tugu pudui . Ure tumugudo to boe eimijera kurirewy muga ira keje . Dykejere mako raire boei . 22 nowy mearydyre nowy Herodes batary jiwyge etaidure ji rugadu . Egore : Imedy karugure ema . Ia baru tadawu paonure ema rugadu . 23 Erore puku Pao Kurirewy ure Herodes bito duji . Herodes aidure tuwo Pao Kurirewy udo pudumi kodi Dykodire Pao Kurirewy ure bito . Ate doge ere Herodes kodu rugadu ko Dykodire Herodes bire . 24 Mare Pao Kurirewy batary ure tumaedo moto jamedy boe parugajeje . Meartorure Jesus jiwyge emagagodyre rugadu . 25 Barnabé uture Jerusalém ba kurirewy ka Saulo apo tuwo nowy diero reko nowy meartorure Jesus jiwyge ewagai . Ere maku etai dykeje ere tugirimi Antioquia ba kurirewy ka João Marcos apo.

13 1 Makore Pao Kurirewy batary jiwyge eragojere Antioquia kejewy meartorure Jesus jiwugebo . Ure boe erduwado Pao Kurirewy batary jiwyge eragojere nono ebo jamedy . Ainore ekiere . Ia iere Barnabé . Metia iere Simão . nowy Simão iere corewy jamedy . Ia iere Lúcio . nowy Lúcio aregodyre Cirene moto piji . Ia metia iere Manaém . nowy Manaém ricodure tu nowy boe eimijera Herodes apo . Ia iere Saulo . 2 Awu jorydyware Pao Kurirewy batary jiwyge enogoagekare nowy meri keje tuwo tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji tu rugadu nowy meriji . dykeje Pao Kurirewy Uwari makore ei . Akore : Tamedia Barnabé , tamedia Saulo etudo tabiji ewo itaidure jiwu ire maku etaiwu emaragodae towuje . 3 Dykodire nowy boe enogwagekare nowy meriji rugadu jii nowy meri akedy ka rugadu . dykeje ere tugera bu nowy Saulo keje , nowy Barnabé keje tumagowo baruto eparu tabo Pao Kurirewy utugaregewo emage rugadu . dykeje ere etudo . 4 Pao Kurirewy Uwari ure tumeardae maku etai Dykodire Barnabé , Saulo eture toro Selêucia ba kurirewy ka . nowy Selêucia piji eture toro Chipre moto ka ikarirewy tabo . 5 Etaregodyre toro dykeje ere turemo Salamina ba kurireuto . Emagore Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai nowy Judeu doge ere bato puiwu bai ja tada . João Marcos uture ebo tuwo tugera maku etai . 6 Eture nowy Chipre moto okwa ka toro nowy Pafos ba kurirewy ka . Nonore erdure ia bariji . nowy bari iere Barjesus . Judeunure ema . Emare akore tumagoie Pao Kurirewy batary ji mare pagare akoino . 7 nowy Chipre kejewy boe eimijera iere Sérgio Paulo . Jorydywarewynure ema . Emare aidure nowy Barjesusji . nowy Sérgio Paulo makore Barnabé bagai nowy Saulo bagai jamedy . Aidure tumearydywo Pao Kurirewy batary ji . 8 Mare nowy Barjesus rakojere nono jamedy . Emare iere Elimas jamedy . Barinure ema Dykodire boe ere iedo Elimas jamedy . Makore nowy boe eimijeraji meartorukawo nowy Barnabé nowy Saulo ewadary ji , meartorukawo Pao Kurireuji . 9 nowy Saulo iere Paulo jamedy . Emare Pao Kurirewy Uwari rakojere apo . Paulo aiwore tu nowy bariji . 10 Nono Makore ji . Akore : Bope onaregedynure aki . Ardu pegare boe pemegarewy boeji . Arduware tu boe pegareuji awo boe ekiripagado . Akaidure awo Pao Kurirewy batary pemegarewy mekido awadrarodutabo . 11 Pao Kurirewy umode tugera rakado ai rugadu kuri aino . Aku bokwamode ardukawo boeji tu jao . Rore puku ji nowy Elimas joku bokware . Ure nono boetugu corewy mogadure buture joku keje duji . Dykodire meru pagare jetu woje ia boe ewagai ewo tumerudo tugera tabo . 12 nowy Chipre kejewy boe eimijera jorydyre nowy inoduji dykeje meartorure rugadu . Jebogodyre nowy Saulo nowy Barnabé emagore jiwu Pao Kurirewy batary ji . 13 Paulo uture tumedagebo ikarirewy tabo Pafos ba kurirewy piji toro Perge ba kurirewy ka . Perge rakojere Panfília moto keje . Toro João Marcos uture epiji tuduwo tuibagi Jerusalém ka . 14 Dykejere eture Perge piji . Etaregodyre Antioquia ba kurireuto Pisídia moto ka . Sábado meriji eture Judeu doge ere bato puiwu bai ka . edyre nono bai ja tada . 15 Ia boe aiwore Pao Kurirewy ure maku Moisés aiwu batary ji tumagowo nowy rakojere nowy bai tadawu boe ewiagai . Aiwore ia makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere bu bapera kejewy Pao Kurirewy batary ji jamedy . Makore ji nowy boe ewiagai jamedy . nowy bai kejewyge eimijerage erdure nowy Pauloji nowy metagei . dykeje emagore ewagai . Egore : Ia tagi tagaidure tamagowo ia batary pemegareuji cewiagai ? 16 Dykodire Paulo ure turagojedo . Ure tugera awagado boe emagokawo pugeje eipagawo nowy tuwadary ji . dykeje makore ei . Akore : Iwobenure ia tagi Judeunure imi kodi . Boe tuginaiwugenure ia tagi jamedy . Tagaregodyre woe tawo tabu jodo tamago pemegawo Pao Kurireuji . Dukodi tawiapaga pemegado iwadary ji . 17 Judeu doge emeartorure jiwu Pao Kurirewy ure tugerago jawu paobei marigudu . Eragojere Egito moto keje dykeje ure emagado rugadu . dykeje Pao Kurirewy ure etawyje Egito moto piji turo rakarewy tabo . 18 Mare paobe emeartorukare ji Dykodire emeru pagare jetu woje boe maerewy keje . Jorure 40 ei nono duji . 19 Dykejere Pao Kurirewy ure boe pegareuge etagedydo jawu paobe etododai tuwo nowy boe pegareuge eno moto maku jawu paobe etai enoce . 20 Jorure 450 ei eture Canaã moto piji Egito moto ka ewo tugirimi tuibagi Canaã moto ka pugeje ewo tugerago nowy motoji toce . Eimijera bokware mare Pao Kurirewy ure tugerago iagei etaiwowo nowy jawu paobe erore jiboeji . Erore aino jii toro makore Pao Kurirewy batary jiwu Samuel muguredy ka . 21 Nono nowy paobe etaidure ia tugimijera kurirewy bagai . Dykodire Pao Kurirewy ure tugerago Sauloji eimijera kurireuce . Quis onaregudurenure ema . Judeu doge etumana Benjamim uwobenure rema jamedy . nowy Saulo nowy Judeu doge eimijera kurirewynure ema dykejere jorure 40 ei nono . 22 Nono Pao Kurirewy ure Saulo tawyje epiji . Ure tugerago Daviji eimijera kurireuce pugeje . Jessé onaregedynure ema . Pao Kurirewy akore , Itaidure awu Davi rore jiboeji . Emare ro pemegamode itaidure jiboeji. 23 ca Jesusre Davi uwobenure ema . Pao Kurirewy ure tugerago Jesusji uwo boe ekinorudowu udo ema . Ure udo aino nono nowy tuwadary mogadure . Ure aino rugadu . Emare umode Judeu doge ekinorudo boe pegarewy piji . 24 Jesus otodaire João Batista ure Judeu doge ewie ewo tugera ra turo pegarewy piji etao pegododywo . 25 João Batista uiago tumaragodae iado dykeje ure boe ewie . Akore , Tabagare bagaiwu karugure imi . Boe kurirewy karugure imi . Mare tabagare bagaiwu aregodymode iregodaji kurije . Boe kurirewy mode ema rugadu . Ipogurumode ipuredywo ji. 26 Ia tagi iwobenure tagi . Abraão uwobe Judeu dogenure ia tagi jamedy . Ia tagi boe tuginaiwyge taekukidugore Pao Kurireuji tamago pemegawo ji jamedy . Pao Kurirewy ure tuwadary pemegarewy maku pagai rugadu . Ure boe ekinorudowu maku pagai rugadu . 27 Jerusalém kejewyge erduwakare ji . Eimijerage erduwakare ji jamedy . Jesus umode boe ekinorudowunure ema mare emeartorukare nowy inoduji . Erduwakare tumearydyre jiwu Pao Kurirewy batary ji . Makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere Pao Kurirewy batary bu bapera keje marigudu . nowy Jerusalém kejewyge emearydyre nowy bapera kejewy Pao Kurirewy batary ji Sábado meriji tu tyje . Mare erduware nowu padure kejewy bapera akoino jiboeji . Emeartorukare ji jamedy . Mare erore jiboe ure nowy Pao Kurirewy batary jetudo pudui rugadu . nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge egore nowy umode boe ekinorudowu bimoduie . ca nowy Jerusalém kejewyge emeartorukare nowy batary ji . Mare ere Jesus bito . Turoino dutabo ere nowy batary jetudo pudui rugadu . 28 Erdukare ia Jesus ro pegareuji tuwo bito mare emagore tugimijera Pilatoji uwo bito . 29 Aino ere Pao Kurirewy batary udo turugadu . Jesus bire dykeje ere tawyje ipo padure pugajejewu piji . Ere tugu tori poroto . 30 Mare Pao Kurirewy ure jewodudo pugeje . 31 Nono Jesus ure boe erdudo pudui . Boe raire ji rore aino duji . Galiléia kejewyge erdure ji . Jerusalém kejewyge erdure ji jamedy . nowy jorydyre jiwyge emagore tuiorydyre jiboeji nowy Judeu doge ewiagai . 32 Dykodire cedaregodyre woe tagae . cedaidure cewo tawie nowy Jesus batary pemegareuji . Pao Kurirewy makore jawu paobei turomode jiboeji . Aino care ure tuwadary jetudo pudui rugadu . Ure Jesus jewodudo rugadu . Ainore akore Salmo capítulo 2 keje . Akore , Itonaregedynure aki . Awu meriji aonure imi. 34 Nono Pao Kurirewy makore tumoduie nowy umode boe ekinorudowu jewodudo biri pegamodukaie moto tada bireuge eda keje . Akore , Imode nowy imagore Davi jiwu iro pemegarewy maku tagai. 35 Ainore akore jamedy , Amode atugare pemegarewy tawyje bireuge eda piji biri pegakawo toro. 36 Jao pagimijera Davi rore Pao Kurirewy roji . Pegagodyre dykeje bire . Boe ere tugu mototo nono turo mogadure . Biri pegare toro tori poro ja tada . 37 Mare nowy Pao Kurirewy ure jewodudowu biri pegakare toro tori ja tada . Jewodure rugadu . 38 Iwobe Judeu dogenure tagi . Iwo tawie . Moisés ure maku Judeu doge etaiwu bakaru ukare boe etawyje ero pegarewy piji . Mare awu Jesus umode meartorure puduiwyge eiamedy etawyje ero pegarewy piji . Jesus koiare umode Pao Kurirewy biagodydo boe ero pegarewy piji . Dukodi cenure tawie aino . 40 Taeku jado tarokawo nono jawu paoboe ero mogadure . Makore Pao Kurirewy batary jiwyge emagore ei marigudu . 41 Egore , Mako pegareugenure tagi . ca tarduwakare mare tawimode kuri aino . Tameartorumodukare iroji awu meriji . Boe emode tarduwado mare tameartorumodukare ji. Ainore Pao Kurirewy akore nowu boei marigudu . ca tarokaba nono jorydywa bokwareuge ero mogadure . 42 Ewadary akedyre dykeje nowy Paulo , nowy Barnabé etuiago pugeje . nowy boe emagore ei ewo tugirimi boiwu Sábado keje ewo boe erduwado pugeje . 43 Boe ere tudawyje nowy bai piji dykeje eture nowy Paulo nowy Barnabé eregodaji . Judeu dogenure iage . Rore Judeu doge ero jiwu boe tuginaiwugenure iage jamedy . Paulo , Barnabé utumode pao kurirewy batary tabowugenure emage dukodi emagore ei . Ere egarego . Emagore ei ekawo tugera ra turo pemegarewy piji Pao Kurirewy ro pemegawo ei . 44 Boiwu Sábado meri keje nowy ba kurirewy kejewyge eiamedy boe ere bato pui tumearydywo Pao Kurirewy batary ji . 45 nowy Judeu doge erdure nowy inoduji dykeje erdu pegare ei rugadu . Etaidukare nowy ia boe emearydywo Pao Kurirewy batary ji . Dykodire emago pegare Paulo batary ji . Emago pegare ji rugadu . 46 Mare nowy Paulo nowy Barnabé epogurukare tumagowo rugadu nowy Judeu dogei . Egore : cemagore Pao Kurirewy batary ji tawiagai boetoji . Judeu dogenure tagi . Mare tameartorukare Pao Kurirewy batary ji . Tagaidukare tawo tado tarugadu tameartoruwo Jesusji . Dykodire tamugumodukare apo rugadu . Dykodire cedymode tabiji cewo boe tuginaiwyge ewie nowy Pao Kurirewy batary pemegareuji . 47 Ainore Pao Kurirewy akore , Ire atudo boe tuginaiwyge etae awo erduwado i nono jorugu umode boe erduwado awara jitu mogadure . Iwo boe tuginaiwyge eiamedy boe ekinorudo. 48 nowy rakojere nonowu boe tuginaiwyge emearydyre nowy batary ji dykeje egaregodyre nowy batary keje rugadu . Emago pemegare nowy Pao Kurirewy batary ji . Pao Kurirewy ure tugerago jiwyge emeartorure rugadu . Aino ewimode mare eragojemode Pao Kurirewy apo du akedymodukare . 49 Aino Pao Kurirewy batary ure tumaedo nowy moto jamedy boeji . 50 Mare ia Judeu doge ere boe eimijerage ero pegado nowy Pauloji nowy Barnabeji . nowy boe eimijerage ere Paulo Barnabé etudo tomoto piji . Ia mako pemegare Pao Kurirewy jiwu areme etaidukare Pauloji Barnabeji jamedy nowy Judeu doge ewadary koia . Oe kurireugenure emage . Ere Paulo Barnabé etudo jamedy . 51 Dykodire Paulo Barnabé eture . Ere tuwure okeakewu to pui tuwo moto urugudu tawyje tuwure okeakewu piji nowy boe erduwo taidukare nowy ba kurirewy kejewyge erore jiboe jituji . dykeje eture Icônio ba kurireuto . 52 Mare nowy Antioquia kejewy meartorure Jesus jiwyge egarere kimo . Pao Kurirewy Uwari meture etada rugadu.

14 1 Paulo uture Barnabé apo toro Icônio ba kurirewy ka . Toro boe erore ei nono nowy Antioquia kejewyge ero mogadure . Paulo uture nowy Judeu doge ere bato puiwu bai ka . Nonore ure boe erduwado Pao Kurirewy batary ji rugadu . Dykodire Judeu doge emeartorure Jesusji . Emagare rugadu . Boe tuginaiwyge emeartorure Jesusji jamedy . Emagare jamedy . 2 Mare iage emeartorukare ji . Judeu dogenure emage . Ere boe tuginaiwyge ekorigo nowy meartorure Jesus batary jiwugei . 3 nowy uture Jesus batary tabowyge eragoje raire nono Icônio ba kurirewy keje . Epogurukare tumagowo rugadu Jesus roji , batary ji . Jesus ure eragado ero rakawo , ero kuriwo . Ainore ure boe erduwado boe jokodu jire nowy Paulo nowy Barnabé egoino . Egore Pao Kurirewy ro pemegamoduie meartorure puduiwugei . 4 nowy Icônio kejewyge epokare puapo . Emeardaekare nono pumeardae mogadure . Iage etaidure Paulo meardaeji , Barnabé meardaeji . Mare iage etaidure nowy Judeu doge emeardae pegareuji jamedy . 5 dykeje ia boe tuginaiwyge , ia Judeu doge emeardaere turo pegawo nowy Pauloji nowy Barnabeji . nowy ba kurirewy boe eimijerage etaidure turowo aino jamedy . Etaidure tugidowo tori tabo ei . 6 nowy Paulo nowy Barnabé erduware nowy emeardae pegareuji Dykodire eture nowy ba kurirewy piji . Eture Listra ba kurirewy ka . Eture Derbe ba kurirewy ka jamedy Licaônia moto ka . Etu puredyre jiwu boe eda jamedy boe ka . 7 Tugodyi dutabo ere boe erduwado Jesus batary pemegareuji rugadu . 8 Listra ba kurirewy tadare ia pogora pegarewy imedy mugure . Marigudu meru bokware ji je , boture tubogora pegare dutabo . 9 Emare mugure puredy tu Pauloji . Mearydyre Paulo makore jiboeji . Meartorure rugadu . Paulo aiwore ji . Jorydyre meartorure duji . Dykodire jorydyware Pao Kurirewy umode pemegado duji . 10 Dykodire mako pemegare ji boe eiamedy boe emearydywo . Akore : Aragojedo ameruwo . ca nowy imedy ure turagojedo taci je . Merure tuwure tabo rugadu . 11 nowy boe erdure nowy inoduji dykeje etaiwore Pauloji Barnabeji . Emeardae pegare ei egore bope doge ewarinure emage . Ekudugodyre tuwadary tabo : Pameartorure jiwu pawari ere imedydo pudumi taregodywo mato pagae . Awu ime pobedy doge pawarinure emage . 12 Paulo makore boetoji Dykodire ere Paulo iedo Mercúrio . Ere Barnabé iedo Júpiter . 13 nowy ewari Júpiter uwai mugure nowy ba kurirewy jokorai . nowy Júpiter uwai tadawu bari aregodyre tapira doge imebo , okureboe tabo jamedy nowy boe ewo nowy tapira doge ekowu tomeawo ema Paulo ai , Barnabé ai tuwo tuwarido emage . 14 Paulo Barnabé erduware nuba nowy boe eromode dyji dykeje ere tugudau aroia bowuje . Eregodyre nowy boe etoiagi . 15 Ekudugodyre : Tarokaba aino ! Imenure cegi nono tamogadure . cedaregodyre cewo tawie Jesus batary pemegareuji tawo tagera ra nowy tameadae pagarewy piji tameartoruwo tu Pao Kurireuji . Mare paga karega . Ure rugadu . Ema koiare ure baru to , moto to , pobo maerewy to , boe jamedy boe towuje . 16 Marigudu boe ere tumeardae tawyje tumeartoruwo taidure jiboeji . 17 Mare Pao Kurirewy ro pemegare boei marigudu . Ure bubutudo turo pemegawo boe ere tugu boeji . Ure boe eké maku etai . Ure boe egaredo pudi rugadu . 18 Mare nowy boe etaidure tuwariwo Barnabé Paulo emagece . Etaidure tuwo iaboe kowu tuwo maku etai . 19 dykeje ia Judeu doge etaregodyre Antioquia ba kurirewy piji , Icônio ba kurirewy piji jamedy . Ere nowy boe emeardae mekido turo pegawo Pauloji . Dykodire eidore tori tabo Pauloji . Emeardaere tuie bito rugadu tori tabo Dykodire ere tumugudo kororo keje toro nowy ba kurirewy piji . 20 ca meartorure Jesus jiwyge ere bato pui taiwowo Pauloji . Ure turagojedo dykeje uture tuibagi ebo nowy ba kurirewy ka pugeje . nowy barogwato nowy Paulo , nowy Barnabé eture epiji Derbe ba kurirewy ka . 21 Paulo , Barnabé emagore nowy Derbe kejewy boe ewiagai Jesus batary pemegareuji . Dykodire ia boe emeartorure Jesusji nono jamedy . Emagare . Dykejere Paulo Barnabé eture tuibagi Listra ba kurireuto Icônio moto ka . Dupijire eture Pisídia moto kejewy Antioquia ba kurirewy ka pugeje . 22 Nono ere meartorure Jesus jiwyge emeartoru rakado . Emagore ei ekawo tugera ra tumeartorure Jesus jitu piji . Egore : Pamode pagimijerado tu Pao Kurireuce dykeje boe rakamode pai woe awu moto keje tu jao . Mare paga karega paruduwo baruto Dykodire paroino . 23 nowy emeartorure Jesus jiwyge eda jamedy boe kejere nowy Paulo nowy Barnabé ere tugerago iagei tuwo meartorure Jesus jiwyge eimijerado emage . Enogwagekare nowy ture tugerago ei kejewy meriji tumagowo baruto Pao Kurirewy bagai Pao Kurirewy jetu pemegawo nowy meartorure Jesus jiwyge eiamedy boei . 24 Ekodure nowy Pisídia motoji dykeje etaregodyre toro Panfília moto ka . 25 Nonore ere nowy Perge kejewyge ewie Pao Kurirewy batary pemegareuji . dykeje eture Atália ba kurirewy ka . 26 nowy Atália pijire eture ikarirewy tabo tuibagi Síria moto kejewy Antioquia ba kurirewy ka . nowy Antioquia kejewy meartorure Jesus jiwyge emagere ere Paulo Barnabé etudo emaragodywo Pao Kurirewy ai . Aino ere tugirimi tuibagi pugeje . Pao Kurirewy jetu pemegare ei etaregody pemegawo tuibagi . 27 Etaregodyre Antioquia ba kurirewy ka dykeje ere nowy meartorure Jesus jiwyge edo bato pui tureadodywo nuba Pao Kurirewy rore pudui duji . Pao Kurirewy ure boedo turugadu boe tuginaiwugei emeartorure Jesusji dukodi . 28 Nono edy raire nono nowy meartorure Jesus jiwugebo rugadu.

15 1 Ia Judéia kejewyge etaregodyre Antioquia ba kurirewy ka . Ere meartorure Jesus jiwyge erduwado . Egore : Pao Kurirewy ure maku Moisés aiwu bakaru akore boe ewo tuwaga oto biri kado . Boe emodukare tuwaga oto biri kado dykeje Pao Kurirewy umodukare ekinorudo . 2 Paulo Barnabé emeardaekare nono emeardae umogadure . Dykodire emago rakare ei . Mare emeardae kodukare pu meardae kodaji . Nono nowy meartorure Jesus jiwyge eimijerage ere tumeardae tawyje Paulo Barnabé etuwo Jerusalém ka ia Antioquia kejewy meartorure Jesus jiwugebo emagowo nowy uture Jesus batary tabowugei , emagowo nowy ia meartorure Jesus jiwyge eimijeragei jamedy . Nonore erduwamode nuba turomode nowy Judéia kejewyge emeardaeji . 3 Dykodire nowy Antioquia kejewy meartorure Jesus jiwyge ere Paulo Barnabé etudo Jerusalém ka . Ekodure ji toro dykeje etaregodyre Fenícia moto ka . Ere nowy moto kejewyge ewie nuba turore nowy boe tuginaiwugei emeartoruwo Jesusji jamedy . nowy moto kejewy meartorure Jesus jiwyge emearydyre nowy inoduji dykeje egaregodyre pudui . Paulo , Barnabé etaregodyre Samaria moto ka jamedy turore aino dutabo jamedy . nowy Samaria moto kejewy meartorure Jesus jiwyge egarere pudui jamedy . 4 nowy Paulo nowy Barnabé etaregodyre Jerusalém ka dykeje nowy meartorure Jesus jiwyge ekimadure ebo . nowy eimijerage , nowy uture Jesus batary tabowyge ekimadure ebo jamedy . Nono Paulo makore ei tugodyie toro boe tuginaiwyge etae Pao Kurirewy ro pemegaie nowy boe tuginaiwugei jamedy . 5 Ia meartorure Jesus jiwyge ere tudawyje fariseu doge epiji tumeartoruwo Jesusji marigudu . Nouge etaidure tuwo tumeardae maku nowy boe tuginaiwyge etai . Emearydyre nowy Paulo batary ji dykeje ere turagojedo tumagowo jamedy . Egore : Moisés ure maku cenaiwu bakaru koiare ure awu boe tuginaiwyge ere tuwaga oto biri kado nono cero mogadure . Eromodukare aino dykeje meartorure Jesus jiwyge emodukare emage . Emeartoruwo ceno bakaru jamedy boeji meartorure Jesus jiwugewo emage . 6 nowy uture Jesus batary tabowyge , nowy meartorure Jesus jiwyge eimijerage ere bato pui tumagowo pui nowy emeardaeji . 7 Emago raire pui dykeje Pedro ure turagojedo . Akore : Imedagenure tagi . Marigudu Pao Kurirewy ure tugerago i tabiji imagowo Jesus batary pemegareuji awu boe tuginaiwyge ewiagai , emeartoruwo tu Jesusji jamedy . 8 Pao Kurirewy jorydyware boe eiamedy boe emeardaeji . Emare aidure nowy boe tuginaiwugei nono taidumoga pai dumogadure . Ure tuwari maku etai nono ure maku pagai dumogadure Dykodire parduware aidure eiduji . 9 Pao Kurirewy ukare turo tuginaiwudo ei . Rore ei nono turore pai dumogadure . Emeartorure Jesusji Dykodire biagodyre ero pegarewy piji nono turore pai dumogadure . 10 ca pagawo Pao Kurirewy korigo . Pagawo ia paro maku boe tuginaiwyge etai . Jao paobe eroiwakare tuwo nowy parore jiboe towuje . ca aino Pagi paroiwakare pawo nowy paro to jamedy . Pagawo maku etai . 11 Pameartorumode Pagimijera Jesusji dykeje emare umode paginorudo taidu tabo . Pagi pamodukare paginorudo ia paro pemegarewy tabo . 12 Nono Barnabé , nowy Paulo ere nowy boe ewie nuba boere ei eture nowy ia moto ka dukeje . Egore Pao Kurirewy ro rakaie , ro kurie nowy boe tuginaiwugei . nowy boe edy kiorore tuwiapaga tabo nowy Paulo , nowy Barnabé ewadary ji . 13 Ere tuwadary akedydo dykeje Tiago makore tumeardaeji jamedy . Akore : Tawiapagado iwadary ji . Imedagenure tagi . 14 Pedro ure pawie nuba Pao Kurirewy rore tuwo tugerago nowy ia boe tuginaiwugei emeartoruwo pudui uwobewo emage . 15 Ia mariguduwyge makore Pao Kurirewy batary jiwyge ewadary ure nono nowy Pedro batary mogadure jamedy . Ere Pao Kurirewy batary bu bapera keje . 16 Akore : Tagimijeranure imi . Imire imode boe kurireudo tagi pugeje nono tare tagimijera Davi apo dumogadure . Imode tawai jamedy boe epemegado pugeje tago moto keje tawo tagirimi moto jamedy boe piji tago moto ka . Imode taragado pugeje . 17 dykeje nowy ia moto kejewyge etaregodymode itae . nowy ire ikerago jiwyge boe tuginaiwyge etaregodymode itae jamedy . 18 Pao Kurirewynure imi . Marigudu rugadu ire boe ewie rugadu . Ainore iromode duji . 19 Tiago mako kimore : Imeardaere pagawo nowy meartorure Jesus jiwyge boe tuginaiwyge erodo inono parore jiboeji . 20 Pawo ia atugoreboe maku etai . Pamagowo ei ekawo ia makudure santo doge etaiwu bope doge eké kowuje . Eribarikawo tumugukare apowu aremei , imei . Ekawo bukigu kogure itoru kajejewu barogo ko . Ekawo barogo ku kowuje jamedy . 21 Boe eiamedy boe erduware nowy Pao Kurirewy ure maku Moisés aiwu bakaruji . Boe etaiwore ji ture bato puiwu bai doge emagare dutada . 22 Dykejere nowy uture Jesus batary tabowyge , nowy boe eimijerage , nowy meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe emeardaere tuwo tugerago imei tuwo etudo Paulo apo Barnabé apo toro Antioquia kejewyge meartorure Jesus jiwyge etae . Ere tugerago ime pobedy dogei . Emeartoru rakare Jesusji rugadu . Ia iere Judas . Iere Barsabás jamedy . nowy metia iere Silas . 23 Ainore nowy boe ere ia atugoreboe pemegado tuwo maku nowy Antioquia kejewyge ewagai nowy ime pobedy dogebo . Ainore nowy atugoreboe ure . Akore : Uture Jesus batary tabowugenure cegi . Meartorure Jesus jiwugenure cegi . cenure awu atugoreboe maku Antioquia kejewyge etai , Síria moto kejewyge etai , Cilícia moto kejewyge etai . Judeu doge karugure tagi mare tameartorure Jesusji Dykodire cewobenure tagi . 24 Ia cewobe eture tagae dykeje etaidure tuwo tumeardae maku tagai . Mare cegare nowy emeardae maku etai . nowy emeardae koiare ure tagiarigo ure tamorora magadudo . 25 Mare cere bato pui woe cewo cemeardae tawuje . Dykodire cenure awu ime etudo toro cewadary tabo tagae . Etaregodymode pamearydy kurire jiwu pamedage Paulo apo , Barnabé apo jamedy . 26 Emaragodyre Pao Kurirewy ai dykeje boe pegare ei rugadu . Boe ere tori to ei tuwo ewido mare ewikare . 27 ca nowy ia cere etudowu tagaiwu imedy iere Judas . nowy metia iere Silas . Emagere emode tawie rugadu cewadary ji , awu cere bu bapera kejewy cewadary ji . 28 cewo tawie . Tagaba makudure santo doge etaiwu bope doge eké kowuje . Tagaba barogo ku kowuje . Tagaba bukigu kogure itoru kajejewu barogo ko . Taeribarikaba tamugukare apowu aremei , imei . Taromodukare nowy ro pegareuji dykeje boe pemegamode tai rugadu . Pao Kurirewy Uwari ukare ia Judeu doge ero maku tagai tarokawo ji . Ainore cemeardaere jamedy . cedaidure boe pemegawo tai . Kodire cere tawie . ca urugadureu . 30 ca nowy ime pobedy doge eture toro Antioquia ba kurireuto nowy atugoreboe tabo . Toro nowy meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe ere bato pui nowy ime pobedy dogebo . nowy ime ere nowy atugoreboe maku etai . 31 Etaiwore ji dykeje egarere pudui rugadu . nowy atugoreboe ure nowy ekiarigody barigu epiji . 32 nowy Judas , nowy Silas makore Pao Kurirewy batary jiwugenure emage . Dykodire emago raire nowy meartorure Jesus jiwugei tuwo emeartoru rakado tuwo emeardae pemegado . 33 edy raire nono nowy boe dogebo . nowy Antioquia kejewy meartorure Jesus jiwyge etaidu pemegare ei . Nono ere tuwadary pemegarewy maku etai tuwo nowy ime pobedy doge edo tugirimi tuibagi nowy uture Jesus batary tabowyge etae Jerusalém ka . 35 Mare Paulo utukare . Rakoje raire nowy Antioquia ba kurirewy keje Barnabé apo . Iagebo ere boe erduwado Pagimijera Jesus jiboeji . Emago pemegare ji rugadu boe eiamedy boe emearydywo . 36 Ia meri keje Paulo makore Barnabeji . Akore : Paduwo toro nowy pamagore Pagimijera batary kejewy boe eda jamedy boe ka parduwo meartorure Jesus jiwugei nono , parduwawo nuba boere nowy pamedagei . 37 Barnabé aidure João Marcos utuwo pudabo jamedy . 38 Mare Paulo aidukare . João Marcos uture ebo boetoji dutabo nowy João Marcos ure tugera ra epiji . Panfília moto keje ure tugera ra epiji . Ekare tumaragodae iado mare ure tugera ra epiji Dykodire Paulo aidukare utuwo pudabo pugeje . 39 Paulo Barnabé emago rakare pui mare ekare tumeardae tawuje . Dykodire ere tugera ra pubiji . Barnabé uture João Marcos apo toro Chipre moto ka ikarerewy tabo . 40 Paulo ure tugerago imedy Silasji tuduwo apo . nowy Antioquia kejewy meartorure Jesus jiwyge emagore Jesusji bagai eparu tabo Jesus ro pemegawo ei dykejere eture . 41 Eture meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe etae Síria moto ka , Cilícia moto ka . Ere nowy meartorure Jesus jiwyge emeartoru rakado rugadu.

16 1 Paulo uture Derbe ba kurirewy ka . Uture Listra ba kurirewy ka . Listra kejere ia meartorure Jesus jiwu mugure . Iere Timóteo . Timóteo uce meartorure Jesusji jamedy . Judeunure ema . Mare Timóteo uo Gregonure ema . 2 nowy Listra kejewy meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe emago pemegare nowy Timóteo rore jiboeji . Icônio kejewy meartorure Jesus jiwyge emago pemegare Timóteo rore jiboeji jamedy . 3 Paulo ure Timóteo baka oto biri kado nono Judeu doge ero mogadure Judeu doge emago pegakawo ji . Uo Judeu kare ema Dykodire boture dykeje uce ukare Timóteo baka oto biri kado . Paulo aidure Timóteo utuwo pudabo makowo Pao Kurirewy batary ji Judeu doge ewiagai jamedy . 4 ca eture . Ere nowy Jerusalém kejewyge ewadary tadawu atugoreboe maku nowy meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe etai . Enogituware ei emeartoruwo nowy atugoreboe tadawu batary ji . 5 Dykodire nowy meartorure Jesus jiwyge emeartoru rakare Jesusji pugeje . Meri jamedy boeji emagagodyre rugadu . 6 Eture Frígia motoji , Galácia motoji mare Pao Kurirewy Uwari ure tumeardae maku etai etukawo Ásia moto ka tumagokawo Pao Kurirewy batary ji nono . 7 Etaregodyre Mísia moto ka dykeje etaidure tuduwo Bitínia moto ka jamedy . Mare Pao Kurirewy Uwari ure tugerago ei etukawo toro . 8 Dykodire eture Mísia moto piji toro Trôade ba kurirewy ka . 9 Etaregodyre toro dykeje nowy boecoji Paulo jorydyre iaboeji . Ure nono boe uniao mogadure . Jorydyre ia Macedônia kejewy imedyji . Rakojere duji . Makore nowy Paulo bagai . Akore : Mato Macedônia moto ka cedae tawo tagera maku cenai . 10 Paulo jorydyre nowy inoduji Dykodire cerduware Pao Kurirewy aidure cemagowo Jesus batary pemegareuji nowy moto kejewyge ewiagai jamedy . dykeje cere cegera pemegado cei cedywo Macedônia moto ka . Lucasnure imi . Ire awu bapera pemegado . Iture Paulo apo jamedy . 11 cedyre ikarerewy tabo Trôade piji toro Samotrácia moto ka . nowy barogwato cedaregodyre Neápolis ba kurirewy ka . 12 Neápolis pijire cedyre awaraji toro Filipos ba kurirewy ka . nowy Filipos ba kurirewy mugure Macedônia moto keje . Romano doge ere nowy Filipos ba kurirewy rakojedo . cedykare nowy ba kurirewy piji kuri je . 13 Sábado meriji cedyre poborerewy okwa ka . Puredyre nowy ba kurireuji . cemeardaere Judeu doge emoduie bato pui nono tumagowo baruto . cere cemugudo nono pobo okwai . cemagore ia aremei nono . 14 Ia aredy iere Lídia . Aregodyre Tiatira ba kurirewy piji tuwo boe ekudau aroia pemegarewy maku diero bagai . nowy aredy ure tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji tu tyje . Dykodire Pao Kurirewy ure nowy aredy jorydywado Paulo batary ji meartoruwo Jesusji . 15 Dykodire ao pegododyre . nowy rakojere uwai tadawyge eiamedy boe etao pegododyre jamedy . dykeje makore cei . Akore : Tameardaere imeartorure Jesusji rugadu dukodi mato taragojewo iwai tada . Akore aino Dykodire cebadure uwai tada rugadu . 16 Ia meri keje cedyre boe emagore baruto kejewy bai ka dykeje cedaregodyre ia nogoaredy togi . nowy nogoaredy maragodyre ia ime etai . Ia bope meture nowy nogoaredy tada Dykodire jorydyware nuba boemode boei . nowy nogoaredy jorydyware boe jamedyji . Makore jiboe jeture pudui tu tyje . Dykodire boe ere nowy batary boe morido . Ure tugerago diero kurireuji tugimijerage enoce . 17 Nono meri raire nowy nogoaredyji uture Paulo rekodaji dutabo . Kudugodyre jamedy . Akore : Awu ime emaragodyre baru tadawu Pao Kurirewy ai . Emage enure boe ewie nuba boe eromode tuwo cinorudo . 18 Meri raire ji rore aino dyji dykejere Paulo korigodyre ji . Dykodire ure tuie kirimi togi . Makore nowy bopeji . Akore : Jesus Cristo ie tabore inagoino ai . Ema koiare atawyje nowy nogoaredy piji . ca nowy bope ure tudawyje nowy nogoaredy piji rugadu . 19 nowy maragodyre aiwu ime erduware nowy inoduji dykeje ekorigodyre rugadu . nowy nogoaredy makomodukare pugeje nuba boemode dyji Dykodire umodukare tugerago dieroji pugeje enoce . Dykodire nowy ime ere tugerago Pauloji , Silasji . Eture ebo toro nowy ba kurirewy kejewy boe eimijerage etae nowy ba kurirewy oiadada . 20 Etaregodyre nowy Romano doge eimijerage etae dykeje egore : Awu ime Judeu dogenure emage . Ero pegare woe awu ba kurirewy keje . 21 Enure boe ero mekido paroia piji ero pegawo . Romano dogenure pagi . Pagaidukare nowy eroji . Paromodukare nono ero mogadure . 22 Boe eiamedy boe emago pegare aino nowy Pauloji nowy Silasji . Dykodire nowy boe eimijerage ere nowy Paulo nowy Silas ekudau aroia tawyje epiji . Emagore tugobaigaregei ewo boeto ei . 23 Tugobaigarege ere boeto ei dykeje ere ewarigu baicoreuto . Emagore nowy baicorewy tadawu boe eimijeraji uwo ekogudo rugadu . 24 nowy baicorewy tadawu boe eimijera mearydyre ewadary ji dykeje ure Paulo Silas etugu nowy baicorewy tadawu bai corewy roguto . Ure ewure ekogudo ira kurirewy tabo . 25 Ari aregodyre baru oia ka dykeje Paulo Silas eragodyre Pao Kurirewy batary ji . Emagore baruto Pao Kurirewy bagai . nowy ia baicorewy tadawu ro pegareuge ewiapagare ei . 26 Rore puku ei moto magadugody rakare duji . Ure nowy baicorewy magadudo jamedy . ca nowy baicorewy bai poro rugadu ure tuiado . nowy corrente ere tugiwuje nowy ro pegareuge eiamedy boe epiji . 27 nowy baicorewy tadawu boe eimijera jetadure dykeje jorydyre nowy bai poro rugadu boe jadodyre duji . Meardaere nowy baicorewy tadawyge eiamedy boe ere marigudu . Dykodire ure tugerago to tariga kurireuji . Ure tuiago tuwido tabo . 28 Mare Paulo kudugodyre ae ukawo tuwido . Akore : Akaba awido . ceiamedy boe ceragoje kimore woe baicorewy tada . 29 nowy baicorewy tadawu boe eimijera makore jorugu bagai . Dutabore ure turemo Paulo ae . Ure tubu jodo moto keje Paulo Silas egorai tumago pemegawo ei . 30 Nono ure erego toro bawadu ka . Unarare ei . Akore : Nuba iromode iwo ikinorudo ? 31 Egore : Ameartorudo Pagimijera Jesusji dykeje umode akinorudo . Umode awobe ekinorudo jamedy . 32 Dykejere emagore Pao Kurirewy batary ji biagai , nowy uwai tadawu uwobe ewiagai jamedy . 33 nowy boecoji rugadu nowy baicorewy tadawu boe eimijera ure jorubo reko nowy ime pobedy doge ecebaeji . nowy boecoji rugadu nowy baicorewy tadawu boe eimijera ao pegododyre tuwobe eiamedy boe apo . 34 Dykejere uture Paulo apo Silas apo toro tuwai ka tuwo enogoagedo nono tuwai keje . Ema uwobe eiamedy boe emeartorure Pao Kurireuji Dykodire egarere pudui rugadu . 35 nowy barogwato nowy Romano doge eimijerage ere tugobaigaregedo atugoreboe maku toro nowy baicorewy tadawu boe eimijera bagai . nowy atugoreboe akore : nowy ime etudo . 36 Dykodire nowy baicorewy tadawu boe eimijera ure Paulo bie . Akore : Pagimijerage ere atugoreboe maku mato inai . Egore iago tadudo baicorewy piji . ca ure turugadu tawo tadawyje taduwo . Tadu pemegawo taibagi . 37 Mare Paulo makore nowy tugobaigaregei . Akore : Boe erdukare ia cero pegareuji . Mare jawu meriji tare boeto cei boe egai . Romano dogenure cegi jamedy ! Jawu meriji tagimijerage ere cedygu baicoreuto boe egai . Mare etaidukare boe erduwawo cedyre duji . Mare ceromodukare aino . nowy Romano doge eimijerage emagere etaregodywo woe tuwo cedawyje awu baicorewy piji cedywo pugeje . 38 nowy tugobaigarege ere tugimijerage ewie nowy Paulo batary ji rugadu . nowy eimijerage emearydyre Paulo Silas Romano dogere emage dyji dykeje epagudugodyre rugadu . 39 Dykodire eture toro etae . Eimadure ebo . dykeje ere etawyje baicorewy piji . Nono emagore ei etuwo nowy ba kurirewy piji . 40 Mare Paulo Silas ere tudawyje nowy baicorewy piji dykeje eture nowy aredy Lídia uwai ka nowy meartorure Jesus jiwyge etae . Emagore nowy tumedagei tuwo emeartoru rakado dykeje eture . Mare imi itukare ebo.

17 1 Paulo Silas eture Amfípolis ba kurirewy ka nowy pijire eture toro Apolônia ba kurirewy ka . Nono etaregodyre Tessalônica ba kurirewy ka . Ia Judeu doge ere bato puiwu bai mugure nowy ba kurirewy keje . 2 Paulo uture nowy bai ka tu tyje Sábado meriji turo mogadure . Sábado merire pobe metia bokware . Makore tumagotae nowy boei . nowy boe emagore ji jamedy . 3 Paulo ure erduwado Pao Kurirewy batary ji . nowy Pao Kurirewy batary akore nowy umode boe ekinorudowu bimoduie dykeje jewodumoduie pugeje . Paulo akore : Inure tawie Jesus umode boe ekinorudowunure ema duji . 4 Iage emeartorure Paulo batary ji Dykodire ere bato pui Paulo Silas etae . Ia boe eimijerage areme emeartorure jamedy . Emagare . Ia mako pemegare Pao Kurirewy jiwu Grego doge emeartorure jamedy . Emagare jamedy . 5 Mare ia Judeu doge erdupegare Dykodire ere tugerago ro pegareugei awara piji tuwo ero pegado . Ero pegare nowy ba kurireuji rugadu . Ere turemo ia baito turaga tabo . nowy ore nowy bai cewu iere Jasom . Meartorure Jesus jiwunure ema . nowy ro pegareuge etaiwore nowy Paulo bagai , nowy Silas bagai . 6 Erdukare ei dykeje ere tugerago nowy Jasomji turaga tabo . Ere tumugudo keje kororo je ia meartorure Jesus jiwugebo toro nowy ba kurirewy tadawu boe eimijerage etae . Egore : Nowu ime ero pegare rugadu moto jamedy boe parugajeje . ca etaregodyre woe jamedy . 7 Awu Jasom emare ure tugera upodo ebo tuwai keje . Dykodire eiamedy boe emeartorukare pagimijera kurirewy Roma tadawu Cesaji pugeje . Egore tumeartoruie ia tugimijera kurireuji . nowy ekimijera iere Jesus . 8 nowy tuwadrarodu tabore ere boe ekorigo , ere nowy ba kurirewy tadawu boe eimijerage ekorigo rugadu . 9 nowy boe eimijerage emagore nowy Jasomji nowy iagei ewo turo morido diero tabo etawujedywo . Ere morido dykeje eture . 10 Boe codure dykeje nowy ba kurirewy tadawu meartorure Jesus jiwyge ere Paulo Silas etudo Beréia ba kurirewy ka . Etaregodyre toro dykeje eture Judeu doge ere bato puiwu bai ka . 11 nowy Beréia kejewyge ekare nono nowy Tessalônica kejewyge emogadure . Beréia kejewyge etaidure tuiorydywawo rugadu . Ewiapaga pemegare Paulo batary ji tuiegarere puduidu tabo . Meri jamedy boeji etaiwore Pao Kurirewy batary ji tuiorydywo Paulo batary ji nono boe jokodumode dubagai . 12 Iage emeartorure Jesusji rugadu . Emagare . Oe kurirewy areme emeartorure jamedy . Emagare . Grego doge ime emeartorure jamedy . Emagare jamedy . 13 Mare toro nowy Tessalônica ba kurirewy keje Judeu doge emearydyre Paulo rakojeie Beréia keje duji . Emearydyre Paulo uie boe ewie Pao Kurirewy batary ji nono duji . Dykodire nowy Judeu doge etaregodyre bagai turo pegawo Pauloji pugeje . Ere nowy Beréia kejewy boe ekorigo Pauloji . Ere boe emagado pugeje turo pegawo Pauloji pugeje . 14 ca je nowy meartorure Jesus jiwyge ere Paulo utudo nowy ro pegareuge epiji . Mare Silas , Timóteo eragoje kimore Beréia keje . 15 nowy eture Paulo apowu ime eture apo Atenas ba kurirewy ka dykeje ere tugirimi tuibagi tuwai ka . Paulo ure tuwadary maku etai ewo Silas Timóteo ewie etuwo kuri aino mato tuwagai . 16 nowy Atenas ba kurirewy kejewyge emeartorure rakare tuwai tadawu santo dogei rugadu . Paulo upagare Silas bagai , Timóteo bagai dykeje jorydyre nowy santo doge eiamedy boei . Emagare rugadu . Dykodire Paulo kiarigodyre . 17 Dykodire makore Judeu dogei nowy ere bato puiwu bai ja tada tuwo emeartorudo tu Jesusji . Makore nowy boe tuginaiwugei jamedy . nowy boe tuginaiwyge eku kidugodyre Pao Kurireuji tumago pemegawo ji . Mare Paulo makore ei tuwo emeartorudo Jesusji . dykeje makore nowy ba kurirewy oiadada jamedy boe eiamedy boei tuwo emeartorudo tu Pao Kurireuji . 18 Ia jorydywareuge emago raire Pauloji jamedy . Epicurewynure iage . Estóiconure iage . Iage egore : Awu Paulo jorydywa bokwa . Ocarore tumago tabo tuwadary ji . Iage egore : Makonure cewiagai ia moto tuginaiwyge eno Santo dogei . Paulo makore nowy boe ewiagai Jesus batary pemegareuji Dykodire egoino . Akore Jesus jewoduie pugeje . Mare emeartorukare Dykodire egoino Paulo makore jiboeji . 19 Dykodire ere Paulo reko toro nowy ba kurirewy kejewy boe eimijerage etae . edyre kejewy bai iere Areópago . nowy boe eimijerage egore : cedaidure cerduwawo nowy akagoino jiwu awadary maiwuji . 20 Marigudu cemearydykare nowy inodu awadary ji . cedaidure awo cerduwado nuba awadaryre . 21 (Nou Atenas kejewyge , nowy ia rakojere nowy ba kurirewy tadawyge emago raire pui bakaru maiwu jamedy boeji.) 22 Nono Paulo ure turagojedo nowy ba kurirewy tadawu boe eimijerage egai . Akore : Tagire Atenas kejewyge meartorureugenure tagi taro jamedy boe tabo . 23 Ikodure tago ba kurireuji dykeje iorydyre tameartorure jiwyge santo doge ewai rogu jamedy boeji bawadu keje . Nono iorydyre ia bairoguji pugeje . nowy bairogu keje ia batary padure . Akore , Parduwakare Jiwu Pao Kurirewy Uwai Rogu Reo. ca tare tabu jodo tamago pemegawo tarduwakare jiboeji . Mare imire imode tarduwado Pao Kurireuji . 24 Pao Kurirewy ure moto to . Ure boe jamedy boe towuje . Baru tadawyge eimijeranure ema . Moto kejewyge eiamedy boe eimijera kurirewynure ema . Mugukare ia ime ere towu bai ja tada . 25 Iaboe bokwakare ai ji aino . Emare ure paewodudo . Emare ure ake maku pagai . Emare ure boe jamedy boe maku boe etai . 26 Emare ure imedy towuje . nowy imedy koiare ure boe eiamedy boe boture . Emare ure boe etaodo moto jamedy boe parugajeje . Pao Kurirewy emare ure tumeardae tawyje tuwo ewodure kejewy meri udo turugadu , tuwo ewire kejewy meri udo turugadu , tuwo etudo tu taidure jiwu moto ka emuguwo nono . 27 Pao Kurirewy rore aino boei etaiwowo tuwagai . Etaiwomode bagai dykeje iage erdumode ji . Ma care Pao Kurirewy rakoje puredyre tu pai . 28 Ia jorydyware Pao Kurirewy batary jiwu akore , Pao Kurirewy koiare ure paewodudo . Pao Kurirewy koiare ure pamerudo. Ia tagi mako motureugenure tagi . Tagagore , Pao Kurirewy orenure pagi jamedy. 29 ca Pao Kurirewy ore mode pagi dykeje parduwamode ji . Ukare nono ia imedy ure toboe mogadure . Ukare nono tori kuieje mogadure . Ukare nono prata mogadure . Ukare nono ia tori mogadure . 30 Marigudu boe ere tuwaire etowuje erduwakare Pao Kurireuji kodi mare Pao Kurirewy ukare edo nowy turo morido . Mare aino ca makore boe eiamedy boei ewo tugera ra turo pegarewy boe piji . 31 Ure boe pagado ia meri ka rugadu . nowy meriji rugadu aiwomode boe eiamedy boe eroji . Pao Kurirewy ure tugerago jiwu umode nowy boe eiamedy boe edo turo pegarewy morido . Pao Kurirewy ure nowy ture tugerago jiwu jewodudo pugeje boe eiamedy boe erduwawo ji , boe eiamedy boe erduwawo nowy Pao Kurirewy ure tugerago jiwu umode boe eiamedy boe edo turo pegarewy morido rugadu . 32 Paulo makore iaboe jewoduie Dykodire iage enogoarigodyre ji emeartorukare nowy readodaeji kodi . Mare iage egore : cedaidure cemearydywo awadary ji pugeje ia meri keje . 33 Nono Paulo uture nowy boe eimijerage epiji . 34 Ia boedoge eture apo . Emeartorure Jesusji . Ia meartorurejiwu iere Dionísio . Boe eimijeranure ema . Ia aredy meartorurejiwu jamedy . Iere Damáris . Ia boe doge emeartorure Jesusji jamedy.

18 1 Nono Paulo uture Atenas ba kurirewy piji tuduwo toro Corinto ba kurirewy ka . 2 Nonore jorydyre Judeu ia imedyji . Iere Áqüila . Boture Ponto moto keje . Maigody aino aregodyre Itália piji toredyje apo . Oredyje iere Priscila . Roma kejewy boe eimijera kurirewy makore Judeu dogei eiamedy boe ewo tudawyje Roma ba kurirewy piji . nowy boe eimijera kurirewy iere Cláudio . Dykodire awu Áqüila ure tudawyje Roma piji mato Corinto ba kurirewy ka toredyje apo . Nono Paulo uture etae . 3 Rakojere ebo . Maragodyre ebo . Emaragodyre tapira biriji . Dutabore ere bai rogu to boe ewaice . Ere nowy bai rogu maku diero bagai tuwo tugerago tugeroguji tugudau aroia roguji . 4 Sábado meri keje tu tyje Paulo uture Judeu doge ere bato puiwu bai ka . Makore nowy Judeu dogei nono emeartoruwo Jesusji . Makore nowy Grego dogei emeartoruwo jamedy . 5 ca Silas , nowy Timóteo etaregodyre Macedônia moto piji nowy Paulo ae dykeje Paulo ure tugera ra tumaragodae piji . Makore Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai tu rugadu . Aidure tuwo Judeu doge emeartorudo Jesusji , umode boe ekinorudowunure ema kodi . 6 Mare etaidukare tumeartoruwo batary ji . Emago pegare ji . Dykodire Paulo ure tugudau aroia jukodo tuwo moto urugudu rawyje tugudau piji . Ainore ure nowy Judeu doge erdudo ture tugera ra epiji rugadu duji . Makore ei rugadu . Akore : Tameartorumodukare dykeje tagi rugadu tamode tawarigu boe pegareuto rugadu . Imi karega . Tamodukare taginorudo . Ire tawie . Aino imagomodukare tai pugeje . Imagomode tu boe tuginaiwugei . 7 Dykodire Paulo uture epiji tumuguwo ia boe tuginaiwu imedy uwai tada . Iere Tício Justo . nowy Tício Justo ure tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji tu tyje . Uwai mugu puredyre Judeu doge ere bato pui kejewy baiji . 8 nowy Judeu doge ere bato puiwu bai tadawu boe eimijera meartorure Jesusji . Ure tugimijerado ema rugadu . Iere Crispo . Uwobe eiamedy boe emeartorure jamedy . Ia Corinto ba kurirewy kejewyge emearydyre nowy Pao Kurirewy batary ji dykeje emeartorure jamedy . Dykejere etao pegododyre jamedy . 9 Ia boecoji Paulo jorydyre iaboeji . Ure nono boe unia mogadure . Nono Pagimijera Jesus makore ji . Akore : Apagudukaba . Akaba akera ra amagore iwadary jitu piji . 10 Iragojere akabo . Ia boe pegareuge emoka turo pegado ai . Iwobe emagare awu ba kurirewy tada . 11 Dykodire Paulo rakoje raire nowu ba kurirewy tada . Jorure mito ji nono , arire seis ji pugeje nono . Ture boe erduwado Pao Kurirewy batary ji duji . 12 Roma kejewy boe eimijera kurirewy ure Gálio utudo Acaia moto kejewyge etae eimijerace . Dykejere ia Judeu doge ere bato pui turo pegawo Pauloji . Ere tugerago ji . Eture apo nowy boe eimijera Gálio ae . 13 Egore : Awu imedy makore boei ewo turo udo tuginai tuwo tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji cero piji . Dykodire meartorure awu imedy jiwyge etaidukare tumeartoruwo Roma kejewy boe eimijeraji pugeje . 14 Paulo makoiago nowy Gálioji mare nowy Gálio makore nowy Judeu dogei . Akore : Tagare iwudugugo nowy taro keje . Awu imedy ro pega bokware . Ro pegamode dykeje itaiwomode ji . Mare ro pegare jiboe bokware . 15 Tu tago bakaru koiare ure tagarego woe . Taro jire tagagoino . Roma kejewyge ero karega . Dykodire tagi tarduwamode nuba taromode ji . Imire itaiwomodukare ji . 16 Dykodire ure etudo tuwai piji . 17 Dykejere ere tugerago ia imedyji . Iere Sóstenes . Ere boeto ji nowy Gálio rakojere tadawu bai meki . Emare Judeu doge ere bato puiwu bai tadawu boe eimijeranure ema . Mare nowy Gálio aiwokare nowy ero pegareuji . 18 Paulo rakoje raire nowy Corinto kejewy meartorure Jesus jiwugebo . Aidure tuduwo Síria moto ka Priscila apo Áqüila apo jamedy . Dykodire uture pugeje nowy Corinto kejewyge tumedage epiji . Etaregodyre Cencréia ba kurirewy ka dykeje Paulo ure tao kado . Marigudu makore turomode ino dyji Pao Kurirewy biagai . Dykodire ukare tao kado boe erduwawo tumagore aino Pao Kurirewy jituji . Mare kuri aino ure tumagore jiwu turo iado Dykodire ure tao kado . 19 Eture Cencréia piji ikarirewy tabo . Nono etaregodyre Éfeso ba kurirewy ka . Paulo uture nowy Judeu doge ere bato puiwu bai ka . Makore Judeu dogei nono . 20 Etaidure Paulo rakoje raiwo pudabo mare Paulo aidure tuduwo kuri je . 21 Ure ewie . Akore : Pao Kurirewy aidumode dykeje itaregodymode mato pugeje tagae . Dykejere uture Éfeso piji ikarirewy tabo pugeje . Mare Áqüila Priscila ekodukare apo pugeje . Emugure nono Éfeso ba kurirewy keje . 22 Paulo aregodyre Cesaréia ba kurirewy ka Judéia moto ka . dykeje uture Jerusalém ka . Nonore uture meartorure Jesus jiwyge etae tugimaduwo ebo . Dupijire uture Antioquia ba kurirewy ka Síria moto ka . 23 Paulo rakoje raire nowy Antioquia ba kurirewy keje . Dykejere uture pugeje toro Galácia moto ka , Frígia moto ka tuwo nowy moto kejewy meartorure Jesus jiwyge emeartoru rakado jamedy . 24 Paulo rore aino dykeje ia imedy aregodyre Éfeso ba kurirewy ka . Judeunure ema . Iere Apolo . Boture Alexandria ba kurirewy tada Egito moto keje . Emare mako pemegare . Jorydyware rugadu Pao Kurirewy batary ji . 25 Boe ere nowy Apolo jorydywado Jesus roji . Dykodire makore boe ewiagai tuwo erduwado Jesus roredy boeji tuiegare tabo . Mare Apolo jorydywakare meartorure Jesus jiwyge etao pegododyre duji . Jorydyware tu João Batista ure boe etao pegodo duji . 26 ca Apolo pogurukare tumagowo Pao Kurirewy batary ji Judeu doge ewiagai ere bato puiwu bai tada . Priscila , Áqüila emearydyre Apolo batary ji dykeje emagore ji utuwo pudabo toro tuwai ka . Ewai tadare ere Apolo jorydywado Pao Kurirewy ro remawuji . 27 Dykejere Apolo ure tumeardae tawyje tuduwo Acaia moto ka . nowy Éfeso kejewy meartorure Jesus jiwyge ere atugoreboe pemegado nowy Acaia moto kejewyge ewagai tuwo erduwado nowy Apoloji , ewo tugera upodo apo . ca uture . Aregodyre toro dykeje Apolo ure tugera maku nowy meartorure Jesus jiwyge etai rugadu . Pao Kurirewy ro pemegare ei emeartoruwo Jesusji rugadu . 28 nowy Apolo ure Judeu doge erduwa bokwado tuwadary pemegarewy tabo . Boe erdure nowy Apolo roji . Pao Kurirewy batary tabore Apolo ure boe erduwado Jesus umode boe ekinorudowunure ema rugadu duji.

19 1 Apolo rakojere Corinto ba kurirewy keje dykeje Paulo uture Ásia moto ka taregodywo Éfeso ba kurirewy ka . Aregodyre dykeje Paulo jorydyre ia meartorure Jesus jiwugei . 2 Unarare ei . Akore : Tameartorure Jesusji ? Pao Kurirewy Uwari ure turawyje tagae ? Egore : cerduwakare nowy akagore jiwu Pao Kurirewy Uwariji . 3 Paulo akore : Tagao pegododyre mare ioguduba batary koiaba tagao pegododyre ? Egore : cemeartorure João Batista batary ji Dykodire cedao pegododyre nono João Batista rore boei dumogadure . 4 Paulo akore : Boe ere tugera ra turo pegarewy piji dykeje João Batista ure etao pegodo . Emare ure boe ewie , ure nowy Judeu doge ewie , ia imedy kurirewy aregodymoduie turegodaji . Makore ei emeartoruwo nowy turegodajiwuji . nowy João Batista rekodajiwu Jesusnure ema . 5 nowy boe emearydyre nowy Paulo batary ji dykeje etao pegododyre pugeje emeartorure Pagimijera Jesusji kodi . 6 Paulo ure tugera bu ewugeje dykeje Pao Kurirewy Uwari ure turawyje etae . Dykodire emagore tuiorydywakare jiwu boe tuginaiwyge ewadary ji . Emagore Pao Kurirewy batary ji nowy boe tuginaiwyge ewiagai . 7 nowy ime enodopadure kejewyre doze . 8 Paulo rakojere nowy ba kurirewy tada dykeje arire pobe metia bokware ji . Uture tu tyje Judeu doge ere bato puiwu bai ka tumagowo ei nono . Pogurukare tumagowo boe ewiagai . Aidure tuwo emeartorudo Jesusji rugadu , emeartoruwo Pao Kurirewy ure boe eimijera kurireudo ema duji . 9 Mare iage emeartoru bokware . Etaidukare tumeartoruwo rugadu . Emago pegare Pagimijera Jesus ure maku boe etaiwu turoji nowy boe eiamedy boe ewiagai . Dykodire Paulo uture nowy boe epiji meartorure Jesus jiwugebo tuduwo imedy Tirano o escola ka . Meri jamedyji makore nono nowy escola tada tuwo boe emeartorudo Jesusji . 10 Jorure pobe ji rore aino duji . Dykodire awu Ásia moto kejewyge eiamedy boe emearydyre Pao Kurirewy batary ji rugadu . Judeu doge emearydyre . Boe tuginaiwyge emearydyre jamedy . 11 Pao Kurirewy ure Paulo ro rakado . 12 Boe ere tugerago nowy Paulo ukudau aroia roguji . Eture nowy aroia rogu tabo kogodyreuge etae . Dykodire nowy kogodyreuge epemegagodyre rugadu . Bope doge ere tudawyje iage epiji . 13 ca ia Judeu doge erdure nowy boe erore jiboeji . Etaidure turowo aino jamedy . nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera orenure emage . Ere sete . Etuo iere Ceva . Marigudu nowy Ceva ore ime ere bope doge etawyje boe epiji . Erore aino tu tyje . Mare aino etaidure tumagowo Jesus ieji tuwo bope doge etawyje boe epiji . Emeartorukare Jesusji mare etaidure tumagowo Jesus ie tabo . Emagore bope dogei . Egore : Tadawyje awu boe epiji Paulo makore jiwu Jesus ie koia . 15 Mare nowy bope makore ei . Akore : Iorydyware Jesusji . Iorydyware Pauloji . Mare iorydywakare tai . Imeartorumodukare tai jamedy . 16 nowy bope metu tadawu imedy ure taredo nowy Ceva orei turugodywo ei . Ure turagado ei rugadu Dykodire eregodyre nowy imedy uwai piji . Ure etogorido . Ure ekudau aroia bowuje . 17 nowy Éfeso ba kurirewy kejewyge eiamedy boe emearydyre nowy inoduji dykeje epagudugodyre rugadu . Ere Pagimijera Jesus ie kurido rugadu . 18 Ia meartorure Jesus jiwyge edyre nono jamedy . Marigudu ekare boe ewie nowy tumeartorure jituji . Mare aino ere boe eiamedy boe ewie tumeartorure Jesus rugadu . Egore marigudu turo pegaie rugadu mare aino turo pegamodukaie pugeje . 19 Iage barinure emage . Ere turo bu bapera keje . Mare emeartorure Jesusji dykeje etaregodyre nowy bapera tabo tuwo kowu tuwo nowy bapera akedydo . nowy ewadary padure kejewy bapera mori kurire rugadu . Mori otopadure kejewyre cinquenta mil moeda de prata . Mare aino ere nowy ture towu bapera akedydo . 20 ca aino Pagimijera Jesus batary ure taodo boe ewokwaji . Ure boe emeartorudo rugadu . 21 nowy inodu otobiji Paulo ure tumeardae tawyje tuduwo Macedônia moto ka , tuduwo Acaia moto ka , dykeje tuduwo Jerusalém ba kurirewy ka jamedy . Akore : Itumode Jerusalém ka dykeje itaidure ituwo Roma ba kurirewy ka . 22 Dykejere ure tudugarege etudo tododai toro Macedônia moto ka . Ere pobe . Ia iere Timóteo . Metuia iere Erasto . Mare rakoje kimore Éfeso ba kurirewy keje , Ásia moto keje . 23 Rakoje kimo nono dykeje boe pegare meartorure Jesus jiwugei Éfeso keje . 24 Ia Éfeso kejewy imedy ure bairogu towuje boe emeartorure jiwu bope doge ewaice . Maragodaenure tu ema rugadu . nowy imedy iere Demétrio . nowy ure toboe ure nono nowy Éfeso kejewyge emeartorure jiwu bope uwari uwai mogadure . nowy bope aredy uwari iere Diana . nowy Diana uwai kurirewy mugure nowy ba kurirewy tada . nowy Demétrio ure nowy bairogu to prata tabo . nowy ure towu bai pigigodyre . nowy Éfeso kejewyge ere diero maku nowy Demétrio ai tuwo tugerago nowy ure towu bai roguji tuwarice . Dykodire nowy Demétrio o diero kurire . Utugarege eno diero kurire jamedy . 25 Demétrio ure tudugarege edo bato pui . Makore nowy ia maragodyre nowy inodu jiwyge ewagai jamedy . Demétrio makore ei . Akore : Tarduware pago diero kurire dyji pamaragodae koia duji . 26 Mare tarduware Paulo batary ji . Ema makore boe emeartorukawo pare towu boeji pugeje , boe ewo tugera ra pare toboe piji . Unure boe emeardae mekido woe Éfeso ba kurirewy keje , awu Ásia moto jamedy boe parugajeje . Boe emagare tumeartoru tabo nowy Paulo batary ji . 27 Boe emeartorumode nowu Paulo batary ji dykeje etaidumodukare awu pare towu boeji pugeje . Erdu pegamode awu pamaragodaeji . Pameartorure jiwu bope aredy uwari Diana uwai kurirewy pegamode jamedy . Boe emeartorumodukare ji pugeje . Boe eiamedy boe ere tubu jodo tumago pemegawo awu bope aredy uwari Dianaji moto jamedy boe parugajeje . Mare boe emode tugera ra nowy Diana uwai kurirewy piji dykeje nowy bai pegamode . Boe erdu pegamode paroji jamedy . 28 Nowu boe emearydyre nowy inoduji dykeje ekudugodyre . Egore : Éfeso kejewy uwari Diana kurire rugadu ! Pameartorumode tu ji rugadu ! 29 Nowu erore jiboe ure tumaedo nowy ba kurirewy jamedy boe parugajeje . nowy boe ere tugerago Paulo metage pobedy dogei . Ia iere Gaio . Metuia iere Aristarco . Macedônia kejewygenure emage . nowy boe eture ebo toro nowy mugure ba kurirewy oiadadawu bororo okwa ka . 30 Paulo aidure tuduwo nowy boe etae tumagowo ei mare nowy ia meartorure Jesus jiwyge ere togwa bu keje utukawo toro etae . 31 Ia nowy moto kejewy boe eimijerage ere tuwadary maku nowy Paulo bagai . Metagenure emage . Emagore Pauloji utukawo toro jamedy . 32 nowy ba kurirewy oiadadare nowy boe emagare rugadu . Boe korire ei rugadu . Ere taiado puapo . Iage ekudugodyre iaboeji . nowy iage ekudugodyre ia tumeardae pegareuji pugeje . Erduwakare kodiba ture bato pui kodi boeji . 33 Ia Judeu doge ere ia imedy rakojedo nowy boe eigorai . nowy imedy iere Alexandre . Iage ekudugodyre ji dykeje ure tugera nado edo kiorowo . Aidure tumagowo nowy boei . 34 Mare nowy boe erduware Judeunure ema dyji dykeje ekudugody rakare pugeje . Horare pobe ei tagoino dutabo . Egore : Éfeso kejewy bope aredy uwari Diana kurire rugadu ! 35 ca ia Éfeso kejewy boe eimijera ure nowy boe edo kiorodo . Akore : Éfeso kejewygenure pagi . Boe eiamedy boe erduware paetu pemegare nowy buture baru pijiwu tori uwaiji rugadu duji . Awu torire pawarinure ema . Pameartoru kurire ji rugadu . Awu tori iere Diana Kurireu . 36 Boe eiamedy boe erduware nowy inoduji . Dykodire tawudugudo tagawo taro pegarewy to . 37 Tagaregodyre awu imebo woe . Mare ekiwogukare nowy tori padure tadawu baiji . Emagokare ia tuwadary pegareuji nowy pameartorure jiwu bope uwari aredyji . 38 Awu Demétrio utugaregebo etaidumode tumago pegawo ia boei dykeje etumode nowy aiwomode boe ero jiwu boe eimijerage etae etaiwowo ero pegarewy bagai . 39 Mare tagaidumode tarowo ia taroji dykeje taro pemegado nono paro mogadure . 40 Boe erduwamode awu meri jiwu parore jiboeji dykeje emago pegamode pai boe eimijera kurireuge ewiagai . Awu paro ukare turugadu . Pameardaekare turugadu awu paroji Dykodire paroiwamodukare pawo pagimijerage emeardae pemegado awu meri jiwu parore jiboeji . 41 nowy eimijera makore aino dykeje ure nowy boe doge etudo.

20 1 nowy kudugodyreuge eture tuwai ka dykeje Paulo makore meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe ewagai . Ure emeartoru rakado . Ukimadure ebo dykeje uture epiji . Uture Macedônia moto ka . 2 Uture nowy Macedônia moto kejewy meartorure Jesus jiwyge etae . Ure emeartoru rakado Pao Kurirewy batary ji rugadu . nowy piji uture Acaia moto ka . 3 Rakojere nowy Acaia moto kejewy arire pobe metia bokware ji nono . Utuiago Síria moto ka mare jorydyware Judeu doge etaidure turo pegawo pudui toro duji . Dykodire ure tumeardae tawyje tuduwo tuibagi Macedônia moto ka pugeje . 4 Ia Beréia ba kurirewy tadawu imedy uture apo . Iere Sópatro . Pirro onaregedynure ema . Ia Tessalônica ba kurirewy tadawu ime pobedy doge eture apo jamedy . Ia iere Aristarco . Metuia iere Segundo . nowy Derbe ba kurirewy tadawu imedy Gaio uture apo jamedy . Timóteo uture apo jamedy . Ásia moto kejewy ime pobedy doge eture apo jamedy . Ia iere Tíquico . Metuia iere Trófimo . 5 Nowu boe doge eture cedododai tubagawo cewagai toro Trôade ba kurirewy keje . 6 Judeu doge ewadae akedyre dykeje cedyre jamedy . nowy ewadae iere Amireu . cedyre Filipos ba kurirewy piji ikarirewy tabo . Imire iture Paulo apo jamedy . Merire ikera aobodure dykeje cedaregodyre nowy pamedage etae Trôade ba kurirewy ka . Semana ure mito cei nono . 7 Sábado boecoji cere bato pui meartorure Jesus jiwugebo cenogoagewo puapo . nowy barogwato Paulo utumode Dykodire nowy boecoji mako raire nowy boe dogei . Makore ei jii toro ari aregodyre baru oia ka duka . 8 Jorugu doge emagare nowy cere bato puiwu bai ja tada . cere bato pui nowy bai aogejewu bai ja tada . 9 Ia iparedy mugure nowy bai poro keje tuwiapaga tabo . Iere Êutico . ca Paulo mako raire Dykodire norire nowy Êutico jokuji . Dykodire unudure tuku je Dykodire buture nowy bai poro piji toro moto ka . Boe erdure buture dyji Dykodire ere turawyje ae . Etaregodyre ae dykeje erdure bokware duji . 10 Mare Paulo ure turawyje nowy bai piji nowy iparedy ae . Ure tugerago ji . Ure tona bu kajeje . dykeje akore : Tamorora magadukaba . Bikare raga . Jere kimo . 11 Dykejere Paulo ruture nowy bai aogejewu bai ka pugeje . Ure tumugudo . Ure tugé pemegado dykeje okoagere . Nono mako raire nowy boei pugeje jii toro barogwa kodody ka . ca barogwa kododyre dykeje Paulo uture epiji . 12 Mare nowy boe eture nowy iparedy apo tuwai ka . Jere kimo . Bikare rugadu . Dykodire ewudugugodyre . 13 cedyre Paulo otodai ikarirewy tabo Assôs ba kurirewy ka cebagawo Paulo bagai nono . Paulo akore tudumoduie toro tuwure tabo . 14 ca aregodyre cedae dykeje ure taredo ikarireuto jamedy . dykeje cedyre Mitilene ba kurirewy ka . 15 nowy barogwato cedyre pugeje . cegody puredyre Quios motoji . Pobore taiado nowy moto tabo . nowy barogwato cedaregodyre Samos moto ka . Merire mito pugeje dykeje cedaregodyre Mileto ba kurirewy ka . 16 Akere Pauloji taregodywo Jerusalém ba kurirewy ka tuwaduwo nowy Judeu doge ewadaeji . nowy ewadae iere Pentecostes . Aidure taregodywo toro nowy ewadumode jiwu meri otodai . Dykodire meardaere tudukawo Éfeso ba kurirewy ka . 17 Dykodire Paulo makore nowy Éfeso kejewy meartorure Jesus jiwyge eimijerage ewagai etaregodywo tudogi . 18 Etaregodyre dykeje Paulo makore ei . Akore : Iragoje raire tagabo Dykodire tarduware irore jiboeji . 19 Ikare boe remawudo imi Pao Kurirewy utugare pemegareuwo imi . Imaragodyre dykeje itragudure boe rakare i kodi . Judeu doge ere tumeardae tawyje turo pegawo i rugadu . Mare Pagimijera Jesus utugarenure imi rugadu Dykodire imaragodyre aino ai . 20 Tarduware . Ire boe erduwado Pao Kurirewy batary ji rugadu . Ipogurukare imagowo rugadu . Ipagudukare imagowo ba kurirewy oiadada , boe ewai ja tada jamedy . 21 Ire Judeu doge ewie ewo tugera ra turo pegarewy piji tumeartoruwo Pao Kurireuji , tumeartoruwo Pagimijera Jesusji . Ire boe tuginaiwyge ewie aino jamedy . 22 ca imeartorure Pao Kurirewy Uwariji dukodi iturumode Jerusalém ba kurirewy ka . Iorydywakare nuba boe eromode i toro . 23 Mare iorydyware marigudu Pao Kurirewy Uwari ure iwie iwarigudumoduie baicoreuto , boe pegamoduie i rugadu . 24 Mare itaidukare irowo ia imeardaere jiboeji . Itaidukare boe pemegawo i . Itaidure tu imeartoruwo Pagimijera Jesusji iwo ure maku inaiwu imaragodae iado . Imagowo boe ewiagai imaragodaenure ema kodi . Iwo boe ewie Jesus koiare Pao Kurirewy aidure tuwo boe ekinorudo rugadu . 25 Iragoje raire tagabo iwo tawie tawo tagimijerado Pao Kurireuce . Mare itaregodymodukare mato pugeje . 26 Dykodire inure tawie aino . Ia tagi tameartorukare Jesusji raga mare imi igoia karega . Tameartorumodukare Jesusji dykeje tamodukare taginorudo bope doge eda pegarewy piji . Ire tawie marigudu . 27 Ikare ia Pao Kurirewy batary biado tabiji . Ire tawie Pao Kurirewy meardae jamedy boeji . 28 Dykodire taro pemegado , tameardae pemegado taetu pemegawo nowy meartorure Jesus jiwugei . Pao Kurirewy Uwari ure emagu tagai . nowy meartorure Jesus jiwyge eimijeragenure tagi Dykodire taetu pemegado ei . Pao Kurirewy onaregedy Jesus ure tugú redo emorice Dykodire Pao Kurirewy ure tugerago ei . 29 Itumode tabiji dykeje ia boe pegareuge etaregodymode turo pegawo meartorure Jesus jiwugei . Ero pegamode nono rie ro mogadure . 30 Ia rakojere tagabowu ime ewadrarodumode awu taetu pemegare jiwu meartorure Jesus jiwugei tuwo tugerago ei emeartorukawo pugeje Pao Kurireuji . 31 Dykodire inagoino tai . Taetu pemegado ei . Tawiagodykaba iro piji . Itragudu tabo ire tarduwado Pao Kurirewy batary ji meriji boecoji . Jorure pobe metia bokware i irore aino tai dutabo . 32 ca imagonure Pao Kurireuji tabaru tabo jetu pemegawo tai rugadu . Tawo boe ewie jamedy emare aidure tuwo boe ekinorudo . Emare umode turo pemegado tai jamedy tameartoru rakawo pudui . Ainore rore rugadu meartorure Jesus jiwyge eiamedy boei . 33 Imi itaidukare ia boe enoe prataji , itaidukare enoe tori kuiejeji , ekudau aroiaji . 34 Tarduware irore jiboeji . Ire boe ewie Pao Kurirewy batary ji mare imaragodyre ia boe etai jamedy ia diero bagai iwo ikerago nowy itaidure jiboeji nowy imedage etaidure jiboeji jamedy . 35 Irore aino iwo boe erduwado tumaragodae tabore emode tugerago ia dieroji tuwo maku marenaru doge etai . Pagimijera Jesus emare akoino , Boe emode boe ekuna dykeje egaremode pudui ture ekunauge ekori . Boe pemegamode ei nowy ture ekunauge ekori. 36 Ainore Paulo ure tumago akedydo . dykeje ure tubu jodo moto keje nowy meartorure Jesus jiwyge eimijeragebo . Emagore baruto aino . 37 Etragudure tugiarigodyre dukodi . Ere tona bu pugajeje . Ekimadure Paulo apo . 38 Ekiarigodyre rugadu Paulo makore ei tuiorydymodukaie ei pugeje kodi . dykeje eture apo ikarirewy ka utumode kodi.

21 1 cegimadure ebo dykeje cedyre . ceno ikarirewy utu jetorore nowy Côs moto ka . nowy barogwato cedaregodyre Rodes ba kurirewy ka . Dupijire cedyre Pátara ba kurirewy ka . 2 nowy Pátara keje cerdure ia ikarireuji . nowy ikarirewy kurire tudu jaewo pobo maereuji . Utuiago Fenícia moto ka . Dykodire cere cedaredo to . dykeje cedyre . 3 cerdure Chipre motoji dykeje cere cemegido toro Síria moto ka . cedaregodyre Tiro ba kurirewy ka dykeje cere cedawyje ikarirewy piji . nowy ikarirewy ure tuwuredo tuwo nowy uture taboboe tawyje nono . 4 Tiro tada cerdure meartorure Jesus jiwugei . ceragojere ebo kejewy merire sete . Pao Kurirewy Uwari ure ewie boe pegamoduie Pauloji Jerusalém keje Dykodire emagore ji utukawo toro . 5 Mare ceragojere ebo kejewy meri akedyre dykeje cedyre pugeje . Eiamedy boe tuwobebo , torebo eture cedabo toro pobo maerewy okwa ka . Nonore cere cebu jodo moto keje cemagowo pao kurirewy baruto . 6 Dykejere cegimadure ebo . cere cedaredo nowy ikarireuto pugeje . Mare eture tuibagi tuwai ka . 7 ca cedyre pugeje . cedyre Tiro piji Ptolemaida ba kurirewy ka . cegimadure nowy meartorure Jesus jiwyge cemedagebo nono . ceragojere ebo kejewy merire mitotyje . 8 nowy barogwato cedyre pugeje . cedaregodyre Cesaréia ba kurirewy ka . Nonore ceragojere Filipe apo . nowy Filipe ure boe emeartorudo Jesusji rugadu . Marigudu Jerusalém kejewy meartorure Jesus jiwyge ere tugerago imei ewo boe eké pedo boei . Ere sete . Iare nowy Filipe rema . 9 Ore areme ere pobe puibiji . Emagere ere boe ewie Pao Kurirewy batary ji . 10 ceragojere nono dykeje ia makore Pao Kurirewy batary jiwu imedy aregodyre . Iere Ágabo . Aregodyre Judéia moto piji . 11 Aregodyre cedae dykeje ure tugerago Paulo opeagajejewuji . Ure tuwure kogudo , tugera kogudo tabo . dykeje akore : Pao Kurirewy Uwari akore Judeu doge pegareuge ero pegamoduie nowy ore opeagajejewu cewuji , emoduie kogudo Jerusalém tada . Emoduie maku boe tuginaiwyge etai ero pegawo ji . 12 cemearydyre nowy inoduji dykeje cemago raire Pauloji utukawo Jerusalém ka . 13 Mare Paulo akore : Kodiba tagagoino i ? Tare ikiarigo . Ire irugadu nowy Judeu doge ewo ikogudo . Ire irugadu iwiwo imeartorure Pagimijera Jesusji kodi . 14 cegare Paulo meardae mekido Dykodire cere cegera ra piji . cenagore : Pagimijera Jesus aidumode dykeje ainore umode rugadu . 15 ceragoje raire nono dykeje cere cenoe pemegado cedywo pugeje toro Jerusalém ka . 16 Ia Cesaréia kejewy meartorure Jesus jiwyge eture cedabo jamedy . Ere cerego cebadumode kejewy bai ka . nowy ore bai cewu iere Menasom . Chipre kejewynure ema . Meartorure Jesusji marigudu . 17 cedaregodyre Jerusalém ka dykeje nowy meartorure Jesus jiwyge cemedage ekimadure cedabo rugadu . 18 nowy barogwato Paulo uture cedabo Tiago ae . nowy meartorure Jesus jiwyge eimijerage eiamedy eragojere nono jamedy . 19 Paulo ukimadure ebo dykeje readodyre ewiagai tumaragodaeji , nuba Pao Kurirewy rore toro boe tuginaiwugei . 20 Emearydyre ji dykeje emago pemegare Pao Kurireuji . dykeje emagore Pauloji . Egore : cemananure aki . Meartorure Jesus jiwu Judeu doge emagare rugadu . Arduware . Emeartorure rugadu Moisés ure maku pagaiwu Pao Kurirewy batary ji . 21 Boe ere cewie akagoie Judeu doge emeartorumoduie Jesusji dykeje ewo tugera ra nowy Moisés ure maku pagaiwu bakaru piji paro piji . Akagore ei ekawo tore ime ewaga oto biri kado pugeje . Akagore ei ewo tugera ra Judeu doge ero piji . 22 Judeu doge erduwamode akaregodyre dyji dykeje etaidumode turo pegawo ai . Nuba aromode ? 23 cedaidure atuwo ia imebo . Ere pobe puibiji . Marigudu emagore Pao Kurireuji turomode jiboeji . Dykodire ekare tao kado . 24 ca atudo ebo awo ero morido , arowo erore jiboeji jamedy . Emode tao kado kuri je nono paroia mogadure . Nono tamode tarugadu tawo taremo Pao Kurirewy uwaito nono Judeu doge ero mogadure . Dykodire care Judeu doge erduwamode akare akera ra nowy Moisés ure maku pagaiwu paro piji rugadu duji . Erduwamode tumearydyre jiwu batary ukare turugadu . Boe ewadrarodure ai boe ewiagai . 25 Mare boe tuginaiwyge meartorure Jesus jiwyge etaire cere ia atugoreboe maku etai marigudu . cenagore ei ekawo ia makudure santo doge etaiwu bope doge eké kowuje , ekawo barogo ku kowuje , ekawo ia bitododyrewy bukigu kogure itoru kajejewu barogo ko , eribarikawo tumugukare apowyge aremei , imei . 26 Dykodire Paulo uture nowy imebo . Rore nono erore tuwo tubemegado turowo Judeu doge eno bakaru tadawu turo boeji . dykeje ure turemo nowy Pao Kurirewy uwaito . Ure boe ewie nowy turoino jiboeji akedymoduie kejewy meriji . Akedymoduie dykeje tumoduie ia barogo kowu Pao Kurirewy ai turo pegarewy morice , nowy ime ero pegarewy morice jamedy . 27 nowy Paulo makore jiwu meri puredygodyre pudui dykeje ia Ásia moto pijiwu Judeu doge erdure Pauloji Pao Kurirewy uwai tada . Ere boe ekorigo tuwadrarodu tabo Dykodire ere tugerago Pauloji . 28 Ekudugodyre : Judeu dogenure pagi . Tagera maku cenai . Awu imedy ure boe eiamedy boe emeardae pegado pai . Ure boe emeardae pegado Moisés ure maku pagaiwu pago bakaruji parore jiboeji jamedy . Ure boe emeardae pegado awu Pao Kurirewy uwaiji . Aino ure ia boe tuginaiwyge eremo awu Pao Kurirewy uwaito . Ukare turugadu . Ere awu bai pemegarewy pegado rugadu . 29 Erdure ia Éfeso kejewy imedyji Paulo apo nowy ba kurirewy keje . Dykodire emeardaere Paulo uie nowy imedy remo Pao Kurirewy uwai to duji . nowy imedy iere Trófimo . Mare pagare egoino . Paulo ukare nowy imedy remo Pao Kurirewy uwaito rugadu . 30 ca nowy ba kurirewy tadawyge erduwakare tumeardae bagai pugeje . Boe eregodyre tuwo bato pui . Ere tugerago Pauloji rugadu . Ere tumugudo kororo keje nowy Pao Kurirewy uwai piji . Nono ere Pao Kurirewy uwai poro miwuje . 31 nowy boe etaidure tuwo Paulo bito . Mare nowy Jerusalém ba kurirewy kejewy Romano doge etugobaigarege eimijera mearydyre nowy emeardaeji . 32 Dykodire rekodure tugobaigaregebo toro etae . nowy boe erdure nowy tugobaigaregei dykeje ere tugera ra ture boeto Paulo jitu piji . 33 nowy tugobaigarege eimijera uture Paulo ae . Ure tugerago ji . Makore tugobaigaregei ewo Paulo kogudo corrente tabo . dykeje unarare nowy boei . Akore : Iogodybanure ema ? Nuba rore ? 34 nowy boe emagore batary jipagi tugudu tabo , tugorigody tabo . Mare emagore jiboe ure tuginai pubiji . Iage egore iaboeji . Mare iage emagore ia batary ji pugeje . Dykodire nowy tugobaigarege eimijera jorydywakare nuba tumeardaemode nowy boe erore aino Paulo jituji . Dykodire makore tugobaigaregei etuwo Paulo apo toro tubadure tadawu bai rakarewy ka . 35 Eture toro apo . Etaregodyiago toro dykeje nowy boe ekorigodyre rugadu . Eiore jetu woje toro . Ekudugodyre . Egore : nowy Paulo bito ! nowy korigodyreuge ere taiado pace Paulo apo . Dykodire nowy tugobaigarege enoredyre Paulo apo tuwo turemo tuwaito nowy korigodyreuge epiji . 37 nowy tugobaigarege eiago turemo tuwai rakareuto Paulo apo dykeje Paulo makore nowy eimijeraji . Akore : Itaidure imagowo ai . Makore Grego batary tabo Dykodire nowy tugobaigarege eimijera makore batary jipagi . Akore : Amagore i Grego batary tabo . Dykodire jowu Egito kejewy imedy karegure aki . Emare aidure tuwo pagagedydo . Uture boe maerewy ka imebo . Enodo padure kewure quatro mil . Ewaigare jamedy . 39 Paulo akore : Boro . Judeunure imi . Iwodure Tarso ba kurirewy tada Cilícia moto keje . nowy ba kurirewy kurire nowy moto keje . ca itaidure imagowo awu boei . 40 nowy tugobaigarege eimijera akore : Ure turugadu . Dykodire Paulo ure turagojedo nowy bai rakarewy baiporo keje . Ure tugera nado boe edy kiorowo . edy kiorore dykeje Paulo makore ei Judeu doge ewadary tabo.

22 1 Paulo makore nowy Judeu dogei . Akore : Iwobenure tagi . Tawiapaga pemegado iwadary ji iwo tarduwado irore jiboeji . 2 Emearydyre ji makore ewadary tabo dyji Dykodire edy kiorore rugadu . 3 Nono Paulo makore pugeje . Akore : Judeunure imi . Iwodure Tarso ba kurirewy tada Cilícia moto keje . Mare irijodure woe Jerusalém ba kurirewy tada . Jorydywarewy Gamaliel ure iorydywado . Ure iorydywado nowy mariguduwu paobe eno bakaruji . Itaidure irowo Pao Kurirewy roji nono tagaidu mogadure . 4 Imeardaere Jesusji Pao Kurirewy karugure ema dyji nono tameardae mogadure . Dykodire iro pegare awu meartorure Jesus jiwugei iwo ewido . Ire ikerago imei , aremei iwo etugu baicoreuto . 5 nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy jorydyware nowy irore jiboeji . nowy ia pagimijerage erduware jamedy . Ere bapera maku inai iwo maku Damasco ba kurirewy kejewy Judeu doge etai iwo ikerago nowy meartorure Jesus jiwugei toro jamedy . Itaidure iwo ekogudo corrente tabo iwo erego mato Jerusalém ka ibagi iro pegawo ei . Dykodire iture toro . 6 ca ikodure nowy Damasco kawu awaraji . Ipuredygodyre Damasco ba kurireuji . Meri aregodyre baru oia ka dykeje ia jorugu rakarewy aregodyre itae baru piji . 7 Ure iwududo moto ka dykeje imearydyre makoji . Akore , Saulo , Saulo ! Kodiba akaidure aro pegare aino i? 8 Inagore , Iogodyba ure aki? Akore , Nazaré pijiwu Jesusnure imi . Aro peganure i rugadu. 9 nowy uture itabowu ime erdure nowy joruguji mare emearydykare nowy makore jiboeji . 10 Nono inarare ji pugeje . Inagore , Ikimijeranure aki . Nuba iromode? dykeje Pagimijera Jesus akore , Aragojedo . Atudo Damasco ba kurirewy ka . Torore boe emode awie Pao Kurirewy aidure jiwu aromode jiboeji. 11 Ioku bokware nowy jorugu rakarewy koia . Dykodire nowy imedage ere tugerago ikeraji tuwo irego Damasco ba kurirewy ka rugadu . 12 nowy ba kurirewy Damasco tadare ia meartorure pago bakaru jiwu imedy mugure . Iere Ananias . nowy Damasco kejewy Judeu doge eiamedy boe etaidu pemegare ji . 13 nowy Ananias aregodyre itae . Makore i . Akore , Imana Saulo . Akaiwodo pugeje. ca ioku pemegagodyre taci je . dykeje itaiwore pugeje . 14 Akore , Jawu paobe emeartorure jiwu Pao Kurirewy ure tugerago ai arduwawo taidure jiboeji . Ardumode Utugare Jesusji . Amearydymode batary jamedyji uwo arduwado . 15 Dykodire amode boe eiamedy boe ewie ardure jiboeji , amearydyre jiboeji jamedy . 16 ca amara tabo . Amagodo baruto Pao Kurirewy uwo aro pegarewy barigu apiji . Akao pegododymode jamedy. 17 ca ire ikirimi ibagi Jerusalém ka . Imagore baruto Pao Kurirewy uwai tada dykeje iorydyre iaboeji . Ure nono boe enuia mogadure . 18 Iorydyre Pagimijera Jesusji . Makore i . Akore , Amara tabo . Atudo Jerusalém piji . Awu boe emeartorumodukare akagore iboeji boe ewiagai. 19 Inagore , Ikimijeranure aki . Erduware irore jiboeji marigudu . Marigudu iture Judeu doge ere bato puiwu bai jamedy boe ka . Ire ikerago nowy meartorure aiwugei iwo etugu baicoreuto . Ire boeto ei . 20 Boe ere atugare Estêvão bito dykeje iragojere nono jamedy . Itaidure ere bito duji . Ietu pemegare nowy ere bitowyge ekudau aroiaji. 21 Nono Pagimijera Jesus makore i pugeje . Akore , Atudo . Inure atu jado toro boe tuginaiwyge etae. 22 Paulo makore aino tuduie toro boe tuginaiwyge etae Pao Kurirewy batary tabo Dykodire nowy Judeu doge ekorigodyre rugadu . Ewiapagakare makore jiboeji pugeje . Ekudugody rakare . Egore : Awu imedy barigu . Bito . Ukare turugadu rakojewo moto keje . 23 Ekudugody rakare . Ere motorugudu barigu baruto . Ere tugudau aroia jukodo rugadu . 24 nowy Romano doge etugobaigarege eimijera makore tugobaigaregei ewo Paulo remo nowy bai rakareuto . Makore ei ewo boeto Pauloji Paulo makowo kodiba nowy Judeu doge ekorigodyre aino pudui duji . 25 ca ere remo dykeje ere kogudo . Eiago boeto ji . Mare Paulo makore nowy ia tugobaigareji . Akore : Boe etaiwokare raga ia iro pegarewy bagai . Romano kejewynure imi . Ukana turugadu na awo boeto i ? 26 nowy tugobaigare mearydyre nowy inoduji dykeje uture tugimijera ae . Akore : Ukare turugadu pawo boeto awu imedyji . Romano kejewynure ema . 27 Dykodire nowy tugobaigarege eimijera uture Paulo ae . Unarare ji . Akore : Aki na ia Romano kejewynure aki ? Paulo akore : Uu . 28 Nono tugobaigarege eimijera akore : Diero tabore ire Romano kejewydo imi jamedy . Paulo akore : Kodi iwodure dykeje Romano kejewynure imi . 29 ca nowy ime epagudugodyre ero pegare ia Romano kejewyji kodi . Ere taradaino piji tumagokawo ji pugeje . nowy eimijera pagudugodyre rugadu . Romano kejewyge eimijera kurirewy makore tugobaigaregei marigudu ekawo ia Romano kejewy kogudo nono turomoga Paulo jitu mogadure . 30 nowy tugobaigarege eimijera aidure tuiorydywa birigodywo kodiba nowy Judeu doge ekorigodyre Pauloji . Dykodire nowy barogwato ure nowy ture Paulo kogudo tabowu corrente tawyje Paulo piji . Dykejere makore nowy Judeu doge eimijeragei ewo tudo pui nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijeragebo . Dykejere uture Paulo apo toro etae . Ure Paulo rakojedo etoiadada.

23 1 Paulo aiwore tu nowy boe eimijeragei . Dykejere makore ei : Iwobenure tagi . Iro pegakare imeartorure rakare Pao Kurireuji ji aino kodi . 2 nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewy iere Ananias . Makore nowy rakoje puredyre Paulo jiwugei ewo tugera to Paulo okwaji . 3 Dykejere Paulo mako rakare ji . Akore : Pao Kurirewy umode boeto ai rugadu . Boe epaga keje aro pegare boei rugadu . Akaidure akaiwowo iroji ia Judeu doge erokare jiwu iro pegarewy bagai . Mare amagore awu imei ewo tugera to i Dykodire akire arokare nono Judeu doge ero mogadure . 4 Nono nowy puredyre Paulo jiwyge ime ere Paulo bie . Egore : Amago pegare nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurireuji . 5 Dykodire Paulo kiarigodyre nowy tumagore jiboeji . Nono akore : Iwobenure tagi . Iorydywakare iwobe eimijera kurirewynure ema duji . Ire iwarigu boeto nowy imagore jiboeji . Pao Kurirewy makore , Akaba amago pegado boe eimijera kurireugei. 6 dykeje Paulo jorydyware ia nowy boe eimijeragei saduceu dogenure emage duji . Ia nowy boe eimijerage fariseu dogenure emage . dykeje makore nowy boe eimijerage eiamedy boei . Akore : Iwobenure tagi . Fariseunure imi . Fariseu onaregedynure imi . Iorydyware meartorure Pao Kurirewy jiwyge ewodumode pugeje rugadu . Ire boe ewie nowy inoduji . Dykodire tagaiwonure aino iroji woe awu meriji . 7 Paulo makore aino dykeje nowy saduceu doge nowy fariseu doge etokire pui . Emeardaekare nono pumeardae mogadure . 8 nowy saduceu doge egore bireuge ewodumodukaie pugeje . Egore bope uwari bokwaie . Egore baru tadawu bokwaie jamedy . Mare nowy fariseu doge emeardaere marigudu bireuge ewodumoduie pugeje duji . Egore bope dogeie , baru tadawugeie jamedy . 9 Emago rakare pui pugeje . Nono ia jorydyware Judeu doge eno bakaru jiwyge ere turagojedo . Fariseu dogenure emage . Egore : cerdukare awu imedy ia ro pegareuji . Ia bope rakudu , ia Pao Kurirewy utugare baru tadawu rakudu makore aino ji rugadu . 10 Dykodire nowy boe eimijerage etaidure turo pegawo pui rugadu . nowy tugobaigarege eimijera rakoje kimore nono . Meardaere emoduie Paulo bowuje nono rugadu . Dykodire makore tugobaigaregei ewo turawyje etae tuwo tugerago Pauloji epiji tuwo reko tuibagi nowy bai rakarewy ka . 11 nowy boecoji Pagimijera Jesus aregodyre Paulo ae . Makore ji . Akore : Apagudukaba . Are awu Jerusalém kejewyge ewie iwadary ji . Aino inure atudo toro Roma ba kurirewy ka awo ewie toro jamedy . 12 nowy barogwato ia Judeu doge ere bato pui tuwo tumeardae tawyje tuwo Paulo bito . Emagore pui tugudumodukaie , togoagemodukaie jii toro ture Paulo bito du ka . 13 Ime emagare rugadu nono . Ekodure quarenta kori . 14 dykeje eture nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage etae tumagowo ei . Egore : cere cemeardae maku pui cegudumodukaie cenogoagemodukaie jii toro cere Paulo bito du ka . 15 ca tagi tamagodo nowy tugobaigarege eimijeraji aregodywo Paulo apo mato . Tamagodo ji tagaiduie tamagowo Pauloji pugeje tagaiwowo nowy Paulo ro bagai pugeje . Nono cebagamode awara keje . cere cerugadu cewo bito awara keje Dykodire aregodymodukare mato pugeje . 16 ca Paulo utuie onaregedy mearydyre nowy emeardae pegareuji . Dykodire uture nowy bai rakarewy ka tuwo Paulo bie . 17 Dykodire Paulo makore nowy ia tugobaigare bagai tumagowo ji . Akore : Awu iparedy reko akimijera ae . Emare readodymode iaboeji biagai . 18 Dykodire nowy tugobaigare ure nowy Paulo utuie onaregedy reko tugimijera ae . Makore nowy tugimijeraji . Akore : nowy pare pagerago jiwu imedy Paulo makore iwagai iwo awu iparedy reko mato akae readodywo ia boe remawyje awiagai . 19 nowy tugobaigarege eimijera ure tugerago nowy iparedy ieraji tuduwo apo toro nowy tugobaigarege epiji . Dykejere makore ji . Akore : Kaba jiba akaidure areadodywo iwiagai ? 20 nowy iparedy makore ji . Akore : Judeu doge eimijerage emagomode ai nowy Paulo bagai pugeje barogwato . Etaidure awo reko toro ere bato pui tadawu bai ka pugeje . Ewadrarodumode taiduie tumagowo Pauloji pugeje tuiorydywawo nowy Paulo rore jiboeji pugeje . 21 Awiapagakaba ewadary ji . Ime ekodure quarenta kori emode tuwiado awara okwaji tubagawo Paulo bagai tuwo bito nono awara keje . Emagore tugudumodukaie togoagemodukaie pugeje jii toro ture Paulo bito du ka . Aino ere tudo turugadu tuwo Paulo bito rugadu . Epagamode Paulo bagai barogwato . 22 nowy tugobaigarege eimijera makore nowy iparedyji . Akore : Amagokaba ia boe ewiagai awu akagore iboeji . dykeje ure nowy iparedy utudo pugeje . 23 Nono nowy tugobaigarege eimijera kurirewy makore tugobaigarege eimijerage paru towyge ewagai . Ere pobe . Makore ei . Akore : Tagerago tugobaigaregei . Enodo padudo duzentos . Edo turugadu taduwo Cesaréia ba kurirewy ka . Tagerago mugure kuwaru kejewy tugobaigaregei jamedy . Enodo padudo setenta . Tagerago lança epagei jamedy . Enodo padudo duzentos jamedy . Tadudo nowy Paulo apo awu boecoji ari ruture dukeje . 24 nowy Paulo mugudo kuwaru keje . Tagaregody pemegado apo toro boe eimijera governador Félix ae . 25 Dykejere nowy tugobaigarege eimijera ure ia atugoreboe pemegado . 26 Ainore akore : Ikimijera Félixnure aki . Itaidure boe pemegawo ai rugadu . 27 Judeu doge ere tugerago awu inure utudo akaewu imedyji . Egore iago bito . Mare iorydyware Romano kejewy imedynure ema duji . Dykodire ire tawyje epiji ino tugobaigaregebo . 28 Itaidure iorydywawo kodiba eroino ji Dykodire ire reko tugimijerage etae . 29 Ukare ia turo pegarewy to bitoduwo , tuguduwo baicoreuto . Mare nowy Paulo batary kodukare Judeu doge emeardae kodaji . Dykodire ekorigodyre aino ji rugadu . Eno bakaru koiare eroino ji . 30 Nono iaboe ure iwie ime ere tumeardae tawyje tuwo Paulo bito Dykodire imeardaere iwo awu Paulo utudo toro akae . Ire nowy jorydy pegare Paulo jiwyge ewie emagowo ai etaidukare jiboeji . Claudio Lisiasnure imi , imire ire awu bapera atugodo toro awagai . 31 nowy tugobaigarege emeartorure nowy tugimijera batary ji rugadu . Eture Paulo apo nowy boecoji rugadu . Etaregodyre Antipátride ba kurirewy ka nowy boecoji . 32 nowy barogwato nowy mugure kuwaru kejewy tugobaigarege eture Paulo apo pugeje . Mare nowy ia tugobaigarege ere tugirimi tuibagi nowy tuwai rakarewy ka . 33 nowy mugure kuwaru kejewy tugobaigarege etaregodyre Paulo apo toro Cesaréia ba kurirewy ka rugadu . Nono ere Paulo maku nowy boe eimijera kurirewy ai . Ere nowy atugoreboe maku ai jamedy . 34 nowy boe eimijera kurirewy Félix aiwore nowy atugoreboeji dykeje unarare Pauloji . Akore : Kaibowu moto keje ba awodure ? Paulo akore tuwoduie Cilícia moto keje . 35 Dykejere nowy Félix akore : nowy jorydy pegare aro jiwyge etaregodymode dykeje iwiapagamode ewadary ji , awadary ji jamedy . Nono makore tugobaigaregei etaiwowo Pauloji , utukawo nowy tumaragudure tadawu bai kurirewy piji.

24 1 Merire ikera aobodure dykeje Judeu doge eimijerage eture Cesaréia ba kurirewy ka . Ia eimijera iere Ananias . nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijera kurirewynure ema . Ia iere Tértulo . Emare jorydyware Judeu doge eno bakaruji . Etaregodyre nowy boe eimijera kurirewy Félix ae . dykeje emagore nowy boe eimijeraji . Egore Paulo ro pegaie . 2 nowy boe eimijera Félix makore Paulo bagai . Paulo ure turemo dykeje nowy Tértulo makore nowy boe eimijera kurireuji rugadu . Akore : cegimijeranure aki . Arduwa kurire Dykodire aro pemegare cei . Aki aigoiare akare boe pegareuge erugo cei marigudu . Aki aigoiare are ceno moto pemegado . 3 cedaidure arore jiboeji Dykodire cemago pemegare aino ai . 4 Itaidukare iwo akiarigo ma care awiapagado cewadary ji tu jao . 5 cedaidukare awu imedy rore jiboeji . Ro pegare rugadu . Ure Judeu doge ekiripagado . Ure boe erugo pui moto jamedy boe parugajeje . Meardae pegareuge eimijeranure ema . nowy boe ekiere nazareno doge . 6 Aidure turo pegawo awu Pao Kurirewy uwaiji Dykodire cere cegerago ji cewo tugu bai coreuto . 8 Anara pemegamode ji dykeje arduwamode boe jokodu jire cenagoino duji . 9 nowy ia Judeu doge emagore aino pugeje nowy boe eimijera kurireuji . Mare pagare egoino biagai . Ewadrarodunure . 10 Nono nowy boe eimijera Félix ure tugera nado Paulo ae , Paulo makowo jamedy . Dykodire Paulo makore . Akore : Marigudu awu woewu boe eimijera kurirewy ure aki rugadu . Arduware akaiwowo boei ero pegarewy bagai . Dykodire imeartorure ai imagowo awu boe eimijerage ewadary jipagi awiagai . 11 Iture Jerusalém ba kurireuka iwo ipu jodo imago pemegawo Pao Kurireuji merire doze iroino dukeje . Anaramode boei dykeje emode awie nowy inagoino duji . 12 Mare imago pegakare boei nono Pao Kurirewy uwai tada . Ikare boe ekiripagado nono . Awu Judeu doge erduware nowy inoduji . Iro pegakare boei nowy ba kurirewy tada , nowy boe ere bato puiwu bai tada jamedy . 13 Akaiwo pemegamode ewadary ji dykeje arduwamode ewadrarodunure duji . Emago pegare i mare ewadrarodunure . 14 Mare imagomode aino ai . Ire ipu jodo imago pemegawo jawu cewobe emeartorure jiwu Pao Kurireuji . Irore nono nowy meartorure Jesus jiwyge ero mogadure jamedy . Mare awu emeartorukare Jesus jiwyge . Egore pagaie cenagoino . Mare cemeartorure Moisés ure bu bapera kejewy Pao Kurirewy batary ji . cemeartorure mariguduwyge makore Pao Kurirewy batary jiwugei , ere bu bapera kejewy Pao Kurirewy batary ji jamedy . 15 Imeartorure awyge emeartorure jiwu Pao Kurireuji . Awu Pao Kurirewy koiare umode ro pemegareuge , ro pegareuge eiamedy boe ewodudo pugeje . 16 Dykodire ire idurudo iro pemegawo Pao Kurireuji , iro pemegawo boei jamedy , ia boe pegarewy metukawo itaora tada . 17 ca iragoje raire toro ia moto keje . Dykejere itaregodyre mato pugeje Jerusalém ba kurireuka ia diero tabo iwo maku iwobe etai . Itaidure iwo iro pegarewy mori maku Pao Kurirewy ai uwai tada jamedy nono Judeu doge ero mogadure . 18 Dykodire awu Judeu doge erdure i Pao Kurirewy uwai tada . Mare inure itaimo nono ero mogadure ipemegawo irowo Judeu doge eno bakaru tadawu boe ero boeji iwo iremo nowy Pao Kurirewy uwaito nono ero mogadure jamedy . Boe edyre nono mare erdu pegakare nowy irore jiboeji Dykodire ekare tago puae itae . Emago pegarewy kare pui . 19 Ia Ásia pijiwyge Judeu doge edyre nono jamedy . Erdu pegamode ia irore jiboeji dykeje etaregodymode woe tumago pegawo i . Mare erdu pegakare irore jiboeji Dykodire etaregodykare aino mato . 20 Awu woewu Judeu doge erdukare ia iro pegareuji jamedy . Iragojere Judeu doge eimijeragebo dykeje emagokare i ia iro pegareuji . 21 Mare imagore aino , Imeartorure bireuge ewodumode pugeje dyji Dykodire tagaiwonure ia iro pegarewy bagai. Ainore inagore . Dukodi ca awyge ekorigodyre aino i . 22 Nono Félix ure emago akedydo . Jorydyware meartorure Jesus jiwyge emeardaeji erore jiboeji . Akore : Tugobaigarege eimijera Lísias aregodymode dykeje imode imeardae tawyje iorydywawo nuba iromode ai . 23 Makore tugobaigareji aiwo pemegawo Pauloji baicorewy tada mare ro pegakawo ji , tumagomoduie Paulo metage ewagai etaregodywo mato ewo tugera maku ai . 24 Ia meri keje Félix aregodyre Paulo ae toredyje apo . Iere Drusila . Judeurodonure ema . Makore Paulo bagai dykeje biapagare Paulo batary ji . Dykodire Paulo ure jorydywado boe emeartorure Jesus jitu duji . 25 Paulo makore ji boe ewo turagado pudui turo pegakawo . Makore ji boe ewo turo jetorodo . Makore ji Pao Kurirewy aiwomoduie boei rugadu ia meri keje . dykeje Félix pagudugodyre . Akore : Atudo ipiji baicoreuto . Imode irugadu pugeje dykeje imagomode awagai pugeje . 26 Mare aidure Paulo uwo ia diero maku pudai Dykodire mako makore Paulo bagai tumagowo pui . 27 Jorure pobe dykeje Félix ure tugera ra boe eimijera governador pudumi dupiji . Pórcio Festo mugure mugato . Mare Félix aidukare tuwo Judeu doge ekorigo Dykodire ukare Paulo tawyje baicorewy piji.

25 1 Boe eimijera kurirewy Festo aregodyre nowy moto ka tuguwo Félix mugato . Merire pobe metia bokware dykeje uture Cesaréia ba kurirewy piji toro Jerusalém ba kurirewy ka . 2 Judeu doge eimijerage emago pegare Pauloji nowy Festo biagai . nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage emago pegare Pauloji Festo biagai jamedy . 3 Enogomagudure Festoji uwo Paulo arego pudae Jerusalém ka . Mare pagare egoino . Ere tumeardae tawyje tuwo Paulo bito awara keje . 4 Mare Festo akore : Paulo rakojere Cesaréia keje baicorewy tada . Kuri aino imode ikirimi ibagi toro . 5 Tagimijerage etudo itabo toro Cesaréia ba kurirewy ka jamedy . Tardumode ia awu Paulo ro pegareuji dykeje tamagodo ro pegareuji jakai rugadu . 6 Festo rakojere nono Jerusalém ba kurirewy keje . Merire oito rabodu , dez rabodu ji nono . Dykejere ure tugirimi tuibagi Cesaréia ba kurirewy ka . nowy barogwato ure tumugudo tumuga ira keje taiwowo boe erore jiboeji . dykeje ca makore Paulo bagai . 7 Etaregodyre apo baicorewy piji dykeje nowy etaregodyre Jerusalém ba kurirewy pijiwyge Judeu doge ere taiado apo rugadu . Emago pegare ji rugadu . Egore Paulo ro pegaie rugadu . Mare boe erdukare nowy Paulo ia ro pegareuji . 8 Mare paga karega Paulo makore ewadary jipagi . Akore : Irore nono Judeu doge ero mogadure . Ikare imegido nowy ero piji . Iro pegakare Pao Kurirewy uwaiji . Iro pegakare Romano doge eimijera kurirewy Cesaji . 9 Mare Festo aidure turo pemegawo Judeu dogei etaiduwo pudui . Dykodire makore Pauloji . Akore : Akaidure atuwo Jerusalém ba kurireuto itabo ? Nono ca iorydywamode boe jokodu jire akagoino duji . 10 Mare Paulo aidukare . Akore : Iragojere woe . Boe eimijeranure aki amaragodyre Romano doge eimijera kurirewy César ai akaiwowo boe erore jiboeji awu amuga ira keje . Woe ca ure turugadu awo ameardae tawyje akaiwowo ia iro pegarewy bagai . Iro pega bokware Judeu dogei . Aki arduware nowy inoduji . 11 Emode ia ro pegareuge ewido ero pegare kodi . Pegakare . Mare iro pegarewy bokware . Ewadrarodunure rabodu dykeje boe emoka imagu etai . Dykodire itaidure Romano doge eimijera kurirewy César aiwowo irore jiboeji ia iro pegarewy bagai . 12 Dykodire Festo makore okituware puduiwugei . Nono makore Pauloji pugeje . Akore : Akaidure Romano doge eimijera kurirewy aiwowo arore jiboeji ia aro pegarewy bagai . Dykodire cemode atudo toro Roma ba kurirewy ka nowy Romano doge eimijera kurirewy César bagai . 13 Ia meri keje boe eimijera Agripa aregodyre tuwie Berenice apo Cesaréia ba kurireuka tugimaduwo Festo apo . 14 nowy boi barogwato Festo readodyre ewiagai Paulo rore jiboeji makore jiboeji jamedy . Akore : Ia imedy rakojere woe . Félix ure tugu baicoreuto . 15 Itaregodyre toro Jerusalém ba kurirewy ka dykeje imearydyre nowy Judeu doge eimijerage emago pegare awu imedyji . Etaidure iwo bito . 16 Mare ire ewie awu Romano kejewyge ceroji . cemodukare ia ro pegarewy bito nowy ro pegarewy ukare tugiegi dukeje . Mako pegare jiwyge emagomode tuiorydy pegare jiboeji jokuto dykeje emare makomode ewadary jipagi . dykeje cerdumode ia ro pegare jiboeji dykeje cemode tugu baicoreuto rabodu , cemode bito rabodu . Ainore cerore . 17 Dykodire awu Judeu doge eimijerage etaregodyre woe . ca nowy barogwato imagore nowy imedy bagai emago pegawo ji jokuto rugadu . 18 Jorydy pegare jiwyge eragojere woe mare emagokare imeardaere jiboeji . 19 Emagore awu imedy meartorukaie Judeu doge erore jiboeji . Emagore awu imedy meartorukaie Pao Kurirewy batary jamedyji . Ia imedy iere Jesus . Egore nowy Jesus bie . Mare awu imedy Paulo akore nowy Jesus bikaie . 20 ca iorydywakare emeartorure jiboeji Dykodire imeardaere ituwo Jerusalém ba kurireuto Paulo apo iorydywa pemegawo erore jiboeji , emeartorure jiboeji . dykeje itaiwowo awu Paulo ia ro pegarewy bagai . 21 Mare Paulo aidukare . Makore taiduie Roma kejewy pagimijera kurirewy aiwowo ia turo pegarewy bagai . Dykodire ire tugu baicoreuto pugeje iwo utudo toro Roma ba kurirewy ka pagimijera kurirewy César bagai . 22 Agripa makore Festoji . Akore : Itaidure imearydywo awu imedy batary jamedy boeji . Festo akore : ca barogwato amearydymode ji . 23 nowy barogwato Agripa aregodyre tuwie aredy Berenice apo nowy boe eimijera kurirewy Festo aiwomode boe ero pegarewy bagai kejewy baika . Tugobaigarege eimijerage etaregodyre jamedy . nowy ba kurirewy kejewyge eimijerage etaregodyre jamedy . Ere turo pemegado tuwo turemo nowy baito nono turo mogadure . Dykejere Festo makore Paulo bagai . Dykodire tugobaigarege ere turemo Paulo apo . 24 Festo makore Agripaji , nowy bai tadawu boei jamedy . Akore : Tardure awu imedyji . Judeu doge emago pegare ji rugadu . Etaregodyre woe nowy tuwadary pegarewy tabo Jerusalém piji . Ekudugodyre iwo bito rugadu . 25 Mare iorydykare ia ro pegare jiboeji iwo bito . Mare emare aidure Roma kejewy pagimijera kurirewy aiwowo turore jiboe bagai ia turo pegarewy bagai . Dykodire ire imeardae tawyje iwo utudo Roma ba kurirewy ka nowy pagimijera kurirewy aiwowo rore jiboeji . 26 Mare iorydywakare nuba imagomode atugoreboeto iwo nowy pagimijera kurirewy bie kodiba ire utudo toro . Dykodire ire arego mato taegai tawo iorydywado nuba imagomode atugoreboeto . Boe eimijera Agripa . Akaiwodo nowy Paulo roji awo iorydywado iwo atugoreboe pemegado pagimijera kurirewy bagai . 27 Itaidure iwo ia atugoreboe pemegarewy to iwo pagimijera jorydywado Paulo rore jiboeji . Iromode aino dykeje imode utudo Roma ba kurirewy ka rugadu.

26 1 Agripa makore Pauloji . Akore : Aino . Amagodo arore jiboeji cewiagai . Dykodire Paulo ure tugera nado . Dykejere makore turore jiboeji Agripa biagai . 2 Akore : Ikimijeranure aki . Imagomode irore jiboeji awiagai Dykodire iwaidigirire awu meriji . Awu Judeu doge emago pegare irore jiboeji . 3 Mare aki arduware Judeu doge erore jiboeji , egore jiboeji jamedy . Dykodire inogomagudunure aino ai . Awiapaga pemegado iwadary ji . 4 Judeu doge eiamedy erduware i marigudu . Ikodu mai kimo dykeje itaregodyre ino moto piji Jerusalém ba kurireuto . Dykodire Judeu doge erduware irore jiboeji marigudu . 5 Itaregodyre dykeje ire fariseudo imi . nowy inodu otobiji fariseu ure imi ji aino . Fariseu doge emeartoru rakare rugadu turoji tumeardaeji . Dykodire emeardaere tumeartorure Pao Kurirewy jituji . Imire ikare imegido nowy fariseu doge ero piji . 6 Aino ca iragojere woe . Mare marigudu Pao Kurirewy makore jawu cewobei tuwo turo maku etai . Imeartorure nowy Pao Kurirewy batary ji rugadu . 7 cewobe etumana mage ere doze . ceiamedy boe cemeartorure cebaga tabo awu Pao Kurirewy makore jiboe jetuwo pudui rugadu dubagai . Dykodire cemago pemegare rugadu Pao Kurireuji meriji , boecoji cebaga tabo nowy umode boe ekinorudowu bagai . Awu cemeartorure jiboe koiare awu Judeu doge emago pegare aino irore jiboeji . 8 Emeartorure Pao Kurireuji mare emeartorukare Pao Kurirewy umoduie nowy umode boe ekinorudowu jewodudo pugeje bireuge epiji duji . Dykodire erdu pegare iwadary ji . 9 Marigudu imeardaere iwo boe pegado meartorure nowy umode boe ekinorudowu jiwugei . Emeartorure Jesus ure ema duji . Itaidure iwo etagedydo . 10 Ainore irore Jerusalém ba kurirewy tada . nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage ere tugie maku inai iwo meartorure Jesus jiwyge etugu baicoreuto rugadu . Boe eimijerage etaidure tuwo ewido dykeje imeardaere nono nowy boe eimijerage emeardae mogadure jamedy . 11 Iture Judeu doge ere bato puiwu bai doge etae iro pegawo meartorure Jesus jiwugei nono . Imagore ei ewo tugera ra tumeartorure Jesus jitu piji emago pegawo Jesusji . Ikorigodyre ei rugadu Dykodire itu jaere ia moto ka meartorure Jesus jiwyge ewagai . 12 Paulo mako kimore . Akore : Dykodire iture Damasco ba kurirewy ka . nowy ure Judeu doge enomea maku Pao Kurirewy aiwyge eimijerage ere boe eimijerado imi iro pegawo meartorure Jesus jiwugei nono . 13 nowy awaraji meri aregodyre baru oia ka dykeje iorydyre ia jorugu rakareuji . Urugu kodure meri urugu kori . Urugure baru piji i , uture itabowugei jamedy . 14 ceiamedy boe cewudure kuri po moto keje . dykeje imearydyre ia baru pijiwu makoji . Makore cewadary Hebrewy batary tabo rugadu . Makore nowy mariguduwu ikieji . Akore , Saulo ! Saulo ! Kodiba aro pegare aino i ? Arore nono ia boe korire jiwu tapira ro mogadure . Mare tapira karega . Aki ameartorukare i marigudu. 15 dykeje inagore ji , Iogodyba ure aki? Nono makore i , Ikiere Jesus . Aro pega remawunure i . 16 Ma ca aragojedo . Ire ardudo aino i itugarewo aki . Aki amode boe ewie iboeji . Awu merikeje ardure aino i . Imode ardudo i rugadu iwo arduwado rugadu . dykeje amode boe eiamedy boe ewie . 17 Imode atudo boe tuginaiwyge etae . Imode akinorudo Judeu doge epiji , boe tuginaiwyge epiji jamedy . 18 Amode erduwado rugadu awo emegido ero pegarewy piji boeco piji ero pemegawo . Awo etawyje bope doge eimijera Satanáz piji rakakawo ei pugeje emeartoruwo tu Pao Kurireuji . Emeartorumode i Dykodire Pao Kurirewy biagodymode ero pegarewy jamedy boe piji . Emeartorumode i Dykodire Pao Kurirewy umode ture tugerago jiwudo emage. Ainore Jesus makore i . 19 Paulo mako kimore . Akore : Ainore irore rugadu . Ikare ikera ra awu imeartorure jitu piji . Imeartorure rugadu nowy baru pijiwu iorydyre jiboeji . 20 Boetoji Damasco ba kurirewy tada imagore boei ewo tugera ra turo pegarewy piji ewo turo mekido tumeartoruwo Pao Kurireuji boe erduwawo ere tugera ra turo pegarewy piji duji . Dykejere imagore aino Jerusalém ba kurirewy tada jamedy . dykeje imagore aino nowy Judeu doge eno moto jamedy boe parugajeje . Imagore aino nowy boe tuginaiwugei jamedy . 21 Dykodire awu Judeu doge ere tugerago aino i . Iragojere Pao Kurirewy uwai tada dykeje ere tugerago i tuwo iwido . 22 Mare ji aino Pao Kurirewy ure tugera maku inai Dykodire iragojere aino woe ireadodytabo tawiagai , boe kurireuge ewiagai , marenaru doge ewiagai jamedy . Iwadary ure nono jawu makore Pao Kurirewy batary jiwyge ewadary mogadure . Iwadary ure nono Moisés batary mogadure . Ere pawie nuba boe mode pai . Inure tawie aino jamedy . 23 Egore nowy umode boe ekinorudowu bimoduie mare jewodumoduie pugeje . Jewodurewy boetojiwu moduie ema . Umoduie Judeu doge ewie , boe tuginaiwyge ewie nuba eromode tuwo tuginorudo boe pegarewy piji . nowy batary umoduie nono joru urugu mogaduie . Mare joru karega . nowy batary jire egoino umode boe erduwado boe remawuji kodi . 24 Paulo makore aino dykeje Festo kudugodyre bukajeje . Akore : Akaora bai baire ! Are arduwa kurido mare awu arduware jiboe ure akaora bai baido . 25 Paulo akore : Itaora pegakare , ikimijera . Boe jokodu jire inagoino rugadu tawiagai . 26 Nono Paulo makore nowy boe eimijera Agripaji pugeje . Akore : Aki arduware awu inagoino jiboe jamedy boeji marigudu . Dykodire ipogurukare imagowo aino ai . Awu meartorure Jesus jiwyge ekare turo biado boe epiji . Dykodire arduware erore jiboeji rugadu , ewadary ji rugadu . Ameardae pemegado ! Iorydyware ameartorure jawu makore Pao Kurirewy batary jiwyge ewadary ji rugadu ! 28 Mare Agripa makore Pauloji . Akore : Akaidure awo imeartorudo Jesusji kuri aino mare imeartorukare ji raga . 29 Paulo akore : Uu . Itaidure ameartoruwo Jesusji kuri aino . Ameartorukare kuri aino mare ia meri keje itaidure ameartoruwo Jesusji . Imagonure Pao Kurirewy bagai baruto aparu tabo ameartoruwo ji rugadu , awu woewu boe eparu tabo emeartoruwo ji jamedy nono imeartoru moga jitu mogadure . Mare itaidukare boe ewo tagogudo corrente tabo nono ero moga i dure . 30 Dykodire nowy boe eimijera kurirewy Agripa ure turagojedo . nowy boe eimijera kurirewy Festo ure turagojedo jamedy . nowy Agripa uwie aredy Berenice ure turagojedo jamedy . Boe eiamedy boe ere turagojedo . 31 Dykejere eture nowy bai piji . Egore pui : Awu imedy ro pega bokware , kodire ukare turugadu bitoduwo , tugudukawo baicoreuto jamedy . 32 Nono Agripa makore Festoji . Akore : Awu imedy utumode pabiji mare makore taiduie Roma kejewy pagimijera kurirewy aiwowo turore jiboeji ia turo pegarewy bagai . Dykodire pawo utudo toro pagimijera kurirewy César bagai rugadu.

27 1 nowy boe eimijerage ere tumeardae tawyje tuwo cedydo Roma ba kurirewy ka dykeje ere Paulo maku tugobaigarege eimijera ai . nowy tugobaigarege eimijera iere Júlio . nowy Roma padure kejewy moto iere Itália . Ere ia ro pegareuge emagu nowy Júlio ai jamedy . nowy tugobaigarege ekiere Roma kejewy boe eimijera kurirewy o tugobaigarege reo . 2 cedyre nowy moto piji ikarirewy tabo . nowy ikarirewy aregodyre Adramítio ba kurirewy piji . Ure turugadu tuduwo Ásia kejewy ba kurireuka Dykodire cedyre tabo . Ia Macedônia kejewy imedy uture cedabo jamedy . Aregodyre Tessalônica ba kurirewy piji . Iere Aristarco . 3 nowy barogwato cedaregodyre Sidom ba kurireuka . Júlio ro pemegare Pauloji Dykodire Paulo uture ikarerewy piji tuiorydywo tumedagei nono Sidom ba kurerewy tada . Emagere ere ia tugé maku Paulo ai utuwo tabo . 4 Sidom pijire cedyre pugeje . Mare bakuru jeture ceno ikarireuji Dykodire cedyre Chipre moto kujei nowy bakuru jetukawo ikarereuji pugeje . 5 cegurugodyre nowy pobo maerewy kajeje toro bakawu ka , Cilícia moto ka , Panfília moto ka jamedy . dykeje cedaregodyre Mirra ba kurerewy ka . nowy Mirra rakojere Lícia moto keje . 6 cere cedawyje nowy ikarirewy piji nono . Dykejere Júlio jorydyre ia ikarereuji cedywo tabo Itália moto ka . Aregodyre Alexandria ba kurirewy piji . Dykodire cere cedaredo nowy ia ikarireuto rugadu . 7 cedyre pugeje . cegodyre gu gu je . Boe rakare cei cedaregodywo Cnido ba kurireuka . Bakuru jore cedogi Dykodire cedykare nowy bakuru togi rugadu . Dykodire cere cemegido cedywo Creta moto ka . cerdure Salmona Riji . 8 cegody puredyre nowy Creta motoji . cemaragody rakare cedaregodywo ia moto ka pugeje . Iere cebadada Pemegareu . Puredyre Laséia ba kurireuji . 9 cemuguraire nowy cebadada Pemegarewy keje . cedymode pugeje dykeje boe pegamode cei nowu arikejere bubutu pegarewy bakuru pegarewy buture tu tyje . Judeu doge ere tuwadae iado marigudu . nowy ewadae iere Boe Ero Pegarewy Bariguduwo Epiji . Nono Paulo makore nowy ikarerewy tadawu imei . 10 Akore : ca iorydyre nuba boe mode pai . Padumode awu boe piji dykeje boe pegamode pai rugadu . Boe pegamode awu ikarereuji jamedy . Boe pegamode awu ikarerewy tadawu boei jamedy . Ia pagi pawimode jamedy . 11 Mare nowy ikarerewy tadawyge eimijera ure tumeardae maku nowy tugobaigarege eimijera ai tuduwo pugeje . Emeartorukare Paulo batary ji kodi . 12 nowy cebadada pemegakare ikarerewy paduwo keje nowy boeki keje . Dykodire boe eiamedy boe etaidure tuduwo pugeje . Etaidure tuduwo Fenice ba kurirewy ka turagojewo nono boe kirewy keje . nowy Fenice rakojere Creta moto keje . nowy Fenice kejewy cebadada pemegare ikarereuji paduwo nono boe kirewy keje . 13 Ia meri keje ia bakuru pemegarewy aregodyre sul piji . Dykodire nowy mugure ikarirewy tadawyge ime emeardaere tuduwo pugeje . Dykodire ere meriri tawyje pobo piji ikarirewy utuwo pugeje . dykeje cedyre nowy cebadada piji . cegody puredyre nowy Creta moto okwaji . 14 Ma care ia bakuru rakarewy aregodyre nowy moto piji pugeje . Bakuru pegarewynure ema rugadu . 15 nowy bakuru pegarewy jeture ikarereuji . ceragakare cewo ikarerewy utudo nowy bakuru togi Dykodire cere cegera ra piji . nowy bakuru pegarewy ure tuiodo ikarerewy keje toro pobo maereuka . 16 ceburedyre ia moto roguji . Iere Cauda . nowy moto rogu ure nowy bakuru raka tawyje tu jao . Dykodire cere ika ta pobo piji cewo barigu ikarireuto . 17 Ere kogudo rugadu bakuru ukawo barigu poboto pugeje . Ere ikarirewy kogudo bukigu kurirewy tabo jamedy pobo pegarewy ukawo ikarirewy bowuje . Epagudure tuburedywo Líbia motoji pobo ko bokware nono kodi . Dykodire ere vela rawyje ikarirewy re rakakawo . Bakuru uwo ikarirewy utudo tododai . 18 nowy bakuru pegarewy akedykare kuri je . nowy barogwato bakuru pegarewy kimore Dykodire ere ia meture ikarerewy tadaboe barigu poboto . 19 nowy barogwato bakuru pega kimore Dykodire ere ia tumaragodyre ikarireuji taboboe barigu poboto jamedy tuwo ikarirewy motudu akedydo , bakuru pegarewy ukawo ikarirewy bowuje . 20 nowy bakuru pegarewy jeture ikarirewy jiwu meri makare rugadu . cerdukare meriji , kuiejeji boecoji jamedy . Dykodire cemeardaere cewimoduie rugadu . 21 Boe enogoagekare marigudu . Dykodire Paulo ure turagojedo tumagowo boei . Akore : Tameartorukare iwadary ji toro Creta moto keje . Tameartorukare iwadary ji Dykodire awu boe pegarewy buture aino pai rugadu . 22 Mare aino inure tawie . Taragado tai rugadu . Pawimodukare rugadu . Tu awu ikarirewy akedymode . 23 Imeartorure Pao Kurireuji . Utugarenure imi kodi . Ure ia tudugare baru tadawu arego itae boecoji . 24 nowy baru tadawu makore i . Akore , Apagudukaba . Aragojemode Roma kejewy boe eimijera kurirewy César jokorai . Pao Kurirewy pemegare ai rugadu Dykodire umode awu boe ekinorudo awu bakuru pegarewy piji ewikawo. 25 Ainore Pao Kurirewy akore i . Dykodire inagoino tai . Tabagudukaba . Taragado tai . Imeartorure Pao Kurirewy batary ji rugadu . Umode nono makomoga i dumogadure . 26 Mare nowy bakuru pegarewy umode parego ia pobo maerewy tadawu moto rogu ka . 27 Boecore quatorze bakuru ure cerego kimo nowy pobo maerewy to dukeje . nowy pobo maerewy iere Mediterrâneo . Boeco oia keje nowy maragodyre ikarerewy jiwyge erduware pobo ko akedynure duji . ceburedyiago motoji . 28 Dykodire ere bukigu rawyje buwodo ri tabo poboto tuwo pobo ko remagu . nowy pobo kore trinta e seis metros nono . Epagare tu jao . Nono ere bukigu rawyje pugeje . Pobo kore vinte sete metros . 29 Nono epagudure ikarirewy bure jetuwo toriji Dykodire ere meriri rawyje dure pobe puibiji tuwo ikarirewy buredo nono . Nono nowy maragodyre ikarirewy jiwyge emagore tuwaire ewagai barogwa kododywo kuri je rugadu . 30 Nono nowy maragodyre ikarerewy jiwyge eiago taredo ikarirewy piji . Ere ika rawyje poboto ikarirewy piji . Boe emeardaere emaragodyie duji . 31 Mare Paulo makore tugobaigarege , eimijeraji . Akore : nowy maragodyre ikarirewy jiwyge etumode pabiji dykeje tamodukare taginorudo awu bakuru pegarewy piji . 32 Dykodire nowy tugobaigarege ere bukigu kado nowy ikarirewy piji ika utuwo epiji maragodyre ikarirewy jiwyge ekawo taredo nowy ikato . ca bakuru ure tuiodo nowy ika keje nowy ikarirewy piji . 33 Barogwa kododyre dykeje Paulo mako raire ei enogoagewo . Akore : Tagoagekare jiwu merire quatorze . 34 ca inogomagudunure tai . Ia tagé ko taragawo tawo taginorudo awu bakuru pegarewy piji . Tamode taginorudo rugadu . Tamodukare tagogorido . Ia tagao tawujedymodukare tagaora piji . 35 Paulo makore aino dykeje ure tugerago amireuji . Nono imadure Pao Kurirewy apo nowy amirewy paru tabo nowy boe ewiagai . dykeje ure nowy amirewy kado . Nono ure ia kowuje . 36 Dykodire nowy boe emorara magadukare pugeje . Eiamedy enogoagere jamedy . 37 nowy boe enodopadure kejewyre 276 nowy ikarirewy tada . 38 Eiamedy boe ekuredyre tugé tabo dykeje ere nowy ia trigo jamedy boe barigu poboto tuwo ikarirewy motudu biagado . 39 Barogwa kododyre dykeje cerdure ia motoji . Mare nowy maragodyre ikarirewy jiwyge erduwakare nowy motoji . Mare erdure ia kugaruji nowy pobo maerewy okwai . Etaidure tuwo nowy ikarirewy jetudo nono nowy kugaruji . 40 Dykodire ere nowy kogure meriri tabowu bukigu iku kado . Ere maragodyre ikarirewy jiwu traigadoge ekiwuje maragodywo nowy ikarireuji pugeje . Nono ere vela rutudo bakuru uwo ikarirewy redo pugeje . Dykejere cedyre mare ikarirewy aregodykare pobo okwa ka . 41 ca nowy ikarirewy ure tuwuredo ia pobo ko bokwarewy kugaru keje . nowy ikarirewy tudure nono . nowy pobo pegarewy jeture rakare nowy ikarireuji rugadu Dykodire uiago nowy ikarirewy bowuje . 42 Tugobaigarege ere tumeardae tawyje tuwo baicorewy tadawyge ewido , ekawo tuginorudo nowy ikarirewy piji tugobaigarege epiji . 43 Mare eimijera aidukare Paulo biwo Dykodire makore tugobaigaregei ekawo baicorewy tadawyge ewido . Nono makore eiamedy boei ewo taredo poboto tugurugodywo boe kirewy ka . 44 Iage ewo tugerago ia ikarirewy pijiwu iraji tuduwo tabo boe kirewy ka . Aino care ceiamedy cedaregodyre boe kirewy ka rugadu . Dykodire ia cegi cewikare poboto.

28 1 cedaregodyre moto ka dykeje cerduware nowy moto iere Malta aino duji . 2 nowy Malta kejewyge ero pemegare cei rugadu . Bubutu aregodyre cedae . Biakure cei rugadu . dykeje iage ere jorugo cenai . 3 Paulo uture jerigi bagai . Ure tugerago jerigiji dykeje ure bu joru keje . ca awagu ure tudawyje jerigi piji joru uru koia . Ure toedo Paulo ieraji . 4 nowy Malta kejewyge erdure nowy inoduji dykeje egore pui : Awu imedy ro pegarewynure ema rugadu . Ure boe ewidowunure ema rugadu . Ure tuginorudo pobo pegarewy piji ma care umodukare tuginorudo tuwi piji rugadu . Bimode rugadu . 5 Mare Paulo ure nowy awagu barigu tugera piji joruto . Boe pegakare ji rugadu . 6 nowy Malta kejewyge epagare Paulo iera bokoduwo , biwo pai je . care epagare ji je mare boe pegakare Pauloji . Pegakare rugadu . Dykodire ere tumeardae mekido pugeje . Egore : Boe etuwarinure ema ! 7 nowy moto kejewyge eimijera iere Públio . O boepa rakoje puredyre nowy ceragojere kejewy boeji . Dykodire makore cei ceragojewo pudabo tuwai keje . ceragojere uwai tadawu merire pobe metia bokware . 8 nowy Públio uo kogodyre rugadu . Ukare tuie bu tubadu kejewy ira piji . Biri urure . Pegagurure jamedy . ca Paulo ure turemo nowy Públio uo padure tadawu baito . Makore paru tabo baruto pao kurirewy bagai . Ure tugera bu keje . Nono ure pemegago . 9 Rore aino dykeje nowy ia kogodyrewy boe etaregodyre nowy Malta moto jamedy boe piji . Ure epemegago jamedy . 10 Dykodire emago pemegare cei . Ere turo pemegado cei . Ere toe maku cenai . cedyre pugeje dukeje , cegere , cegudau aroiare jamedy . 11 Arire pobe metia bokware dykeje cedyre Malta moto piji ia ikarirewy tabo pugeje . nowy ikarirewy aregodyre Alexandria ba kurirewy piji . nowy ikarirewy keje ia santo doge ekie padure , du ekiere castor e pólux . nowy ikarirewy rakojere nono Malta moto keje nowy boe ki keje . Aino care cedyre nowy ikarirewy tabo Malta moto piji . 12 cedaregodyre Siracusa ba kurirewy ka dykeje ceragojere nonowu merire pobe metia bokware . 13 dykeje cedyre Siracusa ba kurirewy piji ikarirewy tabo . nowy barogwato cedaregodyre Régio ba kurirewy ka . nowy barogwato bakuru ure tumegido . Aino ca bakuru ure turugadu tuwo ikarirewy re rakado . Dykodire merire pobe cei cedaregodywo Pozuoli ba kurirewy ka . 14 nowy ba kurirewy tada cerdure ia cemedage meartorure Jesus jiwugei nono . Emagore cei cebaduwo pudabo . ceragojere ebo kejewy semana ure mitotyje . dykeje cedyre Roma ba kurirewy ka cewure tabo . 15 nowy Roma kejewy cemedage meartorure Jesus jiwyge emearydyre cedaregodyiago dyji dykeje eture cedogi toro Ápio ba kurirewy ka , Três Vendas ba kurirewy ka . Paulo jorydyre nowy meartorure Jesus jiwugei dykeje imadure Pao Kurirewy apo nowy boe doge etaregodyre tudogi duji . Jakaregodyre pudui rugadu . 16 cedaregodyre Roma ba kurirewy ka dykeje ekare Paulo tugu bai coreuto . Ere mugudo ia bai tada . Tugobaigare mugure taiwo tabo ji nono . 17 Merire pobe metia bokware dykeje Paulo makore Judeu doge eimijerage ewagai ewo bato pui nono tuwai tada . Etaregodyre dykeje Paulo makore ei . Akore : Iwobenure tagi . Iro pegakare paobei Jerusalém ba kurirewy tada . Ikare ikera ra jawu paobe ere maku pagaiwu paro piji . Mare ere tugerago i Dykodire ere imagu Romano doge etai . 18 Romano doge enara raire i dykeje etaidure tuwo itudo pugeje . Erdukare ia iro pegareuji dukoire ekare iwido . 19 Mare paobe Judeu doge etaidukare nowy emeardaeji . Dykodire imagore ei ewo imagu Romano doge eimijera kurirewy César ai aiwowo ia iro pegarewy bagai . Mare imagokare iaboeji awu paobe Judeu doge erore iboeji . 20 Dykodire imagore aino tawagai iwo tawie . Paobe Israel doge epagare umode boe ekinorudowu bagai . Dujire imeartorure jamedy . Dykodire ikogudodyre woe . 21 nowy boe egore : cewobe Judéia moto kejewyge ekare ia atugoreboe maku jetu cewagai tuwo cewie aiboeji . Aregodyre nowy Judéia moto pijiwyge cewobe emagokare iaboeji cewiagai jamedy . Erdu pegakare ai . 22 Mare cedaidure cerduwawo ameardaeji . cemearydyre boe emago pegare nowy meartorure ameardae jiwugei duji . 23 Dykodire ere ia meri tawyje tuwo bato pui pugeje Paulo apo . nowy meriji Judeu doge etaregodyre Paulo uwai ka pugeje . Emagare rugadu . Paulo ure erduwado tumeardaeji ca boecoto jii toro boecodu moduka . Ure erduwado nuba Pao Kurirewy rore pugeje , nuba Pao Kurirewy utugarege ere , nuba boe eromode tuwo tugimijerado Pao Kurireuce . Paulo makore ei Moisés ure bu bapera kejewy Pao Kurirewy batary ji . Makore ei mariguduwu makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere bu bapera kejewy Pao Kurirewy batary ji jamedy . Akore Jesus jie egoino . 24 Aino Paulo ure nowy iage emeartorudo Jesusji . Mare iage emeartorukare rugadu . 25 Eture Paulo piji dykeje ekare tumeardae maku puai . Paulo makore ei marigudu . Akore : Pao Kurirewy Uwari mako pemegare marigudu jawu paobei . Ainore akore nowy makore Pao Kurirewy batary jiwu imedy Isaías biagai . 26 Akore , Atudo awobe etae amagowo ei . Amagodo aino : Tamearydymode iwadary ji jii je mare tarduwamodukare iwadary ji . Tardumode irore jiboeji jii je mare tameartorumodukare i irore jiboeji rugadu . 27 Tagaidukare tameartoruwo Pao Kurireuji . Tagaidumode tameartoruwo Pao Kurireuji dykeje tagaiwomode Pao Kurirewy rore jiboeji tarduwawo Pao Kurirewy meardaeji . Tagaidumode tameartoruwo Pao Kurireuji dykeje tawiapaga pemegamode Pao Kurirewy batary ji tarduwawo Pao Kurirewy meardaeji rugadu . Dykejere tagaidumodukare taro pegareuji pugeje . Tamode tagera ra taro pegarewy piji . Dykodire imode taginorudo taro pegarewy piji . Mare tagaidukare tameartoruwo , tawijare mare tawiapaga pemegakare . Taekure mare tare taeku bu pugeje tagaiwokawo Pao Kurirewy rore jiboeji. Ainore Pao Kurirewy akore marigudu . 28 Nono Paulo uiago tuwadary akedydo nowy tuwobe Judeu dogei dukeje . Akore : Inure tawie . Pao Kurirewy batary pemegarewy utunure boe tuginaiwyge etae jamedy Pao Kurirewy uwo ekinorudo jamedy . Emagere emeartorumode ji rugadu . Paulo akore aino dykeje nowy Judeu doge eture piji . Emagore pui : Akaidure nowy Paulo batary ji ? Akaidukare batary ji ? Amagodo . 30 Paulo mugure nowy bai tadawu jorure pobe . Tugobaigarege edyre nono jamedy tuietu tabo ji . Paulo ukimadure nowy aregodyre pudaewu boe eiamedy boebo . 31 Makore Pao Kurirewy batary ji ewiagai . Ure erduwado nuba eromode tuwo tugimijerado Pao Kurireuce . Ure erduwado Pagimijera Jesus Cristo roji batary ji . Pogurukare tumagowo jiboeji . Tugobaigarege erdu pegakare nowy Paulo makore jiboeji jamedy.


####################################################
Romanos I Romanos I Romanos I Romanos I Romanos I
####################################################

1 1 Paulonure imi . Jesus Cristo utugarenure imi . Pao Kurirewy makore iwagai . Ure tugerago i tuwo itudo Jesus batary pemegarewy tabo boe etae iwo boe ewie nowy batary pemegareuji . 2 Marigudu Pao Kurirewy ure nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge ewie tumoduie nowy umode boe ekinorudowu arego etae dyji ia meri keje . nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere boe ewie nowy Pao Kurirewy batary pemegareuji erdumoduie ji ia meri keje . Ere nowy batary pemegarewy bu bapera keje jamedy . 3 Jesus Cristo jire nowy Pao Kurirewy batary pemegarewy akoino . Pao Kurirewy onaregedynure ema . Pagimijeranure ema . Imedyre ema jamedy . Jaoboe Judeu doge eimijera kurirewy iere Davi . nowy Davi uwobenure Jesusce . 4 Jesus pemegare rugadu nono Pao Kurirewy mogadure . Pao Kurirewy ure Jesus jewodudo pugeje dutabore ure boe erdudo turagare duji . Dykodire boe erduware Pao Kurirewy onaregedynure ema duji . 5 Pao Kurirewy meardae koiare Jesus makore iwagai tudugarewo imi tuwo itudo boe ewagai imagowo Jesus batary ji boe ewiagai . Itaidure ituwo moto jamedy boe parugajeje iwo boe tuginaiwyge erduwado nowy batary ji emeartoruwo ji , emeartoruwo nowy batary ji jamedy . 6 Tagi jamedy . Roma ba kurirewy kejewygenure tagi . Pao Kurirewy makore tawagai tameartoruwo Jesusji . Tameartorumode Jesus Cristoji dykeje umode tuwobedo tagi . 7 Dykodire ire awu bapera atugodo iwo maku tawagai toro Roma ba kurirewy ka . Pao Kurirewy mearydy kurire tai . Makore tawagai tuwobewo tagi . Pao Kurirewy uwo turo pemegarewy maku tagai tabemegawo Pao Kurireuji tabemegawo boei jamedy . Pagimijera Jesus Cristo rowo aino tai jamedy . 8 ca boe eiamedy boe emearydyre tameartorure Jesus jituji . Dykodire ikimadure Pao Kurirewy apo tarore aino dukodi . Jesus Cristo ure tugu redo paro pegarewy morice . nowy inodu kodire pagimadumode Pao Kurirewy apo rugadu . 9 Pao Kurirewy utugarenure imi . Imeartorure batary ji iraga tabo , imeardae tabo , itaidu tabo . Dykodire imagore Jesus batary pemegareuji boe ewiagai . Pao Kurirewy onaregedy jire awu batary pemegarewy akoino . Pao Kurirewy jorydyware boe jokodu jire inagoino duji . Jorydyware iwiabuture tu tu tawugeje duji . 10 Imagore Pao Kurirewy bagai baruto dykeje iwiabuture tu tu tawugeje . Pao Kurirewy meardae pemegare . Dykodire inogomagudure ji uwo itudo toro tawagai kuri aino iorydywo tai dubagai . 11 Ikiarigodyre tawagai Dykodire itaidure iorydywo tai rugadu . Itaregodymode tagae dykeje ireadodymode Pao Kurirewy ro pemegare jiboeji tawiagai Pao Kurirewy Uwari uwo turo pemegarewy maku tagai tuwo tumaragodae maku tagai tameartoru rakawo Pao Kurireuji . 12 Itaregodymode tagae dykeje pareadodymode Pao Kurirewy rore jiboeji pu biagai . Dykodire tarduwamode imeartoru rakare Pao Kurireuji duji . Dykodire iorydywamode tameartoru rakare Pao Kurireuji duji . Nono paegaremode pai puapo rugadu . 13 Imedagenure tagi . Iwo tawie . Marigudu itaidure ituwo toro tawagai . Mare iroiwakare itaregodywo tagae . Dykodire iture ia moto ka iwo nowy ia boe tuginaiwyge ewie Jesus batary pemegareuji toro . Ire emeardae pemegado emeartoruwo Jesusji rugadu . Judeu doge ukarugure emage . Mare aino care itaidure itaregodywo tagae jamedy . Itaregodymode tagae dykeje itaidure iwo ia meartorukare Jesus jiwyge tamedage emeardae pemegado jamedy emeartoruwo Jesusji . 14 Imaragodae reo . Itaidure boe eiamedy boe emeartoruwo Jesus batary ji . Awu boe tuginaiwyge oe kurireuge , awu boe tuginaiwyge oe bokwareuge jamedy , awu jorydywareuge , awu jorydywa bokwareuge jamedy . 15 Dykodire itaidure itaregodywo toro tawaga jamedy imagowo Jesus batary pemegareuji Roma kejewyge ewiagai . 16 Ipogurukare imagowo Jesus batary pemegareuji boe ewiagai . nowy Jesus batary pemegarewy koiare umode boe erduwado Jesusji . Umode emeartorudo Jesusji . Emeartorumode Jesusji dykeje Pao Kurirewy umode ekinorudo bope doge eda kejewy joru pegarewy piji . Judeu doge emearydyre nowy Jesus batary pemegareuji boetoji . Dykejere boe tuginaiwyge emearydyre ji jamedy . Aino care boe eiamedy boe emearydymode ji jamedy . Pao Kurirewy aidure boe eiamedy boe emeartoruwo Jesusji rugadu . 17 nowy Jesus batary pemegarewy ure pawie Pao Kurirewy romode pai duji . Paro pemegarewy tabo karega pamode Pao Kurirewy mearydy kurido pai . Pameartorumode Pao Kurirewy jitu keje Pao Kurirewy umode tugerago pai pudae tuwo pado nono ro pemegareuge emogadure . Marigudu Pao Kurirewy batary padure nowy bapera keje boe edywawo . Akore : Boe emeartoruwo tu Pao Kurireuji rugadu meri jamedyji jii toro . Nono Pao Kurirewy umode tugerago ei pudae tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure . Dykodire nowy Pao Kurirewy ure tugerago jiwyge ewimodukare pugeje . 18 Mare Pao Kurirewy korigodyre boe ero pegare dukodi . Korigodyre boe emeardae pegare dukodi . Boe emeardae pegarewy koiare ure boe erduwa bokwado Pao Kurirewy batary remawuji . Dykodire Pao Kurirewy korigodyre . 19 Dykodire Pao Kurirewy ro pegare ei rugadu ero pegarewy morice . Marigudu Pao Kurirewy ure baru towuje moto towuje jamedy . Boe etaiwomode motoji , baruji dykeje erdumode Pao Kurirewy maragodaeji . Nono erduware Pao Kurirewynure ema duji . Erduwamode Pao Kurirewy rakare duji , raka akedymodukare rugadu jii toro rugadu . Dujire erduwamode rugadu . Mare emeartorukare Pao Kurireuji etaidukare kodi . Ekimadukare apo . Emeardae pegare rugadu . Emeardae pemegarewy metukare etaora tada . Emeardaere tu turo pegawo rugadu . Emeardae ure nono boecore . Mare boeco ji karega inagoino . Ere tumadadudo tyje . 22 Egore tuiorydywaie rugadu . Mare pagare egoino erduwa bokware rugadu . 23 Pao Kurirewy bimodukare rugadu ji toro rugadu dukodi akedymodukare . Pemegarewy remawunure ema rugadu . Mare awu boe emagokare bagai . Ekare tumago pemegado Pao Kurirewy bagai . Mare emagore ia boe ere towu boeji tumeartoruwo ji . Ere irado nono imedy mogadure . Ere udo nono kiebarege emogadure . Ere udo nono barege emogadure . Ere udo nono batrarewy mogadure . Nono ere tubu jodo nowy ture towujeboe jokorai nono boe ero moga Pao Kurirewy jokorai dumogadure . 24 Dykodire Pao Kurirewy ure tugera ra nowy boe epiji rugadu . Nono erore tumeardaere jiboeji rugadu . Emeardaere tu turo pegawo . Ero pegare rugadu puapo . Nono boe epogurure nowy boe ero pegareuce rugadu . 25 nowy boe emeartorukare boe remawuji . Emeartorukare Pao Kurirewy batary ji . Mare emeartorure tu pu batrarodaeji . Ere tubu jodo Pao Kurirewy ure toboe jokorai tumago pemegawo ji Pao Kurirewy mugato . Etaidure tumeartoruwo Pao Kurirewy ure towu boeji . Mare etaidukare tumeartoruwo Pao Kurireuji . Pao Kurirewy koiare ure boe jamedy boe towuje . Dykodire ca pawo pabu jodo pamago pemegawo tu Pao Kurireuji rugadu jii toro . 26 Mare nowy boe ero pegare . Dykodire Pao Kurirewy ure tugera ra epiji . Aino care nowy boe etaidure boe epogurure jiboeji . Etaidure rugadu tu tuieribariwo pui . Areme ere tugera ra ime epiji tuieribariwo pui . 27 Ime erore aino jamedy . Ere tugera ra areme epiji tuieribariwo pui . Boe epogurure jiboe jire etaidure . nowy erore inodu koiare Pao Kurirewy ro pegamode ei nowy ero pegarewy morice . 28 nowy boe etaidukare tuwiapagawo Pao Kurirewy batary remawuji . Dykodire Pao Kurirewy ure tugera ra epiji . Aino etaora gorore nowy tumeardae pegareuji turo pegareuji . Dykodire ero pegare tu tyje . 29 Etaora korobadure tumeardae pegarewy tabo . Etaidure tu turo pegawo . Enogwa kidure tu pudai diero keje . Eimaredyre pui to diero bagai . Ere boe pegado pui . Ekorigodyre tumedage enoe keje . Ere tumedage ewido . Eto kire pui . Ere pu jekiripagado . Emeardae pegare tumedage erore jiboeji . Enogwairure pui . 30 Emago pegare tumedage erore jiboeji . Erdu pegare Pao Kurireuji . Erdu pegare boe emeardae pemegareuji . Ewadary ocarore . Emeardaere maiwu turo pegareuji . Emeartoru bokware tujeji tuoji . 31 Etaidukare turo pemegawo . Emagore ia tuwadary ji boe ewiagai mare pagatyje . Enogudugodykare boebo . 32 Pao Kurirewy ure boe erduwado marigudu . Akore boe ero pegamoduie aino dykeje boe ewimoduie . Dykodire nowy boe erduware tuwimoduie dyji nowy Pao Kurirewy batary kodaji . Du inodu ekare tugera ra nowy turo pegarewy jamedy boe piji . Erdu pemegare nowy turo pegarewy boeji jamedy . Erdu pemegare boe ero pegareuji jamedy nono turo mogadure . Egore pemegaie aino nowy boe ero pegareuji jamedy.

2 1 Ia tagi tamago pegamode tamedagei ero pegare jiboeji mare taromode nono erore dykeje tamagore jiboe butumode tawugeje jamedy . Tawadary motumode tai mare du inodu tabo tamodukare taginorudo . Ainore boemode boe eiamedy boei rugadu . 2 Pao Kurirewy ro jetororewy reo . Parduware Pao Kurirewy batrarodukare rugadu duji . Emare aiwomode boe ero pegarewy bagai . Dykodire makomode boei boe ero pegarewy jiboeji . Umode boe ewie turo pegamoduie ei nowy ero pegarewy morice duji . Dykodire taro pegamode nono ro pegareuge ero mogadure dykeje Pao Kurirewy batary pegarewy butumode tawugeje jamedy taigoia kodi taro pegarewy morice . Tagagore ia boe ero pegaie . Mare taromode nono ero mogadure dykeje boe pegamode tai jamedy . 4 Tamago pegakaba Pao Kurirewy ro pemegareuji . Emare ro pemegare tai rugadu . Okudugodyre tagabo rugadu . Korigodymodukare tai pagatyje . Emare aidure tuwo tagiarigodydo taro pegareuji tawo tagera ra taro pegarewy piji . Dykodire ro pemegare tai . Tarduware nowy inoduji rugadu . 5 Mare tagiarigodykare nowy taro pegareuji . Tagaidure nowy tabegarewy roriwo tu taiogi . Tagaidukare tameartoruwo Pao Kurireuji rugadu . Dykodire tare Pao Kurirewy ro pegarewy kuri cigodo tai . Pao Kurirewy korigodyre ro pegareugei . Dykodire toro ia meri keje ro pegamode ei . Mare paga karega ero pegarewy morice rugadu . Tameartorumodukare ji dykeje ro pegamode tai rugadu nowy ia meri keje jamedy . 6 Boe ero pegamode dykeje Pao Kurirewy umode erdudo boe pegareuji rugadu . Boe ero pemegamode dykeje Pao Kurirewy umode erdudo boe pemegareuji jamedy . 7 Ia boe ero pemegare tu tyje . Etaidure turo pemegawo . Etaidure tubemegawo . Etaidure tuwo turo pemegado tu tyje . Etaidure tiedywo toro baru tada . nowy boe erore aino emeardaere aino kodire Pao Kurirewy umode ewodudo pugeje . Dykodire ewimodukare pugeje . Eragojemode Pao Kurirewy apo du akedymodukare rugadu . 8 Mare ia boe ewiapagare tu pudui . Etaidukare boe pemegareuji . Etaidukare Pao Kurirewy batary remawuji . Etaidure tu boe emeardae pegareuji turo pegawo tu tyje . Dukodi care Pao Kurirewy korigodymode ei rugadu . Ro pegamode ei rugadu ero pegarewy morice . 9 Dykodire boe pegamode ro pegareugei rugadu . Boe rakamode ei . Erduwamodukare nuba turomode pugeje . Boe pegareure ei rugadu . Boe pegamode Judeu doge ero pegareugei . Boe pegamode boe tuginaiwyge ero pegareugei jamedy . 10 Mare Pao Kurirewy umode boe pemegado ro pemegareugei . Umode epemegado boe eiamedy boe etaiduwo ei eiamedy boe epemegawo pui . Mako pemegamode ei . Umode boe pemegado Judeu doge ro pemegareugei . Umode boe pemegado boe tuginaiwyge ro pemegareugei jamedy . 11 Pao Kurirewy jorydyware boe eiamedy boei . Boe remawu tabore meardaere boe eiamedy boei . Umodukare tuiordae tumeardae tawujedy pagado boei . 12 Pao Kurirewy umode ro pegareuge eiamedy boe ewarigu tubiji bope doge edyre kejewy joru pegareuto ero pegarewy morice . Marigudu Pao Kurirewy ure Judeu doge eno bakaru maku Judeu doge etai . Dykodire nowy bakaru ure Judeu doge erduwado turo pemegawo Pao Kurirewy meardaeji . Mare du inodu tabo nowy ia Judeu doge ekodukare nowy Pao Kurirewy meardaeji rugadu . Ero pegare Pao Kurirewy jakai . Dykodire Pao Kurirewy umode ewarigu bope doge edyre kejewy joru pegareuto ero pegarewy morice . Pao Kurirewy ukare to bakaru maku boe tuginaiwyge etai . Mare nowy boe tuginaiwyge erduware turo pemegawo jamedy . Mare du inodu tabo nowy boe tuginaiwyge ere tuwarigu boeto nowy tuiordae pemegarewy piji rugadu . Ero pegare Pao Kurirewy jakai jamedy . Dykodire Pao Kurirewy umode ewarigu bope doge edyre kejewy joru pegareuto ero pegarewy morice . 13 Pao Kurirewy ure Judeu doge eno bakaru maku etai dykeje ewiapagare nowy bakaruji . Mare emeartorumodukare ji dykeje Pao Kurirewy jorydy pemegamodukare ei . Mare emeartorumode Pao Kurirewy ure maku pudaiwu bakaruji dykeje edy pemegamode Pao Kurirewy apo rugadu . 14 Marigudu Pao Kurirewy ukare to bakaru maku boe tuginaiwyge etai . Dykodire erduwakare Pao Kurirewy o bakaruji . Mare du inodu tabo boe eiamedy boe erduware boe pegareuji boe pemegareuji jamedy . Boe ero pemegare dutabore boe erduware turo pemegare duji . Egore nowy ro pemegarewy nuie ema . 15 Tu pudumi tumeardae tabo boe tuginaiwyge ere tumeardae udo nono Pao Kurirewy meardae mogadure . Dykodire ero pemegamode . Erduware turo pemegawo . Mare ero pegamode dykeje erduwamode turo pegare dyji jamedy . Ainore boe eiamedy boe erore . Ainore boe tuginaiwyge eiamedy boe erore jamedy . 16 Inure tawie Jesus batary pemegareuji . Boe eiamedy boe erduware turo pemegawo . Mare boe etaidure tuwo tumeardae pegarewy biado Pao Kurirewy piji . Mare Pao Kurirewy jorydyware boe eiamedy boe emeardaeji . Dykodire ia meri keje Pao Kurirewy umode Jesus Cristo rawyje mato moto ka tuwo boe ewie kodiba boe ero pegare emeardae pegare jamedy . Pao Kurirewy koiare umode Jesus rawyje tuwo ro pegareuge eiamedy boe edydo boe pegarewy keje rugadu . 17 Ia tagi Judeu dogenure tagi . Tagaidure Pao Kurirewy ure maku tagaiwu bakaruji . Tagagore tameartoruie ji . Tagagore Pao Kurirewy aiduie tai . 18 Tarduware Pao Kurirewy aidure jiboeji tameartoruwo ji . nowy ure maku tagaiwu bakaru ure tarduwado tawo tameardae pemegarewy tawuje . Ure tarduwado tawo jorydywa bokwareuge erduwado . Ure tarduwado tawo boe etore erduwado . Boe remawu jire ure tarduwado . ca tagagore tarduwaie tawo jorydywa bokwareuge erduwado nono boe emode joku bokwareuge erduwado dumogadure . Tagagore tarduwaie tawo jorydywa bokwareuge erduwado nono boecojiwu joru urugu pemegarewy mogadure boe etododai dumogadure . 21 Kocare tare boe erduwado mare tagare tarduwado . Tamagore boei boe ekiwogukawo . Mare tagire tagaidure tagiwoguwo . 22 Tamagore boei eribarikawo toredyje piji toredy piji jamedy . Mare tagire taeribarire tagoredyje piji tagoredy piji rugadu . Boe ere tuwai tadawu santo dogedo tuwo tubu jodo jokorai tuwo pao kurireugedo emage pudai . Tagagore ei erokawo aino . Mare tagire tagiwogure nowy eno santo doge ewai tadawu ia boeji tagoce . 23 Tawadary ocarore Pao Kurirewy ure tuwadary maku tagai duji . Mare tameartorukare ji Dykodire tare Pao Kurirewy pogurudo . 24 Marigudu padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Judeu doge ero pegarewy koiare ure boe tuginaiwyge emago pegado Pao Kurireuji . 25 Judeu doge ere tonaregedy imedyrogu baka oto birirogu kado tuwo Pao Kurirewy uwobedo pudumi . Tameartorumode nowy Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dykeje ure turugadu tawo tagonaregedy imedyrogu baka oto birirogu kado nowy taroiaji . Mare tameartorumodukare Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dykeje pagatujere taromede inono . 26 Boe tuginaiwyge ekare tonaregedy imedyrogu baka oto birirogu kado . Mare emeartorumode Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dykeje Pao Kurirewy meardae mode ei nono tumeardae moga nowy ure tonaregedy imedyrogu baka oto birirogu kadowyge dumogadure . 27 Ia tagi Judeu dogenure tagi . Mare tameartorukare Pao Kurirewy ure maku tagaiwu bakaruji . Padure bapera keje . Tare tagonaregedy imedyrogu baka oto birirogu kado . Mare tameartorukare tago bakaruji . Boe tuginaiwyge ekare tonaregedy imedyrogu baka oto birirogu kado . Mare emeartorure Pao Kurirewy ure maku tagaiwu bakaruji . Boe erdure nowy boe tuginaiwyge ero pemegarewy kodure taro kori duji . Dykodire boe erduware ro pegareugenure tagi duji . Emago pegamode taro pegareuji Pao Kurirewy biagai . 28 Pao Kurirewy ure bakaru maku mariguduwyge Judeu doge etai eno bakaruce . Dykodire Judeu doge eiamedy boe emeardaere Pao Kurirewy uwobe remawyge nuie pudumi duji . nowy eno bakaru koiare ure Judeu doge edo tonaregedy imedyrogu baka oto birirogu kado rugadu . Mare Judeu doge emodukare tumeardae pemegado tumeartoruwo tu Pao Kurireuji taidu tabo dukeje , Pao Kurirewy uwobe modukare emage . Pao Kurirewy umodukare tuwobedo emage . Pao Kurirewy ure bakaru maku Judeu doge etai eno bakaruwo ema . nowy inodu kodi karega Pao Kurirewy umode tuwobedo emage . Mare Pao Kurirewy Uwari umode Judeu doge emeardae pemegado dykeje etaidumode tumeartoruwo tu Pao Kurireuji rugadu . Judeu doge erore aino dykeje Pao Kurirewy uwobere emage rugadu . Pao Kurirewy Uwari umode ia boe emeardae pemegado jamedy emeartoruwo tu Pao Kurireuji . nowy boe erore aino dykeje Pao Kurirewy uwobere emage rugadu . nowy meartoru kuricigore Pao Kurirewy jiwyge eire Pao Kurirewy ure tugerago tuwobewo emage . Dykodire Pao Kurirewy mako pemegare ei erore jiboeji rugadu . Boe emago pemegamode iagei mare Pao Kurirewy mako pemegamode nowy meartorure puduiwugei , kodumode toro nowy boe emagore jiwyge ekori.

3 1 Ia boe enarare . Egore : Boe pemegamode nowy Judeu dogei rugadu ka na boe tuginaiwyge epiji ? Judeu doge emeartorumode Pao Kurirewy ure maku pudaiwu bakaruji dykeje ekodiwamodu kana rugadu ? Nono boe pemegamode ei rugadu kana ? 2 Mere iwo tawie boe remawuji . Boe pemegamode Judeu dogei rugadu . Etaire Pao Kurirewy ure tuwadary maku etu pemegawo nowy Pao Kurirewy batary ji rugadu . 3 Ia boe enarare pugeje . Egore : Ia Judeu doge emeartorukare Pao Kurirewy ure maku pudaiwu bakaruji . Nono Pao Kurirewy umode tugera ra epiji kana ? 4 Boro ! Pao Kurirewy umodukare tugera ra epiji . Umode tumagore jiboe jetudo pudui rugadu . Boe eiamedy boe egore tumeartoruie Pao Kurirewy batary ji mare pagare egoino . Mare Pao Kurirewy umodukare tugera ra epiji . Mariguduwu Judeu doge eimijera kurirewy Davi ure Pao Kurirewy batary bu bapera keje marigudu . Davi ro pegare . Mare Pao Kurirewy mako pegare nowy Davi ro pegareuji nono Davi jorydyware Pao Kurirewy akoino puduiboe ure turugadu duji . Kodire Davi akore : Pao Kurirewy mako pegare boe ero pegareuji kodire boe jokodu jire akoino; Boe erdu pegare Pao Kurirewy akoino pudui dyji mare boe jokodu jire Pao Kurirewy akoino pudui dyji Dykodire eroiwakare tumagowo iaboeji Pao Kurirewy batary jipagi . 5 Mare ia boe doge egore : cero pegare . Boe jokodu . cero pegare boe egai Dykodire nowy boe etaidu kurire Pao Kurirewy ro pemegareuji . Dykodire cero pegarewy koiare ure nowy boe etaidudo Pao Kurirewy ro pemegareuji . Dukodi care Pao Kurirewy ro pegamodukare cei nowy cero pegarewy morice . cero pegarewy ure boe etaidudo Pao Kurirewy ro pemegareuji . Etaidukare cero pegareuji Dykodire etaidu kurire Pao Kurirewy ro pemegareuji . cere boe etaidudo Pao Kurireuji . ca Pao Kurirewy ro pegamodukare cei . Ia boe egore aino mare pagare egoino . 6 nowy emagore jiboe ukare turugadu . Pao Kurirewy rore jiboe umode turugadu . Ro pegamode boei ero pegarewy morice rugadu . Mare du pegakare . 7 Iage egore : cewadrarodure . Boe jokodu . Mare cewadrarodae pegare ia boe doge egai Dykodire nowy boe doge etaidure Pao Kurirewy batary remawuji . Boe jokodu jie Pao Kurirewy akoino rugadu . nowy boe erduware boe jokodu jie Pao Kurirewy akoino rugadu duji . Etaidure Pao Kurirewy batary remawuji cewadary piji . Dukodi care cere boe etaidudo Pao Kurirewy batary remawuji . cewadrarodae koiare ure boe etaidudo Pao Kurirewy batary remawuji . Pao Kurirewy batary pemegare nowy boei . Etaidukare cewadrarodaeji Dykodire etaidu kurire Pao Kurirewy batary remawuji . cere etaidudo Pao Kurirewy batary ji Dykodire Pao Kurirewy ro pegamodukare cei cewadrarodae morice . Ainore ia boe doge egore . Mare pagare egoino . Erduwa bokware tumagore jiboeji . 8 nowy boe doge egore : ca pawo paro pegado boei etaiduwo Pao Kurirewy ro pemegareuji . Paro pegarewy koiare umode boe etaidudo Pao Kurireuji ro pemegarewynure ema kodi . Ainore ia boe doge egore mare pagare egoino . Emeardaere ainoie inagore jamedy . Mare aino karega inagore . Pao Kurirewy ro pegamode nowy akoinowugei rugadu ero pegareu , ewadary pegarewy morice . 9 Iage enarare . Egore : nowy Judeu doge ero pemegare rugadu nowy boe tuginaiwyge epiji ? Aino rugadu kana ? Boro ! Ire tarduwado marigudu . Judeu doge eroiwakare tuwo tugera ra nowy turo pegarewy piji nono nowy boe tuginaiwyge emogadure . nowy boe tuginaiwyge eroiwakare tuwo tugera ra turo pegarewy piji jamedy . 10 Marigudu Pao Kurirewy batary padure bapera keje . Akore : Boe eiamedy boe ero pegare . Ro jetororewy bokware . 11 Boe erduwakare tuwo tumeardae pemegarewy tawyje rugadu . Erduwakare tuwo tumeardae jetorodo . nowy inodu boe bokware rugadu . Mako pemegare Pao Kurirewy jiwyge bokwa . 12 Boe eiamedy boe ere tugera ra Pao Kurirewy ro piji . Eiamedy boe ere tuwarigu boeto . Boe eiamedy boe ero pemegakare . Ro pemegareuge bokware rugadu . 13 Boe eiamedy boe emode pu jekiripagado . Ewadrarodumode rugadu tu tyje ji aino . Emago pegamode boei . Ewadaryre nono awagu o kurirewy umogadure . Tuwadary pegarewy kodi umode tumedia korigo rugadu . 14 Ewadary pijire boe pegareboe ure tudawuje . 15 Ere akedo pudui tuwo boe ewido . 16 Ere boe jamedy boe pegado tuiedyrewy jamedy boe keje . 17 Erduwakare tuwo tuiordae pegarewy barigu tubiji . 18 Ekare tuioku kidugo Pao Kurireuji Dykodire emeartoru bokware Pao Kurireuji . Ainore Pao Kurirewy akore . 19 Boe etaidumode tumeartoruwo Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dykeje emeartorudo nowy bakaru jamedy boeji . Mare boe eroiwakare tumeartoruwo nowy bakaruji rugadu . Boe etaidure tumago pemegawo pudui Pao Kurirewy biagai mare parokacerewy bokware pugeje emeartoru bokware kodi . Nono Pao Kurirewy ro pegamode boe eiamedy boei ero pegarewy morice . 20 Pameartorumode Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dukodi karega Pao Kurirewy umode pamugu pemegado pudabo . Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaru koiare ure parduwado ro pegareugenure pagi duji . 21 Mare aino Pao Kurirewy ure boe erduwado nuba turomode tuwo boe emugu pemegado pudabo . Umodukare udo nono ture maku Judeu doge etaiwu bakaru mogadure rugadu . Ure Moisés jorydywado nowy bakaruji uwo maku Judeu doge etai . nowy bakaru ure boe ewie Pao Kurirewy umoduie boe emugu pemegado pudabo duji . nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere boe ewie jamedy . 22 Mare aino boe emeartorumode Jesus Cristoji dykeje Pao Kurirewy umode emugu pemegado pudabo . Umode tugerago ei pudae tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure . Boe eiamedy boe ero pegare rugadu Dykodire nowy ero pegarewy koiare ure edy jaedo Pao Kurirewy piji . Mare meartorure Jesus jiwyge emagere Pao Kurirewy umode ekinorudo . Umode tugerago meartorure Jesus jiwyge eiamedy boei tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure , tuwo emugu pemegado pudabo . Aidure turowo aino boe eiamedy boei rugadu . 24 Pao Kurirewy ro pemegare boei . Ure tonaregedy Jesus Cristo maku boe etai biwo boe emugato ero pegarewy morice . Dykodire Jesus Cristo umode meartorure puduiwyge eiamedy boe ekinorudo . Pao Kurirewy umode tugerago ei pudae tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure . Mare Pao Kurirewy umodukare nowy turore jiboe morido boe etai . 25 Marigudu Pao Kurirewy akore tumoduie boe ero pegare jiboe morido etai . Mare okudure boebo jii je Dykodire biapagakare nowy boe ero pegare jiboeji jii je . Mare aino care Pao Kurirewy ure tonaregedy maku boe etai . Ure tugú redo boe eiamedy boe ero pegarewy morice . Boe emeartorumode Jesusji Dykodire Pao Kurirewy biagodymode ero pegarewy piji . Mare paga karega . Pao Kurirewy ure nowy boe ero pegarewy morido tonaregedy ku tabo . Dykodire Pao Kurirewy makore jiboe jeture pudui rugadu boe ero pegarewy morimoduie . Dykodire boe erduware Pao Kurirewy rore jiboe jamedy boe jetorore duji . Mare paga karega . Pao Kurirewy ure meartorure Jesus jiwyge ero pegarewy barigu epiji emugu pemegawo pudabo . Dukodi care Pao Kurirewy rore jiboe jetorore rugadu . 27 Dykodire pawadary ocaromodukare parore jiboeji . Pameartorumode Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji mare pawadary ocarokawo parore jiboeji . Pameartorumode Jesus jitu keje Pao Kurirewy umode paro pemegado . 28 Pameartorumode Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji du inodu Pao Kurirewy umodukare pamugu pemegado pudabo . Mare pameartorumode Jesus jitu keje nono Pao Kurirewy umode tugerago pai pudae tuwo pamugu pemegado pudabo . 29 Tu Judeu doge karega . Mare boe eiamedy boe emeartoruwo Pao Kurireuji . Boe tuginaiwyge jamedy emeartoruwo Pao Kurireuji . 30 Pao Kurirewy ure mitotyje . Judeu doge emeartorumode Jesus jitu keje Pao Kurirewy umode tugerago ei pudae tuwo emugu pemegado pudabo . Boe tuginaiwyge emeartorumode Jesus jitu keje Pao Kurirewy umode tugerago ei pudae jamedy tuwo emugu pemegado pudabo jamedy . 31 Pameartorure tu Jesusji rugadu mare pamodukare Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaru pijido . Pameartorure Jesusji Dykodire parduware Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaru jeture pudui rugadu duji.

4 1 Tagaiwodo jawu marigudu pawobe etuo Abraão rore jiboeji . Umode tarduwado nowy inagore jiboe ure turugadu . 2 Abraão ro pemegare dukodi karega Pao Kurirewy ure mugu pemegado pudabo . Boe ero pemegamode tumugu pemegawo Pao Kurirewy apo dykeje ewadary ocaromode nowy turo pemegareuji . Mare pagatyje . Pao Kurirewy aidukare nowy inoduji . 3 Pao Kurirewy ure tuwadary bu bapera keje . Akore : Abraão meartorure Pao Kurireuji Dykodire Pao Kurirewy ure tugerago Abraãoji pudae tuwo udo nono ro pemegarewy mogadure . 4 Boe emaragodymode dykeje diero makudumode etai . Makudu paga karugure etai makudure etai emaragodae morice . 5 Mare boe ero pemegare dukodi karega Pao Kurirewy aidure boei . Mare boe emeartorumode Pao Kurireuji dykeje emare umode tugerago ei pudae tuwo edo nono ro pemegarege emogadure . Pao Kurirewy akore turo pegamodukaie nowy meartorure puduiwugei , tumodukaie ero pegarewy morido etai . 6 Jaoboe Judeu doge eimijera Davi jorydyware nowy inoduji . Kodire Davi akore Pao Kurirewy aidure jiwu jakaremoduie pudui rugadu . Pao Kurirewy ure tugerago nowy meartorure puduiwugei tuwo edo nono ro pemegarege emogadure . Dykodire jorydy pemegamode ei Dykodire nowy meartorure Pao Kurirewy jiwyge egaremode pudui rugadu . Boe pemegamode ei . Turo pemegarewy kodi karega mare emeartorure Pao Kurireuji Dykodire Pao Kurirewy jorydy pemegare ei . Davi akore : 7 Pao Kurirewy biagodymode ro pegareuge ero pegarewy piji dukodi egaremode pudui rugadu . Ero pegare mare du inodu tabo Pao Kurirewy umodukare edo turo pegarewy morido . Boe pemegamode ei . 8 Pagimijera Kurirewy umodukare ro pegareuge ero pegarewy bu bapera keje Dykodire egaremode pudui rugadu . Boe pemegamode ei kodi . 9 Judeu dogeire Davi akoino . Boe tuginaiwugeire akoino jamedy . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Abraão meartorure Pao Kurireuji Dykodire Pao Kurirewy ure tugerago ji pudae . Ure udo nono ro pemegarewy mogadure . 10 Judeu doge emeardaere boe ewo tuwaga oto biri kado Pao Kurirewy uwo tugerago pudui pudae . Mare Abraão ukare tuwaga oto biri kado . Mare ture aino dutabo Pao Kurirewy ure tugerago ji pudae tuwo udo nono ro pemegarewy mogadure . 11 Dykejere toro ia meri keje Abraão ure tuwaga oto biri kado tuwo boe erduwado Pao Kurirewy ure tugerago pudui duji . Pao Kurirewy ure tugerago meartorure puduiwyge eiamedy boei pudae tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure nono turo moga Abraão jitu mogadure . Dykodire meartorure Pao Kurirewy jiwyge eiamedy boe etuonure Abraãoce . Ekare tuwaga oto biri kado mare emeartorure Pao Kurireuji . Dykodire etuonure Abraãoce . 12 Judeu doge eiamedy boe ere tonaregedy imedy baka biri oto rogu kado rugadu ji aino . Ia nowy ure tawaga oto biri kadowyge Judeu doge emeartorure Pao Kurireuji jamedy kodire etuonure Abraãoce jamedy . Mare paga karega . Emeartorure Pao Kurireuji nono Abraão meartoru mogadure . Abraão meartorure Pao Kurireuji nono toro ia meri keje ure tuwaga oto biri kado rugadu . 13 Abraão mugure boe tuginaiwyge eno moto keje . Bikare raga mare Pao Kurirewy ukare Judeu doge eno bakaru maku etai . Dykodire Abraão jorydywakare Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji . Mare Abraão meartorure Pao Kurireuji . Dykodire Pao Kurirewy ure tugerago Abraãoji pudae tuwo udo nono ro pemegarewy mogadure . Dykodire Pao Kurirewy makore Abraãoji tumoduie boe jamedy boe maku ai , uwobe etai jamedy . 14 Tu nowy meartorure Judeu doge eno bakaru jiwyge etaire Pao Kurirewy makore jiboe makudumode dykeje boe emeartoru paganure Jesusji . Tu nowy meartorure Judeu doge eno bakaru jiwyge etaire Pao Kurirewy makore jiboe makudumode dykeje Pao Kurirewy mako paganure . Mare Pao Kurirewy makore jiboe makudure boe eiamedy boe etai Dykodire ure turugadu boe emeartoru kuriwo Jesusji rugadu . 15 Pao Kurirewy makore jiboe makudure meartorure puduiwyge eiamedy boe etai rugadu . nowy Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaru ukare Pao Kurirewy ro pemegado ei . nowy Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaru koiare ure Pao Kurirewy korigo ei . Boe emeartorukare nowy bakaruji Dykodire Pao Kurirewy korigodyre ei rugadu . Ainore boe erore jamedy . Boe ewadaryre boe emeartoruwo ji mare ia boe erdu pegare ji Dykodire boe emeartorukare ji . Nono boe ekorigodymode nowy meartorukare nowy boe ewadary jiwugei . Boe emodukare tuwadary udo turugadu boe emeartoruwo ji dykeje boe kare turugadu tumagowo boe ewadary jipagi . Meartorukare jiwu bokwamode jamedy . Dykodire inagoino Pao Kurirewy umode tumagore jiboe maku meartorure Jesus jiwyge etai . Umode tumagore jiboe maku Judeu doge meartorure Jesus jiwyge etai . Emeartorure Judeu doge eno bakaruji mare emeartorure Jesusji Dykodire Pao Kurirewy umode tumagore jiboe maku etai . Makore tumoduie boe jamedy boe maku etai . Mare Pao Kurirewy umode tumagore jiboe maku nowy ia boe tuginaiwyge meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe etai jamedy . Emeartorumode nono Abraão meartoru mogadure dykeje Pao Kurirewy umode tumagore jiboe maku etai . Dykodire Pao Kurirewy makore tumoduie boe jamedy boe maku rugadu taidu tabo Abraão uwobe eiamedy boe etai . Pameartorure Jesusji Dykodire Abraão uwobenure pagi . Paonure Abraãoce jamedy . 17 Marigudu Abraão mugure moto keje . Bikare raga . Mare ore bokware rugadu . Nono Pao Kurirewy makore Abraãoji . Ure nowy tuwadary bu bapera keje . Akore : Imode boe etuodo aki . Akoremode rugadu . Akore etore eidodymode rugadu kodire akore emagamode rugadu . Emode taodo pubiji toro ia tumuga ka . Judeu doge emode emage . Iage boe tuginaiwyge emode emage jamedy . Ainore Pao Kurirewy akore Abraãoji . Nono makore ji pugeje . Ure nowy batary bu bapera keje jamedy . Akore : Akoremode rugadu . Akore etore emagamode rugadu . Ainore Pao Kurirewy makore Abraãoji rugadu . nowy Abraão , Sara ekodu mai dutabo emugure puapo mare etore bokware rugadu jii toro tubegagody ka . Nono ca Pao Kurirewy makore ji dykeje Abraão o jorure cem . Oredyje Sara pegagodyre jamedy . Dykodire meardaere toremodukaie rugadu . Mare du inodu tabo Abraão meartoru kimore Pao Kurirewy makore pudui duji . Upagare Pao Kurirewy makore puduiwu tonaregedy bagai . Ore bokware . Oremodukare . Mare Pao Kurirewy akore tumoduie Abraão oredo Dykodire Abraão upagare tonaregedy bagai rugadu . Nono Pao Kurirewy ure tuwadary udo turugadu . Makore jiboe kodure pudui rugadu . Pao Kurirewy ure Abraão onaregedy imedydo toredyje Sara apo rugadu . Awu Pao Kurirewy emare rakare tuwo bireuge ewodudo pugeje . Emare rakare tuwo boe jamedy boe towuje tuwadary tabo . Boe bokware mare tuwadary tabore ure boe jamedy boe towuje . Abraão meartorure Pao Kurireuji . Onaregedyre Dykodire uwobere . Boe etuore ema . Ore etore eidodyre rugadu Dykodire ore emagare rugadu . Ere taodo pubiji toro ia tumuga ka . 20 Abraão morora magadukare tumeartoruwo Pao Kurireuji . Meartoru rakare Pao Kurireuji rugadu . Aidu pemegare Pao Kurirewy batary ji . Meartorure rugadu Pao Kurirewy akoino jiboeji . Dykodire ure turagado pudui rugadu . Mako pemegare Pao Kurireuji . 22 Abraão meartorure rugadu Pao Kurireuji Dykodire Pao Kurirewy ure tugerago ji pudae tuwo udo nono ro pemegareuge emogadure . 23 nowy Pao Kurirewy batary padure bapera keje . Abraão jire Pao Kurirewy akoino . Mare iage eire akoino jamedy . 24 Pao Kurirewy ure Jesus jewodudo pugeje . Pameartorumode awu Pao Kurireuji dykeje Pao Kurirewy umode tugerago pai pudae tuwo pado nono ro pemegareuge emogadure jamedy . Umode tugerago pai pudae nono turore Abraão jitu mogadure . Pagimijera kurirewynure Jesus rema . 25 Paro pegarewy mori cere Jesus makudure boe eimijerage pegareuge etai ewo bito . Mare Pao Kurirewy ure Jesus jewodudo pugeje . Dykodire Pao Kurirewy biagodymode meartorure puduiwyge ero pegarewy piji tuwo tugerago ei pudae.

5 1 Pameartorure Jesusji Dykodire Pao Kurirewy ure tugerago pai pudae tuwo pado nono ro pemegareuge emogadure . Pagimijera Jesus Cristo ure pagaora butugugodydo pamugu pemegawo Pao Kurirewy apo . 2 Pameartorure Jesusji Dykodire ure parego Pao Kurirewy muga pemegarewy ka . Nono boe pemegare pai . Pameartorure Jesusji nono parduware ia meri keje pamugumode Pao Kurirewy apo duji . Nono pabagare paegare tabo Jesus bagai rugadu . Emare aregodymode pugeje tuwo parududo baruto pamuguwo Pao Kurirewy apo baru tada rugadu . 3 Boe rakare pai mare du inodu tabo pagare pae jodo . Mare paga karega . Boe rakamode pai mare pawo paragado pai pae tobu tabo rugadu . 4 Pamode paragado pai pameartoruwo Pao Kurireuji nono Pao Kurirewy aidumode pai . Pao Kurirewy aidumode pai nono pabagamode Pao Kurirewy bagai rugadu pameartorure batary ji kodi . 5 Pabagamode Pao Kurirewy bagai pagiarigodymodukare . Pao Kurirewy ure Tuwari maku pagai . nowy Uwari ure parduwado Pao Kurirewy mearydy kurire pai duji . Dykodire pabagamode Pao Kurirewy bagai mare pagiarigodymodukare . 6 Ro pegareugenure pagi kodi paroiwakare pawo paginorudo . Mare Jesus Cristo bire pamugato . Bire Pao Kurirewy aidure jiwu meri keje . 7 Boe etaidumodukare tuwiwo ro pegareuge emugato . Boe emeartorukare jamedy tuiorydymoduie ia imedyji biwo tumedia pemegarewy mugato jamedy . 8 Mare ro pegareugenure pagi . Mare du inodu tabo Jesus Cristo bire pamugato paro pegarewy morice . Dykodire parduware Pao Kurirewy mearydy kurire pai duji . Mearydy kurire pai rugadu . 9 Jesus Cristo ure tugu redo paro pegarewy morice . Pameartorure ji Dykodire ure tugerago pai pudae pamugu pemegawo Pao Kurirewy apo . nowy inodu kodi parduware Jesus umode paginorudo duji . Pao Kurirewy korigodymode ro pegareugei . Umode boe pegado ei ero pegarewy morice . Mare Jesus umode paginorudo . 10 Pameartorukare marigudu kodire pardu pegare Pao Kurireuji . Mare aino care pameartorure Jesusji Dykodire Pao Kurirewy ure tumedagedo pagi . Onaregedy Jesus bire paro pegarewy morice Dykodire Pao Kurirewy ure tumedagedo pagi . Dukodi care parduware Jesus Cristo umode paginorudo duji . Jewodure pugeje Dykodire umode paginorudo . 11 Paegarere pai rugadu Pao Kurirewy rore jiboeji pagai . Pagimijera Jesus Cristo ure Pao Kurirewy metagedo pagi pameartorure ji kodi . Dykodire paegarere pai rugadu . 12 Imedy boetojiwunure Adãoce . Emare ro pegare boetoji Dykodire boe eiamedy boe ero pegare jamedy . Turo pegarewy koiare ure boe pegado boe eiamedy boei . Adão ro pegare Dykodire boe eiamedy boe ewire Adão piji ji aino rugadu . Boe eiamedy boe ewimode turo pegare kodi . 13 Marigudu Pao Kurirewy ukare Judeu doge eno bakaru maku etai . Mare boe ero pegare marigudu . Mare eno bakaru bokware Dykodire erduwakare turore jiboe pegare Pao Kurirewy jakai duji . 14 Mare boe eiamedy boe ewire rugadu Adão piji jii toro Moisés ae . Iage ero pega kurikare mare ewire jamedy . Ero pegare jiboe ukare nono Adão rore jiboe mogadure . Adão ure tuiorydywa bokwado Pao Kurirewy makore pudui duji . Nonore ro pega remawu ure rugadu . Iage ero pega kurikare mare ewire jamedy . Boe eiamedy boe ewire . Adão ure nono ia imedy mogadure . nowy imedy aregodymode ia meri keje . 15 Mare ekare nono pure mogadure jamedy . Adão ro pegare . nowy ia imedyrema umode boe ekinorudo . Iere Jesus Cristo . Pao Kurirewy onaregedynure ema . Pao Kurirewy ure nowy tonaregedy maku boe etai taidu tabo turo pemegawo boei tuwo boe ekinorudo . nowy Pao Kurirewy rore jiboe ukare nono Adão ro mogadure . Adão ro pegare Dykodire boe eiamedy boe ewire . Mare Pao Kurirewy ro pemegarewy kodure nowy Adão rore jiboe kori . Dykodire umode ekinorudowu boe emagamode . 16 Pao Kurirewy ure maku boe etaiwu turo pemegarewy ukare nono Adão ro pegarewy mogadure . Adão ro pegare Dykodire Pao Kurirewy makore ji . Akore : Ro pegarewynure aki . Nono Adão ro pegarewy jore boe eiamedy boeto . Dykodire ro pegareugenure boe eiamedy boece . Mare Pao Kurirewy ro pemegare meartorure puduiwugei taidu tabo tuwiagodywo ero pegarewy jamedy boe piji tuwo ekinorudo . Dykodire ure tugerago ei pudae . 17 Adão ro pegare Dykodire boe eiamedy boe ewire . Moto kejeboe jamedy boe akedymode jamedy . Boe jamedy boe bimode rugadu . Mare Jesus Cristo ure mitotyje jamedy . Jesus ro pemegarewy kurire nowy Adão ro pegarewy kori . Pameartorumode Jesusji dykeje Pao Kurirewy umode tugerago pai pudae tuwo pado nono ro pemegareuge emogadure . Dykodire pameartorumode Jesusji dykeje pagogomaguduwo Pao Kurireuji uwo nowy turo pemegarewy maku pagai paro pemegawo . Umode turo pemegarewy maku pagai mare pamodukare nowy Pao Kurirewy ro pemegarewy morido ai paro pemegarewy tabo . Emare umode maku pagai taidu tabo rugadu . Nono jorydy pemegamode pai . Dykodire Jesus Cristo umode paewodudo pugeje pamuguwo pudabo rugadu . 18 Adão ure mitotyje . Ro pegare Dykodire boe eiamedy boe ewire . Mare Jesus ure mitotyje jamedy . Ro pemegare tuwo boe eiamedy boe ekinorudo . Bitodure boe ero pegarewy morice . Dykodire umode tugerago meartorure puduiwugei pudae tuwo ewodudo pugeje ewikawo pugeje . 19 Adão ure tuiorydywa bokwado Pao Kurirewy makore pudui duji . Kodire ro pegarewy remawunure ema rugadu . Dykodire boe eiamedy boe ero pegare jamedy . Mare Jesus meartorure tuoji Dykodire bire boe ero pegarewy morice . Dykodire Pao Kurirewy ure tugerago nowy meartorure puduiwugei pudae tumedagewo emage tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure . 20 Pao Kurirewy ure Judeu doge eno bakaru maku etai erduwawo turo pegareuji . Dykodire erduware turo pegarewy boeji rugadu . Etaidukare tumeartoruwo nowy Pao Kurirewy ure maku pudaiwu bakaruji . Dykodire ro pegarewy remawugenure emage rugadu . Mare nowy inodu kodi karega Pao Kurirewy roiwamodukare tuwo nowy ro pegarege ekinorudo ero pegarewy piji . Pao Kurirewy ure turo pemegarewy kurido nowy boe ero pegarewy kori rugadu . 21 care boe ero pegarewy koiare umode boe ewido . Mare Pao Kurirewy ure turo pemegarewy maku boe etai taidu tabo . Dykodire umode tugerago nowy meartorure puduiwyge eiamedy boei pudae tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure . Dykodire jorydy pemegamode ei . Pameartoruwo ji . Pameartorumode ji dykeje Pagimijera Jesus Cristo umode paewodudo pugeje paragojewo Pao Kurirewy apo jii toro rugadu.

6 1 Ainore parore . Marigudu paro pegare mare maigody aino pameartorure Pao Kurireuji . Dykodire biagodyre paro pegarewy boe piji . Ia boe emeardae pegare . Egore : Paro pega kurimode Pao Kurirewy biagodymode paro pegarewy piji rugadu . Dukodi care paro pegawo rugadu pawo Pao Kurirewy ro pemegado pai rugadu . Ainore egore . Mare iwo tawie boe remawuji . Pamodukare pagaora mekido nowy boe emeardae pegarewy rekodaji . Pawo pagera ra paro pegarewy piji rugadu . Bireuge emeardaekare turo pegawo pugeje . Pare nono bireuge emogadure . Mare bireuge ei karega inagoino . Pawo pawia ra paro pegarewy piji . Du jire inagoino . 3 Pameartorure Jesus Cristoji Dykodire ure Tuwari maku pagai . Ainore rore pai tuwo pado nono bireuge emogadure . Dykodire pawire nono Jesus bi mogadure . Mare pawi ji karega inagoino . Pare pagera ra paro pegarewy piji . Du jire inagoino . Dykodire meartorure Jesus jiwyge pagi paiamedy boe pamode paremo poboto pagao pegododywo pawo boe erduwado Pao Kurirewy Uwari rore aino pai duji . Pameartorure Jesus Cristoji Dykodire ure Tuwari maku pagai . Ainore rore pai tuwo pado nono jewodureuge emogadure jamedy . Dykodire paewodure nono Jesus jewodumogadure rugadu . Mare paewodu ji karega inagoino . Pao Kurirewy ure pardae pameardae udo tuginai paro pemegawo , paro pegakawo pugeje . Du jire inagoino . Dykodire meartorure Jesus jiwyge pagi paiamedy boe pagao pegododyre dykeje pamode padawyje pobo piji jamedy pawo boe erduwado Pao Kurirewy Uwari rore aino pai dyji jamedy . Pao Kurirewy ure Jesus jewodudo turaga pemegarewy tabo . Nono Pao Kurirewy umode turaga maku meartorure puduiwyge eiamedy boe etai tuwo erdae emeardae udo tuginai . Nono ewo tugera ra turo pegarewy piji , ero pemegawo , emugu pemegawo pudabo . 5 Pamediare Jesusce rugadu pamearydy kurire ji rugadu Dykodire paromode nono Jesus ro mogadure rugadu . Emare bire . Pagi pare nono bireuge emogadure jamedy . Mare pawi ji karega inagoino . Pawo pawia ra pameardae pegarewy piji paro pegakawo pugeje . Dujire inagoino . Nono Jesus umode paewodudo pugeje jamedy pamuguwo pudabo dubagai . Emare jewodure pugeje . Nono paewodumode pugeje nono Jesus jewodu mogadure jamedy . 6 Jesus Cristo bire ipo padure pugajejewu keje paro pegarewy morice , pameardae pegarewy morice . nowy inodu kodi pameartorumode Jesusji . Nono pameardae pegarewy akedymode nono birewy mogadure . Aino pameartorure Jesusji dukodi ure tumeardae pemegarewy maku pagai rugadu pameardaece pawiapagakawo nowy pameardae pegareuji pugeje nowy pameardae pegarewy ukawo tuiodo pawugeje pugeje . Pamode pagamudo nowy pameardae pegarewy piji . 7 Pawimode dykeje pamode pagamudo paro pegarewy piji . 8 ca pameartorure Jesus Cristoji Dykodire pare nono bireuge emogadure . Mare pawi ji karega inagoino . Pawiapagamodukare pameardae pegareuji pugeje paro pegakawo pugeje . Dujire inagoino . Dykodire parduware umode paewodudo pugeje dyji pamuguwo pudabo toro baru tada . 9 Pao Kurirewy ure Jesus jewodudo pugeje rugadu . Nono bimodukare pugeje rugadu . Jesus rakare rugadu Dykodire bimodukare pugeje . 10 Bire boe ero pegarewy morice . Dykodire boe ero pegarewy raka kodukare Jesus rore jiboe kori pugeje . Emare raka kodure boe ero pegarewy piji toro rugadu . Aino Jesus mugu pemegare Pao Kurirewy apo . 11 Tarodo nono Jesus ro mogadure . Tawiapagakaba tameardae pegareuji pugeje nono bireuge ewiapaga modukare boe pegarewy jitu mogadure . Mare tameartorudo Jesus Cristoji tawo tamediado ema . Ainore taromode tawo tamugu pemegado Pao Kurirewy apo . Jesus ure taginorudo tamugu pemegawo Pao Kurirewy apo . 12 Boe ewodure tumeardae pegarewy tabo jii toro tuwimode du ka . Boe emearydy kurimode nowy tumeardae pegareuji dykeje nowy ero pegarewy kodumode toro tugori rugadu . Marigudu tawiapagare tameardae pegareuji jamedy . Tarokaba aino pugeje . Tawiapagakaba tameardae pegareuji tameartorukawo ji rugadu . 13 Taro pegakaba tagera tabo , taeku tabo , tawadary tabo jamedy . Taeku kidukaba ro pegareuji meardae pegarewy ukawo turemo tagaorato . Taipagakaba mako pegareuge ewadary ji ewadary pegarewy ukawo turemo tagaorato . Mare tameartorudo Pao Kurireuji utugaregewo tagi . Marigudu taro pegare Dykodire tare nono bireuge emogadure . Mare taro pegamodukare pugeje dykeje tamode nono jewodureuge emogadure . Dykodire tameartorudo Pao Kurireuji rugadu taro pemegawo . Tameardaewo nono Pao Kurirewy meardaere . 14 Judeu doge eno bakaru ukare taro pegarewy barigu tabiji . Marigudu tameartorure nowy Judeu doge eno bakaruji mare du inodu tabo tameardaere tu taro pegawo rugadu tu tyje . Dykodire inagoino tai tameartoruwo Jesusji . Aino care tameartorure Jesusji Dykodire Pao Kurirewy ro pemegare tai tuwo taro pegarewy barigu tabiji . Ro pemegare tai tuwo taraga maku tagai taro pegakawo pugeje . 15 ca . Parduware nowy Judeu doge eno bakaru umodukare paro pegarewy barigu pabiji dyji rugadu . Dykodire pagare pagimijerado nowy Judeu doge eno bakaruce . Mare nuba paromode ? Paro pegamokana ? Boro . Paro pegamodukare . Pao Kurirewy ro pemegare boei Dykodire pameartoruwo ji pagaidu tabo rugadu . 16 Tarduware . Boe emode tugerago ia boei tagimijerace dykeje boe emeartorumode tu ji rugadu batary ji jamedy . Dykodire utugarege mode emage rugadu . ca . Tameardae tawyje nuba taromode . Tawiapagamode tameardae pegareuji nono umode tuiodo tawugeje rugadu taro pegawo . Nono taro pegamode rugadu . Dykodire tawarigudumode boe pegareuto rugadu tawi keje . Mare Pao Kurirewy utugarege mode tagi nono tameartorudo tu ji rugadu . Tawiapagamodukare nowy tameardae pegareuji pugeje . Dykodire Pao Kurirewy umode tamugu pemegado pudabo . 17 Pao Kurirewy pemegare rugadu ! Ikimadure apo rugadu ! Mare paga karega . Marigudu taiamedy boe taroiwakare tawo tagera ra nowy taro pegarewy piji . Mare boe ere tarduwado Pao Kurirewy batary ji . Dykodire tameartorure ji tameardae jamedy boe tabo . 18 Dykodire Pao Kurirewy ure taginorudo taro pegarewy piji taro pemegawo . Utugaregenure tagi taro pemegawo rugadu . 19 Inure tawie Pao Kurirewy meardaere jiboeji . Mare inure tawie tawadary ure aino dyji tarduwawo imagore jiboeji . Marigudu tameardaere tu taro pegawo . Marigudu tagaidure tu tameardae pegawo tawo taro pegarewy kurido tagori . Mare aino ca tawiapagado tameardae pemegareuji taro pemegawo rugadu . Aino ca tameartorudo tu Pao Kurirewy makore jiboeji tameardae pemegawo , taro pemegawo , tarore jiboe uwo tuginai meartorukare Pao Kurirewy jiwyge ero piji . 20 Marigudu tameardaere tu taro pegawo . Tameardaekare taro pemegawo . 21 Mare iwo tawie nuba nowy taro pegarewy rore tai duji . Ure boe pegado tai rugadu . Umode tawarigu boe pegareuto tawi keje rugadu . Mare aino ca tabogurure nowy taro pegare jiboeji rugadu . 22 Aino care Pao Kurirewy ure taginorudo nowy taro pegare jiboe piji . Dykodire Pao Kurirewy utugaregenure tagi . Mare paga karega . Tare tameartorudo tu Pao Kurireuji tu rugadu . Dykodire tarore jiboe ure tuginai meartorukare Pao Kurirewy jiwyge ero piji . Tarore jiboe ure tuginai ero piji rugadu . Nono ca Pao Kurirewy umode taewodudo pugeje Dykodire tamugumode apo . Du akedymodukare . 23 Boe ero pegarewy morire . Boe ewarigudumode boe pegareuto ewi keje turo pegarewy morice rugadu . Mare Pao Kurirewy umode meartorure Jesus jiwyge ekinorudo taidu tabo . Makomode ei ekawo turo pegarewy morido pudai . Taidu tabore umode ewodudo pugeje emugu pemegawo pudabo jii toro rugadu . Ewimodukare pugeje . Mare paga karega boe emeartorumode Pagimijera Kurirewy Jesus Cristoji kodire romode aino boei rugadu.

7 1 Imedagenure tagi Dykodire iwo tawie . Boe emeartorumode tugimijeragei emagore jiboeji jii toro tuwi ka rugadu . Boe ewi keje boe ere tamudo nowy boe eimijerage eno bakaru piji . Taiamedy boe tarduware awu inagoino jiboeji . 2 Aino inure tarduwado . Aredy okogemode dukeje . Boe eno bakaru koiare aredy meartorumode toredyji . Mare oredy bimode dykeje aredy okoge bokwamode pugeje . Toro ia meri keje aidumode tumuguwo ia imedyapo pugeje . Du pegakare . 3 Mare oredy bikare raga dykeje ukare turugadu aredy jeribariwo ia imedy metuiaji . Jeribarimode toredy piji dykeje boe emago pegamode ji . Egomode aredy pegareudo nuie ema . Mugu kiorokare toredapo . Mare oredy bimode nono aredy okoge bokware pugeje . Toro ia meri keje aredy aidumode tumuguwo ia imedapo pugeje . Du pegakare . Ainore boe erore . 4 Marigudu parore pagaidure jiwu paro pegareuji . Parduware Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji . nowy bakaru ure pawie paro pemegawo . Mare pameardae pegarewy ure tuiodo pawugeje pameartorukawo nowy bakaruji . Pagaidure pawiapagawo tu paro pegareuji . Dykodire paro pegare tu tyje . Paro pegarewy koiare umode pardudo boe pegareuji Dykodire pawimode rugadu . Mare aino pameartorure Jesusji Dykodire pare nono bireuge emogadure pugeje . Mare birewy ji karega inagoino . Pameardaemodukare paro pegareuji pugeje . Dujire inagoino . Dykodire pare pawia ra paro pegarewy piji . Pameardaekare paro pegawo pugeje . Paro pegarewy metumodukare padada pugeje . Pameartorure Jesusji . Dykodire Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaru akedyre paegai . Imedagenure tagi . Tare nono bireuge emogadure . Mare tawi ji karega inagoino . Jesus bire tamugato tawo tagera ra taro pegarewy piji . Dujire inagoino . Jesus Cristo ure tumedagedo tagi . Dykodire tare nono Jesus mogadure . Emare bire Dykodire tare nono bireuge emogadure . Mare Jesus jewodure pugeje . Dykodire pameartorure tu Jesusji . Pameartorumodukare mariguduwu parore jiboeji pugeje . Pare pagamudo nowy mariguduwu nowy boe eno bakaru boe piji . Aino pameartorure Pao Kurirewy o bakaru maiwuji . nowy Pao Kurirewy Uwari ure nowy bakaru maiwu maku pagai Dykodire pameartorure ji rugadu . 7 Tameardae pegakaba Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji . nowy bakaru koiare ure boe erduwado turo pegareuji . nowy bakaru akore : Taebogodykaba tamedage enoeji . Pao Kurirewy makomodukare aino nowy boei dykeje boe erduwamodukare tueibogodyre tumedage enoeji pudai dyji pegare Pao Kurirewy jakai duji . Erduwamodukare ia turo pegareuji . 8 Mare nowy bakaru ure boe erduwado boe ero pegareuji . Dykodire boe erduware . Mare tu emeardae pegarewy koiare ure nowy boe emeartoru bokwado nowy bakaruji . Erduware nowy bakaruji mare du inodu tabo ere tumeartoru bokwado ji . Boe erduwamodukare nowy bakaruji nono boe erduwamodukare turo pegarewy bagai . 9 Marigudu iorydywakare Pao Kurirewy o bakaruji . Dykodire iwiagorokare boeji . Mare iorydyware Pao Kurirewy o bakaruji dykeje Pao Kurirewy batary ure iorydywado iro pegareuji rugadu . Du inodu tabo imeartorukare ji . Itaidure iro pegawo pugeje . 10 Dykodire iorydyware iwarigudumode bope doge eda pegareuto rugadu iwi keje iro pegarewy morice . Imeartorumode Pao Kurirewy o bakaru jamedy boeji dykeje iwarigudumodukare bope doge eda kejewy joru pegareuto iwi keje . Mare imeartorukare ji Dykodire iro pegarewy moridodymode . 11 Iro pegarewy ure iekiripagado . Iorydyware Pao Kurirewy o bakaruji . Mare iro pegarewy ure imeartoru bokwado ji . Iro pegarewy ure ido nono birewy mogadure . Mare iwi ji karega inagoino . Iwarigudumode bope doge eda kejewy joru pegareuto iwi keje . Du jire inagoino . 12 Pao Kurirewy ure nowy tuwadary maku Judeu doge etai eno bakaruce . nowy bakaru pegakare . Pemegare . Umode boe erduwado boe ero pegareuji boe ero pemegareuji jamedy . Boe emeartorumode ji dykeje ero pegamodukare . 13 Imeartorumodukare ji dykeje iwimode . Pao Kurirewy o bakaru koia karega umode iwido . Iro pegarewy koiare umode iwido . Mare Pao Kurirewy o bakaru ure iorydywado iro pegareuji . Ure iorydywado iwarigudumode bope doge eda kejewy joru pegareuto iwi keje iro pegarewy boe morice rugadu . 14 Pao Kurirewy o bakaru ure turugadu . Marigudu bimodurewunure imi . Iragakare iwo ikera ra iro pegarewy piji . Imeardae pegarewy ure tuiodo iwugeje toro boe pegarewy ka rugadu . Ikimijerare ema rugadu . 15 Iorydywakare irore jiboeji . Itaidure iro pemegawo . Mare nowy iro pegarewy kare iragado iro pemegawo . Itaidukare iro pegawo mare irore itaidukare jiwu iro pegareuji . 16 Boe jokodu jire Pao Kurirewy o bakaru akoino pai . Pagaidukare paro pegawo mare ro pegareugenure pagi . 17 Mare paga karega . Pameardae pegarewy ure paro pegado tu tyje . Pagaidure paro pemegawo mare pameardae pegarewy koiare ure paro pegado . 18 Ro pegarewynure imi rugadu . Itaidure iro pemegawo mare iragakare iro pemegawo ro pegarewynure imi rugadu . 19 Irokare itaidure jiwu iro pemegareuji . Mare irore itaidukare jiwu iro pegareuji . 20 Iromode itaidukare jiwu irore jiboeji dykeje iorydywamode imeardae pegarewy jiboeji . Imi karega . Mare meture itadawu imeardae pegarewy koiare ure irodo aino . 21 Itaidure iro pemegawo . Mare imeardae pegarewy meture itada . Dykodire iragakare iro pemegawo . Dykodire iro pegare rugadu . 22 Itadare imeardaere imeartoruwo Pao Kurirewy o bakaruji itaidure ji kodi . 23 Mare itadare ia imeardae pegarewy meture jamedy iwo imeartoru bokwado nowy Pao Kurirewy bakaruji . Imeardae pemegarewy meture itada jamedy . Mare imeardae pegarewy kodure imeardae pemegarewy kori . Dykodire iroiwakare iwo ikinorudo imeardae pegarewy piji . 24 Ainore ire rugadu . Itaidure Pao Kurirewy o bakaruji . Mare ire mitotyje dutabo iroiwakare imeartoruwo ji . Imeardae pegarewy ure tuiodo iwugeje iro pegawo tu tyje . Dykodire ikiarigodyre rugadu . Iwarigudumode bope doge eda kejewy joru pegareuto iwi keje nowy imeardae pegarewy morice rugadu . Mare iorydyware umode ikinorudowuji . Jesus Cristo umode ikinorudo rugadu . Pagimijeranure ema . Dykodire ikimadure Pao Kurirewy apo tu tyje . Imodukare ikera ra ikimadure Pao Kurirewy apo dupiji tu tyje rugadu.

8 1 Meartorure Jesus Cristo jiwyge emugu pemegare Jesus apo rugadu . Dykodire Jesus mako pegamodukare ei . Umodukare ewarigu boe pegareuto . 2 Marigudu paro pegarewy koiare ure pamugu jaedo Pao Kurirewy piji . Mare pameartorure Jesusji Dykodire ure Pao Kurirewy Uwari maku pagai tuwo pamugu pemegado Jesus Cristo apo . Pamugu jaemode Pao Kurirewy piji dukodi pawi keje pawarigudumode toro nowy bope doge eda kejewy joru pegareuto . Mare Pao Kurirewy ure Tuwari maku pagai pameartoruwo pudui tuwo paginorudo padukawo nowy bope doge eda kejewy joru pegareuto pamugu pemegawo Pao Kurirewy apo rugadu . Pao Kurirewy ure Tuwari maku pagai tuwo paginorudo paro pegarewy piji paro pemegawo . 3 Pao Kurirewy makore boei marigudu ero pemegawo , ewo tugera ra turo pegarewy piji . Ure nowy tuwadary maku Judeu doge etai eno bakaruce emeartoruwo ji . Mare boe eroiwakare tumeartoruwo nowy bakaruji . Eragakare tuwo tugera ra turo pegarewy piji . Aino care Pao Kurirewy umode boe eragado ewo tugera ra turo pegarewy piji . Marigudu akore boe ero pegarewy morie . Dykodire ure tonaregedy imedy rawyje moto ka . Ure nono boe emogadure . Mare ro pega bokware , ro pegamodukare boei jii toro . Dykodire Pao Kurirewy akore ema rugaduie bimode boe ero pegarewy morice emare ro pegarewy bokware kodi . 4 Ainore Pao Kurirewy rore tuwo boe ero pegarewy mori barigu boe epiji . Ure paginorudo nowy paro pegarewy piji paro pemegawo Pao Kurirewy ure maku boe etaiwu bakaruji . Pameartorumode Pao Kurirewy Uwariji dykeje paro pemegamode . Pameartorumodukare pameardae pegareuji pugeje . dykeje paro pemegamode rugadu . 5 Mare boe ewiapagamode tu tumeardae pegareuji dykeje eroiwamodukare tuwo tuwia ra nowy tumeardae pegarewy piji . Mare boe emeartorumode Pao Kurirewy Uwari batary ji dykeje emodukare tuwia ra Pao Kurirewy Uwari piji . 6 Boe ewiapagamode tu tumeardae pegareuji dykeje ewarigudumode joru pegareuto ewi keje rugadu . Mare emeartorumode Pao Kurirewy Uwariji dykeje emugu pemegamode Pao Kurirewy apo . Emorora magadumodukare iaboeji pugeje tumeardae kuriwo Pao Kurireuji rugadu . 7 Mare boe ewiapagamode tu tumeardae pegareuji dykeje erdu pegamode Pao Kurireuji . Emeartorumodukare Pao Kurirewy batary ji . Eroiwamodukare tumeartoruwo ji rugadu . 8 Biapagare tumeardae pegarewy jiwyge emodukare Pao Kurirewy jakaredo pudui rugadu . 9 ca Pao Kurirewy Uwari rakojere tagabo Dykodire tawiapagakaba tameardae pegareuji pugeje . Tameartorumode Pao Kurirewy Uwari batary ji rugadu . Mare Pao Kurirewy Uwari rakojemodukare boebo dykeje Pao Kurirewy uwobe moka tagi . 10 Mare tameartorumode Jesus Cristoji dykeje mugu pemegamode tagabo . dykeje Uwari koiare umode tamugu pemegado Pao Kurirewy apo . Dykodire umode boe pemegado tai rugadu . Boe ero pegarewy koiare ure boe pegado awu motoji . Dykodire paiamedy boe pawimode . Meartorukare Jesus jiwyge ewimode . Meartorure Jesus jiwyge pagi pawimode jamedy . 11 Mare Pao Kurirewy ure Jesus jewodudo pugeje . Pameartorure Jesusji kodire Pao Kurirewy Uwari rakojere pagabo . Dykodire Pao Kurirewy umode Tuwari udo paewodudo pugeje jamedy nono turo moga Jesus jitu mogadure . Dykodire pawarigudumodukare bope doge eda kejewy joru pegareuto paragojewo Pao Kurirewy apo . 12 Dykodire Pao Kurirewy utugaregenure pagi . Pawo pagera ra pameardae pegarewy piji rugadu pawiapagakawo ji pugeje . 13 Pawiapagamode pameardae pegareuji dykeje pawarigudumode bope doge eda kejewy joru pegareuto rugadu pawi keje . Mare Pao Kurirewy Uwari raka tabore pamode pagera ra paro pegarewy piji dykeje pamugu pemegamode Pao Kurirewy apo jii toro rugadu . Du akedymodukare rugadu . 14 Meartorure Pao Kurirewy Uwari jiwyge Pao Kurirewy orenure emage . 15 nowy Pao Kurirewy ure maku tagaiwu Uwari umodukare tabagududo . Umodukare boe emeardae pegarewy utugaregedo tagi . Mare umode Pao Kurirewy oredo tagi . Pao Kurirewy Uwari romode aino tai dykeje tamagomode Pao Kurireuji . Tagagomode , Iogwa aino ji . 16 Pao Kurirewy Uwari rakojemode pagabo Dykodire ure pawie Pao Kurirewy orenure pagi duji . 17 Pao Kurirewy orenure pagi Dykodire umode boe pemegareboe maku pagai rugadu . Umode boe pemegareboe maku tu tuwobe etai . Umodukare maku ia boe etai . Umode boe pemegareboe maku Jesus Cristo ai . Nono umode nowy tumode maku Jesus aiboe maku pagai jamedy . Boe pegamode pai nono boe pegare Jesus Cristo jitu mogadure . Dykejere Pao Kurirewy umode boe pemegado pai nono turo moga Jesus jitu mogadure jamedy . Ure Jesus ie kurido rugadu . Umode pagie kurido jamedy nono turo moga Jesus jitu mogadure . 18 Boe pegare pai rugadu . Mare jii toro karega . Ia meri keje Pao Kurirewy umode boe pemegado pai rugadu . Nono pameardaemodukare nowy boe pegare paidu ka pugeje . Toro ia meri keje Pao Kurirewy umode boe pemegado pai rugadu . 19 Awu moto kiarigodyre Pao Kurirewy bagai uwo tore remawyge ekinorudo . Nono boe eiamedy boe erduwamode Pao Kurirewy ore remawugei . 20 Jawu boe ero pegare Dykodire Pao Kurirewy ure boe pegado motoji nowy boe ero pegarewy morice . Pao Kurirewy ro koiare ure boe pegado motoji . 21 Mare Pao Kurirewy makore motoji upagawo umode boe ekinorudowu bagai . Dykejere tumoduie moto udo cinorudo jamedy nono turo moga torei dumogadure . Dykejere awu moto akedymodukare pugeje . 22 Ji aino awu moto ako padure kajeje nono aredy ako moga tuguri jirigody korikoia dumogadure . 23 Tu moto karega . Pagi jamedy . Pagiarigodyre mare boe pegarewy boe koia . Mare Pao Kurirewy ure Tuwari maku meartorure Jesus jiwyge etai marigudu . Dykodire rakojere pagabo . Mare pabaganure Pao Kurirewy bagai kimo . Umode toredo pagi rugadu . Umode paginorudo rugadu . Pao Kurirewy ure paginorudo kodire pamodukare paro pegare jiboe morido pugeje . Dykodire pabagare Pao Kurirewy bagai paragojewo apo rugadu boe pemegawo pai rugadu . Pardukare ji raga . Pardumode Pao Kurireuji dykeje nono pabagamodukare bagai pugeje . 25 Mare pardukare ji raga . Dykodire pawuduguwo pai pabaga tabo bagai . 26 Rakakareugenure pagi . Mare pameartorure Jesusji Dykodire Pao Kurirewy Uwari aregodyre pagae turagojewo pagabo rugadu . Rakakareugenure pagi . Dykodire parduwakare kaibowu pawadary tabo ba pamagode baruto Pao Kurirewy bagai . Mare Pao Kurirewy Uwari makore Pao Kurirewy bagai baruto pabaru tabo parduwakare pamagowo jitu kodi . Makore jiboe ure tuginai pawadary piji tumago tabo Pao Kurirewy bagai baruto pabaru tabo rugadu . Kodire boe erduwamodukare akoino jiboeji . 27 Pao Kurirewy jorydyware pameardae jamedy boeji . Jorydyware Tuwari meardaeji jamedy . Uwari makore Pao Kurirewy bagai meartorure Pao Kurirewy jiwyge eparu tabo rugadu . nowy Pao Kurirewy Uwari makore jiboe kodure Pao Kurirewy jordae meardae boeji rugadu . 28 Boe pegamode mearydy kurire Pao Kurirewy jiwugei mare du inodu tabo Pao Kurirewy umode boe pemegado ei rugadu . Marigudu Pao Kurirewy makore ewagai tumeardae tabo emearydy kuriwo pudui dubagai . 29 Marigudu Pao Kurirewy jorydyware turomode jiboeji . Dykodire ure tumeardae ta ia boei tuwo toredo emage tuwo edo nono tonaregedy Jesus mogadure . Mare Pao Kurirewy Onaregedy boetojiwunure Jesusce . Dykodire meartorure Pao Kurirewy jiwyge etumana remawunure ema . 30 Pao Kurirewy ure tumeardae ta nowy boei tuwo toredo emage . Dykodire makore ewagai . Nono ure tugerago nowy tumagore bagaiwugei pudae tuwo edo nono ro pemegareuge emogadure . Dykodire umode emugudo pudabo ewi keje . Dykodire boe pemegamode ei toro baru tada rugadu . 31 Pao Kurirewy ro pemegare pai aino rugadu . Dykodire pawiapagamodukare ia pameardae pegareuji pugeje . Pao Kurirewy batary remawu jire pawiapagamode tu rugadu . Pao Kurirewy umode turaga maku pagai dykeje iaboe eragamodukare pai rugadu . 32 Pao Kurirewy rugodymodukare pai . Mako pegamodukare pai . Emare ure tonaregedy maku rugadu paro pegarewy morice . Ure tonaregedy maku pagai Dykodire umode boe pemegarewy jamedy boe maku pagai rugadu . 33 Boe emago pegamodukare Pao Kurirewy ure tugerago jiwugei . Emago pegamode ei mare pagare egoino . Pao Kurirewy emare akoino nowy meartorure puduiwyge emodukaie turo pegare jiboe morido . 34 Dykodire boe emagomodukare Pao Kurirewy ure tugerago jiwyge emoduie turo pegare jiboe morido duji . Emagomode mare pagare egoino . Jesus bire mare jewodure pugeje . Dykejere ruture baruto turagojewo nono Pao Kurirewy ukana pemegarewy jagwai rugadu . Emare mako raire Pao Kurireuji pabaru tabo rugadu . 35 Jesus Cristo mearydy kurire pai rugadu . Nono boe emodukare Jesus Cristo mearydy kurire paidu akedydo . Boe rakamode pai mare Jesus Cristo mearydy kurire pai . Boe pegamode pai mare Jesus mearydy kurire pai . Boe emode boe pegado pai mare mearydy kurire pai kimo . Page bokwamode , pago diero akedymode , paedy puredymode boe pegareuji , paburedygodymode pawiwo mare Jesus mearydy kurire pai kimo . 36 Marigudu Pao Kurirewy batary padure bapera keje . Akore : Pameartorure Pao Kurireuji Dykodire boe etaidure tuwo pawido . Eromode pai nono turo moga ovelha dogei dumogadure tuwo pawido . 37 Boe jokodu jire inagoino . Jesus Cristo mearydy kurire pai rugadu . Dykodire ure paragado pameardae pemegawo , paro pemegawo . Boe pegarewy keje , boe pemegarewy keje umode paragado pameardae pemegawo . 38 Boe emodukare Jesus udo tugera ra pabiji rugadu . Mearydy kurimode pai jii toro rugadu . Pawimode mare umodukare tugera ra pabiji . Pawimodukare mare umodukare tugera ra pabiji jamedy . Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge emodukare Jesus udo tugera ra pabiji . Bope doge etuwaire emodukare Jesus udo tugera ra pabiji . Toro ia meri keje ia boe emodukare Jesus udo tugera ra pabiji jamedy . 39 Baru tadawyge eragakare tuwo Jesus udo tugera ra pabiji . Bireuge eda kejewyge eragakare tuwo Jesus udo tugera ra pabiji . Moto kejewyge eragakare tuwo Jesus udo tugera ra pabiji jamedy . Pagimijera kurirewynure ema rugadu . Pao Kurirewy mearydy kurimode meartorure Jesus Cristo jiwugei jii toro rugadu.

9 1 Imeartoru rakare Jesus Cristoji rugadu . Dykodire iwadrarodumodukare tawiagai . Pao Kurirewy Uwari koiare ure iordae imeardae udo turugadu . Dykodire iwadrarodu karugure tawiagai . Boe jokodu jire inagoino tawiagai rugadu . 2 Ikiarigody kuricigore iwobe Judeu doge ewagai emeartorukare Jesusji kodi . 3 Iwobenure emage . Mare emeartorukare Jesusji raga . Dykodire ikiarigodyre toro ewagai . Imeardaere etaidure tumeartoruwo Jesusji rugadu . Itaidure rugadu . Itaidure Pao Kurirewy ro pegawo i nowy iwobe emugato nowy iwobe emeartoruwo Jesus jitu bagai . Mare nowy inodu umodukare iwobe emeartorudo Jesusji rugadu . 4 Marigudu Pao Kurirewy ure tugerago Judeu dogei tuwobece emeartoruwo pudui dubagai . Ure toredo emage . Ure erdudo tuiorugu pemegareuji erduwawo turagojere pudabo duji . Ure tumeardae maku etai tu tyje . Makore ei . Akore : Tameartorumode imeardaeji dykeje imode boe pemegado tai rugadu . Ainore Pao Kurirewy makore ei tu tyje . Ure to bakaru maku etai eno bakaruwo ema emeartoruwo ji . Ere Pao Kurirewy uwai pemegado . Ere tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji tu tyje nowy bai ja tada . Pao Kurirewy makore turomode jiboeji ewiagai tu tyje . 5 Mariguduboe Judeu doge etuo mage boetojiwyge emeartorure Pao Kurireuji . Judeu doge epijire Jesus boture . Boe eiamedy boe ekimijera kurirewynure ema rugadu . Pao Kurirewynure ema rugadu . Boe emago pemegawo ji rugadu , jii toro rugadu . Ainore uwo rugadu ! 6 Pao Kurirewy batary jetumode pudui rugadu . Mare Judeu doge eiamedy karega emeartorure Pao Kurireuji . 7 Mariguduboe Judeu doge etuo Abraão ore eiamedy karega Pao Kurirewy orere emage . Pao Kurirewy makore Abraãoji . Akore : Akanaregedy Isaque pijire nowy imagore aiwu boe ewodumode . Emage care awobe remawyge emode emage rugadu . 8 Ainore Pao Kurirewy makore Abraãoji . Akore : Itaidure jiwu meri keje imode ikirimi awagai pugeje . Dykodire akoredyje Sara onaregedy imedy botumode . Ainore Pao Kurirewy akore Abraãoji . nowy Abraão Sara etore bokware tugody maidutabo jii toro tubegagody ka rugadu . Epegagodyre dykeje Pao Kurirewy akore aino ei etore moduie rugadu . Nono nowy Pao Kurirewy makore jiboe jeture pudui rugadu . Pao Kurirewy koiare ure nowy Abraão Sara etonaregedy imedy botudo rugadu . Dykodire Pao Kurirewy uwobenure nowy imedy roguce . Abraão ure iedo Isaque . Nono Abraão orere pugeje mare Pao Kurirewy batary koia karega . Dykodire Pao Kurirewy uwobe karugure emage . Ewodure nono boe etore ewodu mogadure . Dykodire Pao Kurirewy uwobe karugure emage . 10 Ia pugeje . nowy Isaque ricodure nono jauboe Judeu doge etuo ure ema . Oredyje iere Rebeca . nowy Rebeca ore ere pobe kuri tada , emegunure . Ewodure puapo . Mare imere emage . 11 Boture boetojiwu iere Esaú . Boture boigodywu iere Jacó . Ewodukare raga dykeje karega Pao Kurirewy makore etujeji . Akore : Imeardae koiare imode Esaú meartorudo tuwie Jacoji . Ewodukare raga dykeje karega Pao Kurirewy akoino etujeji . Erokare boeji raga dykeje karega Pao Kurirewy akore aino etujeji . Dykodire parduware Pao Kurirewy ure tugerago uwieji turo pemegawo jitu bagai . Mare Pao Kurirewy meardae koiare ure udo aino rugadu . Makore nowy uwie bagai Dykodire ure tugerago ji turo pemegawo jitu bagai . Aiwokare ia ero pemegarewy bagai . Aiwokare ia ero pegarewy bagai jamedy . Pao Kurirewy tumeardae pemegarewy tabore ure tugerago ji aino . 13 Pao Kurirewy ure tuwadary bu bapera keje marigudu . Akore : Imearydy kurire Jacoji . Iorydy pegare Esauji . Ainore Pao Kurirewy akore rugadu . 14 Mare du inodu tabo pamago pegamodukare Pao Kurireuji . Pao Kurirewy rore jiboe jamedy boe ure turugadu . Meardaere jiboe jamedy boe ure turugadu . 15 Marigudu makore Moiseji . Akore : Inogudumode itaidure jiwu apo . Imodukare udo turo pegare jiboe morido . 16 Dykodire paro pemegare mare dukodi karega Pao Kurirewy umode tugerago pai . Emare jorydywamode tumode tugerago jiwu boei . Okudugodymode ia boe dogebo dykeje umode tugerago ei . 17 Marigudu Pao Kurirewy ure tuwadary bu bapera keje . Makore Egito moto kejewy boe eimijera kurireuji . Akore : Ire boe eimijera kurireudo aki iwo boe erdudo iro rakareuji , iwo boe erduwado i moto jamedy boe parugajeje . 18 Ainore Pao Kurirewy meardaere rugadu . Umode tugerago boei dykeje okudugodymode ebo . Mare umode ia tugare tugerago jiwyge emeartoru bokwado pudui . 19 Ia boe enaramode i . Egomode : Pao Kurirewy koiare ure iage emeartoru bokwado pudui . Mare Pao Kurirewy akore emage eigoiaie emeartorukaie pudui . Kodiba Pao Kurirewy akore emage eigoiaie ? Ukare turugadu cegai . Pao Kurirewy koiare ure emeartoru bokwado pudui rugadu . Boe eragakare Pao Kurireuji . Ema ro rakare boe jamedy boeji rugadu . 20 Ainore iage egore . Mare imode tawie boe remawuji . Tamagokaba Pao Kurirewy batary jipagi . Boe emode ia pori towuje dykeje nowy pori makomodukare nowy ure nowy pori towujewuji : Kodiba are itowuje ? nowy pori akomodukare aino . 21 nowy maragodyre rotu jiwu imedy emare jorydyware kaboba tumode towuje nowy rotu tabo . Pori rabodu aria rabodu ruwobo rabodu . 22 Ainore Pao Kurirewy ure jamedy . Jorydyware nuba turomode boei . Korigodymode ia boei du pegakare . Umode erdudo tugera rakare pudui dyji du pegakare . Mare korigodykare ei kuri je . Mako raire ewagai ewo tugera ra turo pegarewy piji mare ekare tugera ra . Dykodire Pao Kurirewy korigodyre ei . Umode ewarigu toro boe pegareuto nowy ero pegarewy morice rugadu . 23 Ia boeire Pao Kurirewy aidure tuwo erdudo turo pemegareuji . Okudugodyre ebo rugadu . Okudugodyre pagabo jamedy . Ure pabemegado tuwo pardudo turo pemegareuji . 24 Makore bagaiwugenure pagi . Ia pagi Judeu dogenure pagi . Ia pagi boe tuginaiwugenure pagi . Pao Kurirewy makore pawagai pameartoruwo pudui rugadu . 25 Marigudu Pao Kurirewy makore tuwadary ji Oséias biagai . Oséias ure bu bapera keje . Akore : Iwobe karugure emage mare imagomode ewagai iwo iwobedo emage . Imearydy kurikare ei mare aino care imearydy kurimode ei . 26 Marigudu inagore ei : Iwobe karugure tagi . Mare ia meri keje imagomode nowy boe ewagai rugadu . Imode iwobedo emage rugadu . Pao Kurirewy oremode emage rugadu . 27 Isaías ure Pao Kurirewy batary bu bapera keje jamedy . Akore : Judeu doge emagamode nono pobo maerewy okwa kejewy kugaru mogadure . Mare Pao Kurirewy ure ekinorudougere enowaromode tyje . 28 Pao Kurirewy umode boe pegado jeture moto kejewyge eiamedy boei taci je ero pegarewy morice rugadu . 29 nowy Isaías akore : Pao Kurirewy rakare rugadu . Ure Sodoma ba kurirewy kejewyge eiamedy boe etagedydo . Ure Gomorra ba kurirewy kejewyge eiamedy boe etagedydo jamedy . Umode paiamedy boe pagagedydo jamedy mare ure ia pagi paginorudo . Pagowarore tyje . 30 Dykodire inagoino tai . Boe tuginaiwyge etaiwokare Pao Kurirewy bagai . Etaidukare tuwo turo jetorodo tuwo tumugu pemegado Pao Kurirewy apo . Mare aino emeartorure Jesusji Dykodire Pao Kurirewy ure tugerago ei pudae tuietu pemegawo ei rugadu . 31 Mare Pao Kurirewy uwobenure Judeu dogece . Judeu doge etaiwore ia bakaru bagai tumeartoruwo ji tuwo turo jetorodo tumugu pemegawo Pao Kurirewy apo . Mare erdukare ji . 32 Mare paga karega . Etaidukare tumeartoruwo tu Pao Kurireuji . Etaidure tuwo turo jetorodo tumeardae tabo rugadu . Dykodire erduwakare Pao Kurirewy ure maku pudaiwu toriji . Egore nowy tori pegaie kodire emeartorukare nowy toriji . Mare tori ji karega inagoino . Jesus jire inagoino . 33 Marigudu Pao Kurirewy ure nowy tuwadary bu bapera keje . Akore : Tagaiwodo . Ire ia tori bu Judeu doge eno moto keje . Boe ewure jetumode nowy toriji . nowy tori umode ewududo . Mare meartorure nowy tori jiwyge ekiarigodymodukare pugeje . Mare tori remawu ji karega Pao Kurirewy akoino . Jesus jire Pao Kurirewy akoino . Judeu doge emeartorukare Jesusji Dykodire boe pegare ei . Dujire akoino . Mare boe emeartorumode Jesusji dykeje ekiarigodymodukare pugeje . Dujire Pao Kurirewy akoino.

10 1 Imedagenure tagi . Mare iwiagoro raire iwobe Judeu doge ewagai . Itaidure Judeu doge eiamedy boe emeartoruwo Jesusji . Jesus uwo ekinorudo nowy ero pegarewy piji ekawo turo pegarewy morido ewarigudukawo nowy joru pegareuto . Dykodire imagore Pao Kurirewy bagai iwobe eparu tabo ji aino . 2 Iorydyware ei rugadu . Emeardaere tumeartoruie Pao Kurireuji mare paga . Emeardaere tumeartoruie Pao Kurireuji turaga tabo rugadu mare paga . Erduwakare Pao Kurirewy batary remawuji Dykodire emeartorukare Pao Kurireuji . 3 Pao Kurirewy umode tugerago meartorure Jesus jiwugei pudae tuietu pemegawo ei . Mare iwobe Judeu doge erduwakare nowy Pao Kurirewy meardaeji . Emagere emeardaere tuwo turo pemegado Pao Kurirewy jorydy pemegawo pudui . Mare awu emeardae ukare turugadu . Emeartorukare Pao Kurirewy meardaeji . Ero pemegamode mare dukodi karega Pao Kurirewy jorydy pemegamode ei . 4 Jesus Cristo ure Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaru akedydo . Mare paga karega boe emeartorumode Jesusji Dykodire Pao Kurirewy umode tugerago ei pudae tuietu pemegawo ei . 5 Marigudu Moisés ure Pao Kurirewy batary bu bapera keje . Emare akore boe emeartorumoduie Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dykeje emugu pemegamoduie Pao Kurirewy apo . Akore : Boe emeartorumode nowy Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji dykeje boe emeartoruwo nowy bakaru jamedy boeji rugadu tumugu pemegawo Pao Kurirewy apo . 6 Mare boe eroiwakare tumeartoruwo nowy bakaru jamedy boeji rugadu . Dykodire Moisés ure ia Pao Kurirewy batary bu bapera keje jamedy . Makore boe emeartoruwo umode boe ekinorudowuji . Umode boe ekinorudowu umoduie boe emugu pemegado Pao Kurirewy apo . Moisés makore boei . Akore : Aroiwakare aruduwo baruto nowy umode boe ekinorudowu bagai mare amorora magadukaba . Boe erudure baruto mare dukodi karega erdumode nowy umode boe ekinorudowuji . 7 Aroiwakare awo arawyje bireuge eda ka nowy umode boe ekinorudowu bagai mare amorora magadukakaba . Boe ere turawyje toro bireuge eda ka dukodi karega erdumode nowy umode boe ekinorudowuji . 8 Mare padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Tamearydyre Pao Kurirewy batary ji Dykodire meture tagaora tada . Tawiagorore tawiabuture kuri Pao Kurirewy batary keje tameartoruwo ji rugadu . Tamagomode Pao Kurirewy batary ji nono boe emearydymode tamagore jiboeji rugadu . Ainore Pao Kurirewy akore . ca awu batary jire ire boe ewie emeartoruwo Jesus jitu bagai rugadu . 9 Boe emode boe ewie ture tugerago Jesus jituji tuwo tugimijerado ema . Boe emeartorumode Pao Kurirewy ure Jesus jewodudo pugeje dyji rugadu . Dykodire Jesus umode ekinorudo rugadu ero pegarewy piji . Dykodire nowy boe emugu pemegamode Pao Kurirewy apo rugadu . 10 Mare paga karega pameartorumode Jesusji dykeje umode tugerago pai pudae tuietu pemegawo pai . Pagagomode pagimijera nuie ema dykeje Jesus umode paginorudo . Dykodire pamodukare paro pegarewy morido pugeje . 11 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Meartorure Jesus jiwyge ekiarigodymodukare ia boe ewagai pugeje boe eimijera pemegarewynure ema rugadu . 12 Boe eiamedy boe eire akoino . Judeu doge eire akoino . Boe tuginaiwyge eire akoino jamedy . Ere nono pure . Boe eiamedy boe eimijeranure Pao Kurireuce . Boe emagomode Pao Kurirewy bagai dykeje umode tugera maku boe etai rugadu . 13 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Boe emagomode Pagimijera bagai uwo tugera maku pudai dykeje umode boe ekinorudo rugadu . Emodukare turo pegarewy morido pugeje . 14 Mare boe etumodukare Jesus batary tabo boe etae nono nowy boe emearydymodukare Jesus jiboeji . Boe emearydymodukare Jesus batary ji nono emeartorumodukare Jesusji . Boe emeartorumodukare ji nono emagomodukare bagai uwo tugera maku pudai . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Boe etaregodymode ia boe etae tuwo erduwado Jesus batary pemegareuji du pegakare . Pemegare boei rugadu . 16 Mare ia boe etaidukare Jesus batary pemegareuji . Marigudu Isaías ure boe ewie Pao Kurirewy batary ji mare emeartorukare . Dykodire Isaías makore Pao Kurireuji . Akore : Boe emeartorukare nowy ire ewie jiwu awadary ji . 17 Dykodire inagoino . Boe ewo boe ewie Jesus Cristo makore jiboeji . Boe emearydymode nowy Pao Kurirewy batary ji dykeje erduwamode tumeartoruwo Jesusji rugadu . 18 Mare nowy meartorukare Jesus jiwyge Judeu doge emearydyre rugadu . Emearydyre Pao Kurirewy batary pemegareuji . Dujire nowy padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Makore iwadary jiwyge ere boe eiamedy boe ewie moto jamedy boe parugajeje . 19 Mare nowy meartorukare Jesus jiwyge Judeu doge erduware Pao Kurirewy batary ji mare emeartorukare ji . Moisés ure nowy Pao Kurirewy batary bu bapera keje . Pao Kurirewy akore : Imode ia boe tuginaiwyge emeartorudo i dykeje korimode iwobe Judeu dogei . Emeardaere tu puduie imearydy kurie . Mare imode ia jorydywa bokwarewy boe tuginaiwyge emeartorudo i rugadu . Dykodire iwobe Judeu doge ekorigodymode . Emeardaere tu pudumie tuiorydywaie i . 20 Isaías ure Pao Kurirewy batary bu bapera keje jamedy . Pao Kurirewy akore : Boe tuginaiwyge etaiwokare iwagai mare ire erdudo i . Emagokare iwagai mare itaregodyre etae . 21 Mare Israel kejewy Judeu doge eire Pao Kurirewy akore : Ire ikera bararedo ei rugadu ji je . Itaidure ikimaduwo ebo . Mare meartoru bokwareugenure emage . Araga bokwareugenure emage.

11 1 Mare Pao Kurirewy aidu kimore tuwobe Judeu dogei . Ukare ewarigu tubiji raga . Judeunure imi jamedy . Mariguduwyge Judeu doge etuonure Abraãoce . Du uwobenure imi jamedy . Mariguduwyge Judeu doge etumana Benjamim uwobenure imi . 2 Pao Kurirewy ukare tugera ra tuwobe Judeu doge epiji . Ure tugerago ei marigudu tuwo tuwobedo emage . Ukare moto to raga dykeje meardaere tuwo tugerago ei tuwo tuwobedo emage . Tarduware padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary ji . Marigudu Elias mako pegare tuwobe Judeu dogei Pao Kurirewy biagai . nowy Elias batary padure nowy bapera keje . 3 Elias akore : Ikimijeranure aki . Awu iwobe Judeu doge ere nowy makore awadary jiwyge ime eiamedy boe ewido . Awu iwobe Judeu doge ere kamo doge erugadu boe butudo . Boe ewo tapira naregedy kowu nowy kamo keje turo pegarewy morice . Mare ere kamo rugadu boe butudo . Imire ire mitotu boe eiageje imeartorure ai dutabo . Ia meartorure aiwu bokware . Dykodire awu Judeu doge etaidure tuwo iwido jamedy . 4 Mare Pao Kurirewy makore nowy Elias batary jipagi . Akore : Meartorure iwyge ime ere sete mil kimo . Ire ewiado nowy ro pegareuge epiji . nowy ime ekare tumago pemegado nowy egore Baal aino jiwu bope doge eimijeraji . Ainore Pao Kurirewy akore . 5 Aino care boe aregodyre nowy Pao Kurirewy makore jiboe ka pugeje . nowy meartorure Pao Kurirewy jiwu Judeu doge enowarore tyje kimo . Mare Pao Kurirewy ure tugerago ei taidu tabo . 6 Okudugodyre ebo Dykodire ure tugerago ei . Pao Kurirewy aiwokare boei ero pemegarewy bagai . Aiwore ei . Okudugody kurire ebo rugadu . Dykodire mardae kare turo pegawo ei . 7 Mare Judeu doge erdukare taiwore bagai boeji . Mare nowy Pao Kurirewy ure tugerago jiwyge erdure ji . Mare enowarore tyje . nowy ia Judeu doge erdukare ji . Dykodire ere tudo nono bija bokwareuge emogadure . Pao Kurirewy makore ewagai mare ekare tumearydydo . 8 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Pao Kurirewy ure etaora rakado erduwa bokwawo . Ure edo nono bija bokwareuge emogadure . Dykodire erduwakare Pao Kurireuji ji aino . Emearydykare Pao Kurirewy batary ji ji aino . 9 Davi ure Pao Kurirewy batary bu bapera keje jamedy . Ainore Pao Kurirewy akore : Boe ere tumeardae tawyje tuwo tumeartorudo Pao Kurireuji mare pagatyje . Etaidunure tuwo boe ekiripagado tyje . Dykodire emode tuwadae tawyje tuiegarewo pudui turore jiboeji . Mare pagatu jere eroino egoino . Ero pegare kimo rugadu . Dukodi care tuiekiripagado nowy tuwadae keje . Dykodire erore puku nowy jorydy pegare eiwyge etaregodymode etae tuwo boe pegado ei nowy ewadae keje rugadu . Boe pegawo ei ero pegarewy morice . 10 Ewo nono joku bokwareuge emogadure . Boe rakamode ei rugadu nowy emeartorukare i du morice . 11 Judeu doge ero pegare mare etagedykare . Ero pegare Dykodire Pao Kurirewy uture boe tuginaiwyge etae tuwo ekinorudo . Ainore rore tuwo Judeu doge erdupegado boe tuginaiwugei . Dykodire Judeu doge emode tugera ra turo pegarewy piji tumeartoruwo Jesusji jamedy . 12 Judeu doge ero pegare mare boe pemegare boe tuginaiwugei moto jamedy boe parugajeje . Judeu doge emeartorukare Jesusji Dykodire Pao Kurirewy ure turo pemegado boe tuginaiwugei emeartoruwo Jesus jitu bagai . Mare Pao Kurirewy umode tugerago jiwu Judeu doge emeartorumode Jesusji jamedy toro ia meri keje . Dykejere boe pemegamode boe eiamedy boei rugadu . 13 Ia tagi boe tuginaiwugenure tagi . Pao Kurirewy ure itudo Jesus batary tabo boe tuginaiwyge etae . Dykodire imago pemegamode nowy batary ji nowy boe ewiagai tu tyje . 14 Nono iwobe Judeu doge erduwamode Pao Kurirewy batary aregodyre tagae duji . Dykodire ia nowy Judeu doge erdumode tameartorure Jesusji dukeje , eku kidumode taromode jiboeji nono etaidumode tumeartoruwo Jesusji jamedy . 15 Pao Kurirewy ure tugera ra epiji tumagowo boe tuginaiwyge ewagai dykeje Pao Kurirewy jorydy pegakare nowy boe tuginaiwugei pugeje . Jorydy pemegare ei . Mare umode tugera maku Judeu doge etai pugeje dykeje boe pemegamode ei rugadu . Emode nono jewodureuge emogadure . 16 Judeu doge ere boepa tadaboe kado dykeje ere to amirewy boetojiwu to . Dykejere ere nowy amirewy boetojiwu maku Pao Kurirewy ai . Ainore Judeu doge erore tumagowo to amirewy jamedy boe paru tabo Pao Kurirewy bagai . Judeu doge emagore awu tumaragodyre jiwu oliveira i uka paru tabo Pao Kurirewy bagai Pao Kurirewy uwo udo nono to mogadure . Ainore Judeu doge emagore mare emagonure nowy i rugadu paru tabo Pao Kurirewy bagai Pao Kurirewy ro pemegawo nowy oliveira i ukaji nowy oliveira i ricodu pemegawo . nowy meartorure Pao Kurirewy jiwyge Judeu doge boetojiwyge ere nono nowy i uka mogadure . Mare i uka ji karega inagoino . Judeu doge eiamedy boe ewodure nowy tuo mage Judeu doge boetojiwyge epiji . Dujire inagoino . Pao Kurirewy makore Judeu dogei emeartoruwo pudui rugadu nono nowy etuo mage ero mogadure . Dujire inagoino . 17 Boe emaragodymode oliveira i tugudureuji . Ere nowy ia itura pegarewy kado oliveira i tugudurewy piji . Meartorukare Pao Kurirewy jiwyge Judeu doge ere nono nowy boe ere kadowu itura mogadure . Mare oliveira itura ji karega inagoino . Pao Kurirewy ure tugera ra nowy meartorukare puduiwyge Judeu doge epiji . Dujire inagoino . Boe ere ia itura pegarewy kado oliveira i tugudurewy piji dykejere etaregodyre oliveira i itura tadawu itura tabo tuwo tugu nowy oliveira i tugudureuto nowy itura kadodyrewy mugato . Dykodire ere itura mekudo nowy ture kadowu mugato . Boe tuginaiwugenure tagi . Tare nono nowy ere mekudowu itura mogadure . Mare oliveira itura ji karega inagoino . Tameartorure Jesusji Dykodire ure tuwobedo tagi . Dujire inagoino . Dykodire Pao Kurirewy ro pemegare tai nono turo moga tuwobe mariguduwyge Judeu doge etuo magei dumogadure . 18 nowy mariguduwyge Judeu doge etuo mage ere nono i uka kurirewy mogadure . Mare i uka ji karega inagoino . nowy mariguduwyge Judeu doge etuo mage emeartorure Pao Kurireuji rugadu . Du jire inagoino . Dykodire tardu pegakaba Judeu dogei . Tagojarokaba tai . Tagare nono i uka kurirewy mogadure . Tare nono nowy boe tadawu itura mogadure . Mare itura ji karega inagoino . Tagire boe tuginaiwugenure tagi . Dujire inagoino . Tameartorudo Pao Kurireuji rugadu nono nowy mariguduwu Judeu doge etuo mage ero mogadure . Dujire inagoino rugadu . 19 Tagagomode Pao Kurirewy uie Judeu doge ewarigu tubiji tuwo tamugudo emugato . 20 Boe jokodu jire tagagoino . Mare tagojarokaba tai . Emeartorukare Dykodire Pao Kurirewy ure ewarigu tubiji . Tameartorure Dykodire ukare tawarigu tubiji jamedy . Mare tagojarokaba tai . Tameartorudo Pao Kurireuji rugadu . 21 Judeu doge ere nono oliveira itura kadodyrewy mogadure . Mare nowy itura ji karega inagoino . Pao Kurirewy ure Judeu doge ewarigu tubiji . Dujire inagoino . Tameartorumodukare Pao Kurireuji pugeje dykeje umode tawarigu tubiji jamedy . 22 Aino care parduware Pao Kurirewy ro pemegareuji rugadu . Mare Pao Kurirewy ro pegamode boei ero pegarewy morice jamedy . Ro pegamode meartorukare puduiwugei . Mare tamodukare tagera ra tameartorure Pao Kurirewy jitu piji dykeje ro pemegamode tai . Mare tamode tagera ra tameartorure Pao Kurirewy jitu piji dykeje umode tawarigu tubiji rugadu . 23 Nono Judeu doge emode tugera ra tumeartoru bokwa Pao Kurirewy jitu piji tumeartoruwo Pao Kurireuji rugadu dykeje Pao Kurirewy umode ekirimi pudae pugeje emugu pemegawo pudabo . Pao Kurirewy ro kurire ei rugadu . 24 Boe tuginaiwugenure tagi . Tare nono oliveira i itura tadawu itura mogadure . Mare itura ji karega inagoino . Mariguduwyge tawobe emeartorukare Pao Kurireuji . Dujire inagoino . Boe emodukare itura tadawu oliveira i itura tugu nowy oliveira i tugudurewy itura kadodyrewy mugato . Tare nono nowy itura tadawu itura mogadure . Mare itura ji karega inagoino . Tameartorure Pao Kurireuji . Pao Kurirewy ure tamugudo Judeu doge emugato turo pemegawo tai . Dujire inagoino . Judeu doge ere nono oliveira i tugudurewy mogadure . Mare oliveira i ji karega inagoino . Mariguduwu Judeu doge emeartorure Pao Kurireuji . Dujire inagoino . Aino Judeu doge emeartorukare ji pugeje . Dykodire Pao Kurirewy ure ewarigu tubiji . Mare Pao Kurirewy jorydyware tuwo Judeu doge emeartorudo pudui pugeje . Dykodire toro ia meri keje boemode turugadu Judeu dogei emeartoruwo Pao Kurireuji pugeje . 25 Imedagenure tagi . Imode tawie ia boe erduwakare jiwu Pao Kurirewy batary remawuji . Itaidure iwo tarduwado tardu pegakawo Judeu dogei . Inure tawie boe remawuji tagojarokawo tai pugeje . Judeu doge emeartoru bokware Jesusji . Mare boe tuginaiwyge tagi tameartorure ji . Ia boe tuginaiwyge emeartorumode ji jii toro . Nono iage emeartorumode ji pugeje . Pao Kurirewy jorydyware nowy meartorumode Jesus jiwyge eiamedy boei . nowy boe tuginaiwyge emeartorure Jesus jiwyge etaregodymode nowy todo pa ka dukeje , toro ia meri keje Pao Kurirewy umode tugerago Judeu dogei pugeje emeartoruwo pudui . 26 Dykodire Pao Kurirewy umode Judeu doge eiamedy boe ekinorudo . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Umode boe ekinorudowu aregodymode Judeu doge eno moto ka . Nonore umode Jacó uwobe Judeu doge ero pegarewy jamedy boe barigu epiji . 27 Pao Kurirewynure imi . Imode iro maiwu maku etai dykejere imode ero pegarewy jamedy boe barigu epiji . 28 Judeu doge emeartorukare Jesus batary pemegareuji Dykodire ere nono Pao Kurirewy jorydy pegare jiwyge emogadure mare jii toro karega . Pao Kurirewy ure turo pemegarewy mekido epiji tu jao turo pemegawo boe tuginaiwugei emeartoruwo pudui jamedy . Mare marigudu Pao Kurirewy ure tugerago jauboe Judeu doge etuo magei tuwobewo emge . Dykodire ure nowy mariguduwu Judeu doge edo nono tumearydy kurire jiwu tumedage emogadure . Dykodire Pao Kurirewy okudugodymode Judeu dogebo toro ia meri keje pugeje . 29 Pao Kurirewy umodukare tumeardae mekido tumode tugerago jiwyge epiji , turo pemegamode jiwyge epiji . 30 Mare boe tuginaiwugenure tagi . Marigudu tawobe boe tuginaiwyge emeartorukare Pao Kurireuji . Mariguduwyge Judeu doge emeartorure Pao Kurireuji . Awu maiwuboe Judeu doge emeartorukare ji . Dukodi care Pao Kurirewy ure turo pemegarewy mekido nowy Judeu doge epiji jao . Kodire okudugodyre boe tuginaiwugebo tuwo emeartorudo pudui . Dykodire tameartorure ji . Boe tuginaiwugenure tagi . 31 Nono toro ia meri keje Pao Kurirewy romode Judeu dogei nono turo moga tai dumogadure . Judeu doge emeartorukare Pao Kurireuji nono mariguduwu tawobe ero mogadure . Dykodire Pao Kurirewy okudugodyre tagabo . Mare Pao Kurirewy okudugodymode Judeu dogebo jamedy nono turo moga tai dumogadure . 32 Boe eiamedy boe emeartorukare Pao Kurirewy batary ji marigudu . Pao Kurirewy ukare etawyje nowy tumeardae pegarewy piji kuri je tuwo erduwado turo pegarewy jituji . Umode ekinorudo ero pegarewy piji dykeje erduwamode Pao Kurirewy okudugody kurire pudabo dyji rugadu . 33 care Pao Kurirewy ro kurire . Jorydywa kurire . Roiware rugadu . Boe etaregodymodukare Pao Kurirewy jorydyware jiboe oto pa ka . 34 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Boe erduwakare Pao Kurirewy meardaeji . Boe enogituwamodukare Pao Kurireuji . 35 Boe emode iaboe maku Pao Kurirewy ai mare ewiapagamodukare mori bagai tuibagi . 36 Pao Kurirewy ure boe jamedy boe towuje . Pudaire ure nowy boe jamedy boe towuje . Kodire boe epagamodukare ture maku Pao Kurirewy aiboe mori bagai tuibagi . Pao Kurirewy koiare ure boe jamedy boe udo turugadu . Dykodire pamago pemegawo Pao Kurireuji jii toro . Uwo aino rugadu.

12 1 Imedagenure tagi . Pao Kurirewy okudugodyre pagabo . Dykodire inogituwamode tai . Tameartorudo Pao Kurireuji rugadu utugaregewo tagi rugadu . Tagera ra tagaidure jiboe piji tameardae piji taro jamedy boe piji . Pao Kurirewy makore jiboe jire taipagado tu rugadu jii toro rugadu . Tagaidudo tu Pao Kurireuji Dykodire jakaremode tai . Taromode awu inagoino jiboeji dykeje Pao Kurirewy ie kurimode rugadu . Ainore boe eromode tuwo tubu jodo tumago pemegawo Pao Kurireuji . Mare ebo jowo ji karega inagoino . Boe emeartoru remawumode Pao Kurireuji dykeje Pao Kurirewy jakaremode pudui ei . Du jire inagoino . 2 Tarokaba nono meartorukare Jesus jiwyge ero mogadure . Tameardaekaba nono meartorukare Jesus jiwyge emeardae mogadure . Mare tamagodo Pao Kurirewy bagai uwo tameardae pemegado , uwo tumeardae maku tagai tameardaece . Dykejere tarduwamode Pao Kurirewy meardaeji . Tameartorumode Pao Kurirewy meardaeji dykeje taro pemegamode , taromode Pao Kurirewy aidure jiboeji , tamode Pao Kurirewy jakaredo pudui rugadu . 3 Pao Kurirewy aidure turo pemegawo i Dykodire ure tuwadary maku inai . Dykodire inogituwanure aino tai . Tagojarokaba tai , tarore jiboeji , tameardareji jamedy . ca tagaiwodo taroji rugadu taro pegarewy bagai taro pemegarewy bagai jamedy . Pao Kurirewy ure tameartorudo pudui . Tameartorumode ji rugadu dykeje tarduwamode taro pegareuji taro pemegareuji jamedy . 4 Paganare pabogorare . Pagana rore jiboe ure tuginai . Pabogora rore jiboe ure tuginai jamedy . Mare pagana pabogora emodukare tudawyje pabiji pamorora piji pagaora piji . Kodire pagana pabogora jeture tu pado rugadu . 5 Meartorure Jesus jiwyge pagi pare nono pagana pabogora mogadure . Mare pagana pabogora ji karega inagoino . Pao Kurirewy ure parduwado parore jiboeji . Du jire inagoino . Mare ure iorydywado jiboe ure tuginai nowy ure tarduwado jiboe piji . Ure ia tagi tarduwado jiboe udo tuginai nowy ia tagi ure tarduwado jiboe piji jamedy . Ure parduwado jiboe udo tuginai cai cai pubiji . Kodire pabadure tu tu parduware jiboe keje . Mare pagare paginai Jesus Cristo piji . Pare nono umogadure . Pagare paginai ia meartorure Jesus jiwyge epiji jamedy kodire pardu pemegamode ei . Kodire padu pemegamode puapo rugadu . 6 Pao Kurirewy emare ure tuiordae pemegarewy maku tu tu pagai tuwo tumaragodae maku pagai pamaragodaece . Ure nowy ture maku pagaiwu pamaragodae udo tuginai tu tu paiamedy boe ai . Dykodire ia tagi ure tarduwado tamagowo Pao Kurirewy batary ji . Dukodi care tameartoru rakawo Pao Kurireuji rugadu tamagowo Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai rugadu emeartoruwo Jesusji nono tameartoru mogadure . Ia tagi ure tarduwado tawo tagera maku boe etai . Dykodire care tagera maku boe etai rugadu tagaidu tabo . Ia tagi ure tarduwado tawo ia boe erduwado jamedy dubagai . Dukodi care tado tarugadu tawo boe erduwado rugadu . 8 Pao Kurirewy ure ia tagi tarduwado tawo boe ekiarigody barigu epiji rugadu . Dukodi care tado tarugadu tawo boe ekiarigody barigu epiji egaregodywo pudui rugadu . Boe emode toe pedo tumedagei dykeje ewo maku taidu tabo rugadu . Boe eimijerage emaragody pemegawo boebo taidu tabo rugadu . Boe emode tugera maku boe etai dykeje erowo aino tuiagare tabo . 9 Tamearydy kurido boei rugadu . Tagaba boe ekiripagado . Tardu pegado boe ero pegareuji . Tagaba tagera ra boe ero pemegarewy piji . 10 Tamearydy kurido pui rugadu nono boe etuwobe emearydy kurimode pui dumogadure . Ainore meartorure Jesus jiwyge erore . Tado tarugadu tagawo tagera ra tamearydy kurire pui du piji . 11 Tamaragody pemegado . Tawia ra nowy tagera kiarire dupiji . Tameartorudo Pagimijera Jesus batary ji taragaredy tabo rugadu . 12 Tabagado Jesus bagai taegare tabo . Boe pegamode tai mare tagorigodykaba . Taragado tai boere aino tai duji . Tamagodo baruto Pao Kurirewy bagai meri jamedy boeji . 13 Ia meartorure Jesus jiwyge enoe bokwamode dykeje ia akoe kado puiato etai . Tarduwakare jiwyge etaregodymode tawai ka dykeje edo tamudo tawai tada tagabo . 14 Ia boe ero pegamode tai mare tagokikaba ei . Mare tawadary pemegarewy bu ewugeje . Tamagodo baruto Pao Kurirewy bagai eparu tabo . Tamagodo Pao Kurireuji uwo tugera maku etai . 15 Boe egaregodymode pudui dykeje taegaredo tai nowy jakarere puduiwugebo . Boe etragudumode dykeje tagragududo ebo jamedy . 16 Taetu pemegado boe eiamedy boei nono taro moga tawobei dumogadure . Tagojarokaba tawadary ji . Tamaragodydo marenaru dogebo emaragodae rakareuji . Tamedagewo emage jamedy . Tameardaekaba tarduwaie boe jamedy boe jituji . 17 Boe ero pegamode tai mare taro pegakaba boei . Ero pegamode tai mare tagaba ero kirimi . Taragado tai taro pemegawo . Tarodo boe etaidure jiboeji . 18 Taro pemegado boe eiamedy boei taedy pemegawo ebo tagaidu tabo taegare tabo . 19 Imearydy kurire jiwu imedagenure tagi . Boe ero pegamode tai mare tagaba ro pegareuge ero kirimi . Pao Kurireure ro pegamode ei . Emare umode boe pegado ro pegareugei ero pegarewy boe morice . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Pao Kurirewynure imi . Imire imode boe pegado ro pegareugei ero pegarewy morice . 20 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Jorydy pegare taiwyge eke boimode ei dykeje boe eke maku etai . Jorydy pegare taiwyge pobo boimode ei dykeje pobo maku etai . Taromode aino ei dykeje tamode epogurudo . Nono ewiabutumode turo pegarewy keje . 21 Taro pegakaba nono ro pegareuge emogadure . Tagaba ero kirimi . Mare nowy boe ero pegarewy morido taro pemegarewy tabo . dykeje emode tuwia ra nowy tumeardae pegarewy piji rugadu.

13 1 Boe ekimijerage eiamedy boe Pao Kurirewy koiare ure boe ekimijeragedo emage . Dykodire paiamedy boe pameartoruwo pagimijeragei . 2 Meartorukare tugimijera jiwu meartorukanure Pao Kurireuji jamedy . Boe emeartorumodukare tugimijeraji dukocare nowy ero pegarewy moridodymode etai rugadu . 3 Ro pegareuge epagudumode tugimijeragece rugadu . Mare ro pemegareuge epagudumodukare tugimijeragece . Taro pemegamode dykeje tabagudumodukare tagimijeragece pugeje . Taro pemegamode dykeje tagimijerage emago pemegamode tarore jiboeji . 4 Pao Kurirewy utugaregenure emage Dykodire emago pemegamode taro pemegareuji . Etaidure boe pemegawo tai . Mare taro pegamode dykeje tabagudumode ece rugadu . Eragare rugadu tuwo boe pegado boei ero pegarewy morice . Pao Kurirewy utugaregenure emage . Etaire Pao Kurirewy ure tumeardae maku ewo boe pegado boei ero pegarewy morice . 5 Dykodire tameartorudo boe ekimijeragei . Tameartorumode dykeje taro pegarewy bokwamode . Tamodukare taro pegarewy morido pugeje . Nono tawiagoromodukare taro pegawo pugeje . 6 Boe ekimijerage emaragody pemegamode dykeje emaragodyre Pao Kurirewy jordae meardaeji rugadu . Dykodire tamode tago imposto diero maku boe ekimijerage etai . 7 Boe ekimijerage emagomode boei ewo imposto diero maku pudai dykeje tamode ia maku etai rugadu . Tameartorudo boe ekimijeragei rugadu tawo nowy emagore bagaiwu diero maku etai . Tamago pemegado ei . 8 Tagaba tageragudupagado boe eno dieroji . Tamode tagerago ji dykeje morido etai . Tamearydy kurido boei nowy inodu kori rugadu . Tamearydy kurimode boei dykeje tameartorure Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaruji rugadu . 9 nowy bakaru akore : Aeribarikaba akoredyje piji akoredy piji . Akaba boe ewido . Akiwogukaba . Aeku kidukaba boe enoeji akai jamedy . Nono boe emearydy kurimode boei dykeje emeartorumode rugadu awu bakaru jamedy boeji . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Amearydy kurido boei nono amearydy kuri moga ai dumogadure . 10 Tamearydy kurimode boei dykeje taro pegamodukare ei rugadu . Dykodire boe emearydy kurimode boei dykeje erore nono emeartorure Pao Kurirewy batary jitu mogadure . 11 Tameartorure Jesusji . Mare tare jorydywa bokwareugere . ca taedy pagakaba pugeje . Tamearydy kurido boei rugadu . Meri puredygodyre pai rugadu Pao Kurirewy uwo paginorudo . 12 Parowo nono boe ero moga meri jitu mogadure . Boecoji boe ero pegamode . Ewadu raimode tuioku pega tabo toredyje piji toredy piji . Eke kurumode ei . Eribarimode tumugukare apowugei . Emeardae pegamode aremei imei . Erugodymode pui . Ekimaredymode pui . Mare boe puredygodyre awu boe ero pegarewy akedywo rugadu nono boeco akedymode dumogadure . Dykodire paromodukare nono awu boe ero mogadure . Paro pemegawo nono meri jiwu boe ero mogadure . Pawo pagerago Jesusji nono boe emoga tugerago tuwaigaji dumogadure . Jesus umode paragado paro pemegawo . Pagimijeranure ema . Marigudu pagaidure paro pegawo . Pawo pagera ra nowy pagaidure jiwu paro pegarewy piji . Pawiagodywo nowy paro pegarewy piji rugadu.

14 1 Tardu pegakaba meartoru rakakare Jesus jiwugei . Tago kikaba ei , emeardaere jiboeji . 2 Ia meartorure Jesus jiwyge emeartoru rakare Dykodire enogoagemode boe jamedy boeji . Mare ia meartorure Jesus jiwyge emeartoru rakakare Dykodire enogoagemodukare ia barogo koduji . 3 Mare nowy okoagere boe jamedy jiwu jorydy pegakawo nowy okoagekare barogo kodu jiwugei . Nono nowy okoagekare barogo kodu jiwu mako pegakawo nowy okoagere boe jamedy jiwu roji . Pao Kurirewy aidure eiamedy boei . 4 Tamago pegakaba ia boe utugaregei emaragody pegare duji . Eimijera emare jorydywamode emaragody pegare duji . Meartorure Jesus jiwyge eimijeranure Jesusce rugadu . Emare jorydywamode emeartorure puduiwyge ewagai . Umode eragado emeartoruwo tuwadary jitu bagai rugadu . 5 Ia boe emeardaere meri ukaie nono pure . Ere nouia meri tawuje . Dykodire nowy meri keje eragodymode emago pemegamode Pao Kurirewy bagai baruto . Mare iage emeardaere meri uie nono pure . Kodire eragodymode emago pemegamode Pao Kurirewy bagai meri jamedy boeji . Awu inodu jire taigoiare tamode tameardae pemegarewy tawyje tagaora piji . 6 Ia boe emeartorure nouia meri pemegareuji . Mare paga karega tugimaduwo Pagimijera Jesus apo nowy meri keje kodire eroino . Ia boe enogoagere boe jamedy boeji . Mare paga karega tuwo boe ekimadudo Pagimijera Jesus apo Dykodire eroino . Enogoagemode dykeje ekimadumode Pao Kurirewy apo nowy tuge paru tabo . Mare ia boe enogoagekare barogo koduji mare paga karega tuwo boe ekimadudo Pagimijera Jesus apo jamedy kodire eroino . Enogoagemode dykeje ekimadumode Pao Kurirewy apo nowy tuge paru tabo jamedy . 7 Paipagamodukare tu pai mitogody . Pawimode mare paipagamodukare tu pai mitogody . 8 Pawiagorowo pameartoruwo tu Pagimijera Jesusji rugadu . Mare pawimode mare du inodu tabo pameartorumode Pagimijera Jesusji rugadu . Paromode aino dykeje Pagimijera Jesus utugarege emode pagi rugadu . 9 Jesus Cristo bire mare jewodure pugeje . Dykodire bikareuge eimijeranure ema . Bireuge aroe eimijeranure ema jamedy . 10 Meartorure Jesus jiwugenure tagi . Dykodire tamedagenure pugi . ca tagi tagoagekare barogo koduji . Tamago pegakaba nowy okoagere barogo kodu jiwugei . Ia tagi tagoagere boe jamedy boeji . Tamago pegakaba nowy okoagekare barogo kodu jiwugei . Paiamedy boe paragojemode Pao Kurirewy jokorai rugadu . Pao Kurirewy emare aiwomode pai ia paro pegarewy bagai . 11 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Pao Kurirewy remawunure imi . Tagimijeranure imi . Boe eiamedy boe emode tubu jodo moto keje iogorai . Boe eiamedy boe egomode Pao Kurirewy nuie imi rugadu . 12 Dykodire paiamedy boe pamagomode parore jiboeji Pao Kurirewy biagai . 13 care tagogwa aidukaba boe pegareuji pui . Mare tameardae tawyje taro pemegawo boei tagawo boe emeartoru akedydo Jesus piji . Tameardae tawyje taro pemegawo boei tagawo boe ero pegado . 14 Imugu pemegare Pagimijera Jesus apo Dykodire iorydyware boe eke jamedy boe uie turugadu dyji boe ewo ko . Mare ia tagi tameardaere ia boe eke ukaie turugadu dyji boe ekawo ko . Tameardaemode ia boe eke ukaie turugadu dyji Dykodire nowy boe eke ukare turugadu tai rugadu . 15 Ia tagi tagoagemode barogo koduji nowy tamedage egai dykeje tamode epogurudo nowy tagoagere jiboeji . Tamearydy kurikadunure ei kodire taroino ei . Tagera ra nowy tamedage etaidukare jiwu tage piji . Tamodukare tagera ra dykeje tamode nowy tamedage emeartoru akedydo . Mare paga karega Jesus Cristo bire boe eiamedy boe ero pegarewy morice rugadu . 16 Dykodire taro pegakaba boei emago pegakawo taro pemegare jiboeji . 17 Tagoagere jiboe tabo karega , tagudure ceboe tabo karega tamode tagimijerado Pao Kurireuce . Tameartorure ji dutabo tamode tagimijerado Pao Kurireuce rugadu . Mare Pao Kurirewy Uwari emare umode taro jetorodo . Emare umode tabemegado pui . Emare umode taegaredo tai pu jamedy boeji . Dykodire Pao Kurirewy utugarege mode tagi . Tagimijera kurirewy mode ema . 18 Tameartorumode aino Jesus Cristo batary ji dykeje tamode tagimijerado Pao Kurireuce rugadu . 19 Dykodire taragado tai tawo tameardae tawyje tawo tamedagedo boe eiamedy boece tabemegawo pui . Tameardae maku puai tawo tameartoru kurido Jesusji . 20 Tagokikaba pui boe eke keje . Tagokimode pui boe eke keje nono tamodukare ia boe emeartorudo Pao Kurirewy batary ji . Emeartorumodukare Jesusji rugadu . ca ure turugadu meartorure Jesus jiwyge ewo boe eke jamedy boe ko . Ia boe emodukare nowy boe eke ko . Mare imode nowy boe eke ko nowy boe egai du nowy boe emeartorumodukare Jesusji pugeje . Iromode aino dykeje imire ire boe pegado ei emeartorukawo Jesusji . 21 Ia meartorure Jesus jiwyge emodukare barogo kodu ko . Taragojere ebo dykeje tagaba ko egai ekawo ko jamedy . Emode barogo kodu ko tagabo nono emeardaemode turo pega nuie . Ia meartorure Jesus jiwyge ekudumodukare vinho kuruce rugadu . Taragojere ebo dykeje tagudukaba vinho kuruce egai ekudukawo ce jamedy . Ekudumode tagabo dykeje emeardaemode turo pega nuie . Ia meartorure Jesus jiwyge eromodukare ia turore jiboeji pugeje . Tarokaba ji aino jamedy egai . Eromode nowy taidukare jiwu turoji pugeje emeardaemode turo pega nuie . 22 Dykodire tamagomode tameardaeji tu Pao Kurirewy biagai . Boe emode tumeardae pemegado dykeje egaregodymode pudui nowy turo pemegareuji . Ekiarigodymodukare turo pemegare dukodi . Boe pemegamode ei rugadu . 23 Mare boe erore gara je tumode ko boeji mare enogoagemode nowy boe ekeji rugadu dykeje nowy erore jiboe pegamode Pao Kurirewy jakai . Enogoagemode dykeje emeardaemode turo peganuie . Pao Kurirewy mako pegamode nowy erore jiboeji jamedy . Etaidure turowo nowy turore jiboeji mare erduwakare umode turugadu Pao Kurirewy jordae meardae jituji . Mare du inodu tabo eromode nowy turore jiboeji . Etaidukare tumeartoruwo Pao Kurirewy jordae meardaeji . Etaidure turowo tu tuiordae tumeardaeji rugadu . Dykodire nowy erdae emeardae pijiwu ero jamedy boe pegare Pao Kurirewy jakai rugadu.

15 1 Ia pagi pameartoru rakare Jesusji rugadu . Mare iage emeartoru rakakare ji . Pawo pagera maku etai pawo emeartoru rakado Jesusji . Pagogudumodukare tu pagabo . Pagoguduwo pamedagebo jamedy . 2 Mare pagaiwo pemegawo pamedagei pawo boe pemegado ei jamedy . Paromode aino dykeje pamode emeartoru rakado Jesusji rugadu . 3 Paromode nono Jesus Cristo ro mogadure . Emare biapagakare boe pemegawo pudui . Biapagare boe pemegawo boe eiamedy boei . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Boe ewadary pegarewy jeture i pugeje . Jesus jire akoino rugadu . 4 Marigudu Pao Kurirewy ure boe edo tuwadary bu bapera keje . Pao Kurirewy rore aino tuwo boe erduwado tuwadary ji . Parduwamode Pao Kurirewy batary ji dykeje pamode pawudugudo pai . Parduwamode dykeje paegaregodymode pai Pao Kurirewy batary keje . Dykodire pagiarigodymodukare pugeje mare pamode paragado pabagawo umode paginorudowu bagai rugadu . 5 Pao Kurirewy koiare umode taedy butugudo nono . Ema koiare umode turaga maku tagai jamedy . Uwo tameardae pemegado pu jamedy boeji . Uwo tameardae udo nono Jesus Cristo meardae mogadure . Tarowo nono Jesus ro mogadure . Tardu pemegawo pu jamedy boeji . 6 Dykodire tameardae kodumode pu meardae kodaji taiamedy boe tamago pemegawo Pao Kurireuji tawadary pemegarewy tabo tawo Pao Kurirewy ie kurido . Pagimijera Jesus Cristo uonure Pao Kurireuce rugadu . 7 Tagaidudo pui nono Jesus aidumoga tai dumogadure . Tagaidumode pui dykeje boe erdumode Pao Kurirewy koiare ure tameardae pemegado duji . 8 Mare paga karega . Jesus Cristo aregodyre moto ka tuwo tudo nono Judeu doge etugaredo pudumi dumogadure . Ure erduwado Pao Kurirewy rore jiboeji . Ure erduwado Pao Kurirewy batary remawuji . Pao Kurirewy umodukaie tugera ra epiji . Dukodi care Jesus aregodyre tuwo Pao Kurirewy batary jetudo pudui rugadu . Marigudu Pao Kurirewy makore Judeu dogei nowy umode boe ekinorudowu aregodymoduie . care aregodyre rugadu . 9 Mare Jesus aregodyre boe tuginaiwyge etae jamedy emeartoruwo Pao Kurireuji emago pemegawo Pao Kurireuji jamedy . Pao Kurirewy okudugodyre boebo . Dykodire boe tuginaiwyge emeartorumode Pao Kurireuji emago pemegawo Pao Kurireuji rugadu . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Iragojere boe tuginaiwugebo dykeje imago pemegamode Pao Kurireuji; iragodymode imago pemegare Pao Kurirewy jitu tabo . 10 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore pugeje : Boe tuginaiwyge egaregodywo pudui Pao Kurireuji rugadu Judeu dogebo ! 11 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore pugeje : Boe tuginaiwyge eiamedy boe emago pemegawo Pao Kurireuji; Boe eiamedy boe emago pemegawo Pao Kurireuji . 12 Marigudu Isaías ure Pao Kurirewy batary bu bapera keje . Akore : Ia boe eimijera kurirewy Davi onaregedy aregodymode boe eimijera kurireuwo pudumi; Boe tuginaiwyge eimijera mode ema; Boe tuginaiwyge emeartorumode ji uwo cinorudo . Ainore Isaías ure bu bapera kejewy Pao Kurirewy bataryre . Jesus jire akoino . Jesus aregodyre tuwo awu Pao Kurirewy batary jetudo pudui rugadu . 13 Pao Kurirewy koiare umode boe ekiarigody barigu boe epiji rugadu . Tameartorudo ji uwo taegaredo tai , uwo tamedagedo boece tamorora magadukawo boe pegareuji pugeje . Dykodire Pao Kurirewy Uwari umode turaga maku tagai tawo tawia ra tagiarigody piji tabagawo Jesus bagai rugadu . 14 Imedagenure tagi . Iorydyware tarore jiboeji marigudu . Taro pemegare boei marigudu . Tarduware boe remawuji . Tagi tarduware tagogituwawo boei boe pemegarewy tabo . 15 Mare awu atugoreboe tabore inogituware tai . Ipogurukare iwo tawiabutudo tarduware jiboe keje . Pao Kurirewy ro pemegare i Dykodire ure Jesus Cristo utugaredo imi . Makore i ituwo Jesus jiwu bakaru pemegarewy tabo iwo boe tuginaiwyge ewie . Dykodire ipogurukare imagowo boei rugadu . Pao Kurirewy utugarenure imi . Imaragodae ure nono nowy maragodyre Pao Kurirewy uwai tadawu boe emaragodae mogadure . Emage ere Judeu doge ewie Pao Kurirewy batary ji . Imire ire boe tuginaiwyge ewie Jesus jiwu bakaru pemegareuji emeartoruwo Pao Kurireuji ewo tugimijerado ema . nowy boe tuginaiwyge emeartorumode Jesusji dykeje Pao Kurirewy Uwari umode ero pegarewy barigu epiji . Pao Kurirewy aidumode ei rugadu . 17 Jesus Cristo rakojere itabo . Ure imeartoru pemegado Pao Kurirewy batary ji Dykodire inojarore Pao Kurirewy ure maku inaiwu imaragodaeji . 18 Nono ipogurumodukare imagowo rugadu boe tuginaiwyge ewiagai Jesus Cristo ro pemegare i duji . Dykodire imode boe tuginaiwyge emeartorudo Pao Kurirewy batary ji . Ure iorydywado imagowo boe ewiagai . Ure iragado iro pemegawo boei . 19 Ure iro rakado . Boe erore ta je irore jiboeji . Pao Kurirewy Uwari ure turaga maku inai rugadu . Dykodire ire boe ewie rugadu Jesus Cristo umoduie boe ekinorudo duji . Ikodure Jerusalém ba kurirewy piji toro Ilírico moto ka . Imerure boe jamedy boe parugajeje dutabo ire boe ewie awu bakaruji . 20 Imeardaere iwo jorydywakarewy boe ewie Jesus batary pemegareuji . Ia boe edyre nowy boebo ture ewie nowy Jesus batary jitu tabo Dykodire itumodukare etae . Mare iage erduwakare Jesus meardaeji umodukaie boe ekinorudo duji . Ia boe ekare ewie . Dykodire itaidure ituwo nowy boe ewagai iwo erduwado boe remawuji . 21 Aino care Pao Kurirewy batary jeture pudui . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Boe ekare ewie marigudu mare aino erduwamode nowy umode boe ekinorudowuji , Marigudu ewiapagakare mare aino erduwamode batary ji rugadu . 22 Itaidure ituwo tawagai marigudu . Mare ji aino iroiwakare ituwo tawagai . 23 Mare kuri aino imode imaragodae iado awu moto keje . Marigudu itaidure ituwo tawagai iorydywo tai . 24 Imeardaere kuri aino itaregodymoduie tagae rugadu . Itumode Espanha moto ka . Tamugure Espanha kawu awara okwai Dykodire iorydymode tai . Dykodire umode turugadu tawo tagera maku inai ituwo Espanha moto ka . Mare iragojemode tagabo jao pamagowo pu biagai . 25 Mare aino itumode Jerusalém ba kurirewy ka jao iwo ikera maku nowy meartorure Pao Kurirewy jiwyge etai nono . 26 Macedônia kejewy meartorure Jesus jiwyge ere ia to diero maku inai iwo reko toro nowy Jerusalém kejewy meartorure Jesus jiwyge ewagai . Eno diero bokware . Acaia moto kejewy meartorure Jesus jiwyge ere ia to diero maku ewagai jamedy . 27 Awu Macedônia moto kejewyge boe tuginaiwugenure emage . Awu Acaia moto kejewyge boe tuginaiwugenure emage jamedy . Eiamedy boe ere nowy tumeardae tawyje taidu tabo tuwo diero maku awu Jerusalém kejewyge Judeu doge ewagai . Erowo aino rugadu . Mare paga karega . Judeu doge ere Pao Kurirewy batary pemegarewy utudo boe tuginaiwyge ewagai emeartoruwo Jesusji Dykodire nowy boe tuginaiwyge meartorure Jesus jiwyge ere nowy to diero maku nowy Judeu doge meartorure Jesus jiwyge ewagai . 28 Imode nowy diero rugadu maku nowy meartorure Jesus jiwyge Judeu doge etai dykeje itumode pugeje epiji ituwo toro Espanha moto ka . Itaregodymode tagae tamugure ikodumode jiwu awara okwaji dukodi . 29 Itaregodymode tagae dykeje iorydyware Jesus Cristo ro pemegamode pai rugadu duji . Paegaremode pai rugadu . 30 Imedagenure tagi . Pagimijera kurirewynure Jesus Cristoce rugadu . Pao Kurirewy Uwari ure pamearydy kurido boei . Dykodire itaidure iwo tawie . Tamago raido iparu tabo Pao Kurirewy bagai baruto . 31 Tamagodo Pao Kurireuji iparu tabo uwo ikinorudo Judéia moto kejewyge meartorukare Jesus jiwyge epiji . Tamagodo Pao Kurireuji iparu tabo imaragody pemegawo Jerusalém ba kurirewy kejewyge meartorure Jesus jiwugebo . 32 Imaragody pemegamode ebo dykeje iagaregodymode i . Pao Kurirewy aidumode dykeje itaregodymode tawagai rugadu iagare tabo . Dykejere pamago raimode pui rugadu . 33 ca Pao Kurirewy rakojewo tagabo rugadu . Emare umode tugera bu pawugeje pamorora magadukawo boe pegareuji pugeje . Uwo aino rugadu.

16 1 Ia pamedago iere Febe . Emare maragody pemegare meartorure Jesus jiwyge etai Cencréia ba kurirewy keje . 2 Awu aredy Febe aregodyre tagae dykeje taro pemegado ji nono Jesus ro mogadure mugu pemegawo tagabo rugadu . Emare ro pemegare boei rugadu . Ro pemegare i jamedy . Dykodire tagera bararedo ji jamedy . 3 Tagimadudo Priscila apo , Áqüila apo inai . Emagere emaragodyre itabo Jesus Cristo ai . 4 Ere tuiago boe edo tuwido tuwo ikinorudo ro pegareuge epiji . Dykodire itaidure ei rugadu . Imago pemegamode erore jiboeji rugadu . Boe tuginaiwyge meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe etaidure ei jamedy . 5 Ia meartorure Jesus jiwyge emode bato pui ewai tada tu tyje . Tagimadudo ebo inai jamedy . Ia imedia iere Epêneto . Imearydy kurire ji . Tagimadudo apo inai . Ásia moto kejewynure ema . Emare meartorure Jesusji boetoji nowy tumedage Ásia moto kejewyge epiji . 6 Tagimadudo Maria apo inai . Emare maragody rakare tagai . 7 Tagimadudo imedy Andrônico apo inai . Tagimadudo aredy Júnia apo inai jamedy . Iwobenure emage . edyre itabo baicorewy tada marigudu toro ia ba kurirewy keje . Boe kurireugenure emage . Uture Jesus batary tabowugenure emage . Emeartorure Jesusji itododai marigudu . 8 Tagimadudo imedy Amplíato apo inai . Meartorure Jesusji Dykodire inagomode imana aino ji . Imearydy kurire ji rugadu . 9 Tagimadudo imedy Urbano apo inai . Emare maragodyre itabo Jesus maragodaeji . Tagimadudo imedy Estáquis apo inai jamedy . Imearydy kurire jiwu imedianure ema . 10 Tagimadudo imedy Apeles apo inai . Jesus Cristo aidure awu imedy maragodaeji . Tagimadudo mugure imedy Aristóbulo uwai tadawugebo inai . 11 Tagimadudo imedy Herodião apo inai . Iwobenure ema . Tagimadudo mugure imedy Narciso uwai tadawugebo inai . Emeartorure Jesusji dukodi . 12 Tagimadudo aredy Trifena apo inai . Tagimadudo aredy Trifosa apo inai . Emagere emaragody rakare Pagimijera Jesus ai . Tagimadudo pamedago Pérside apo inai . Paiamedy boe pamearydy kurire ji rugadu . Emare maragody rakare Pagimijera Jesus ai jamedy . 13 Tagimadudo imedy Rufo apo inai . Pao Kurirewy ure tugerago ji meartoruwo Jesusji . Emare maragody pemegare Jesus ai . Tagimadudo Rufo uce apo inai jamedy . Uce ro pemegare i nono muga ro pemega moga i dumogadure . 14 Tagimadudo imedy Asíncrito apo inai . Tagimadudo imedy Flegonte apo inai . Tagimadudo imedy Hermes apo inai . Tagimadudo imedy Pátrobas apo inai . Tagimadudo imedy Hermas apo inai . Tagimadudo nowy rakojere nowy ime apowyge pamedagebo inai . Eiamedy boe emeartorure Jesusji Dykodire inagoino . 15 Tagimadudo aredy Filólogo apo inai . Tagimadudo aredy Júlia apo inai . Tagimadudo aredy Nerewy apo inai . Tagimadudo Nerewy uwie aredy Olimpas apo inai jamedy . Tagimadudo rakojere ebowyge meartorure Jesus jiwyge eiamedy boebo inai jamedy . 16 Tagimadudo pu jamedy boe apo . Meartorure Jesus Cristo jiwyge eiamedy boe eimadure taiamedy boe bagai . 17 Imedagenure tagi . Iage etaidure tuwo meartorure Jesus jiwyge emeardae pegado pui . Taeku jado tameardaekawo nono emeardaere . Etaidure tuwo tagaora pegado tarduware jiboe piji . Taipagakaba ewadary ji . Tadaru toro epiji . 18 Awu boe emaragodykare Pagimijera Jesus ai . Emaragodyre tumeardae pegareuji tuwo boe ewarigu tumeardae pemegarewy piji . Emago pemegare . Emago moture . Mare tuwo boe ekiripagado dubagaire egoino . 19 Mare tameartorure Jesus batary ji rugadu . Boe eiamedy boe erduware nowy tarore jiboeji . Dykodire iagarere i tarore jiboeji rugadu . Mare itaidure iwo tarduwado boe pemegareuji . Jorydywarewugewo tagi tarduwawo boe pemegareuji . Mare tarduwakawo boe pegareuji . 20 Pao Kurirewy umode tugera bu pawugeje pamorora magadukawo boe pegareuji pugeje . Emare umode bope raka tawyje piji rugadu . Bope rakamodukare tai . Umodukare tumorido tai rugadu . Umode nono ia pagatu jewu boere . Pagimijera Jesus ro pemegawo tai rugadu . 21 Pamedia Timóteo aidure cimaduwo tagabo . Lúcio aidure cimaduwo tagabo . Jasom aidure cimaduwo tagabo . Sosípatro aidure cimaduwo tagabo . Judeu dogenure emage . Iwobenure emage . 22 Imire ikiere Tércio . Imire ire awu Paulo batary bu bapera keje Paulo ai . Itaidure ikimaduwo tagabo jamedy . Pagimijera ro pemegawo tai . 23 ceragojere Gaio uwai keje . Ro pemegare cei rugadu . Emare aidure tugimaduwo tagabo . Awu woewu meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe etaidure tugimaduwo tagabo jamedy . Awu ba kurirewy kejewy boe eimijera iere Erasto . Emare aidure tugimaduwo tagabo . Meartorure Jesus jiwu imedia Quarto aidure tugimaduwo tagabo jamedy . ca Pagimijera Jesus Cristo ro pemegawo taiamedy boei rugadu . 25 Pamago pemegawo Pao Kurireuji . Pamago pemegawo Pao Kurirewy rore jiboeji . Emare roiware tuwo tameartoru rakado Jesusji . Ire boe ewie Jesus batary pemegareuji emeartoruwo Jesus Cristoji . Jaoboe erduwakare nowy batary ji . Pao Kurirewy ure nowy tuwadary biado nowy jauboe epiji . Mare Pao Kurirewy ure nowy tuwadary maku inai . 26 Maigody aino care boe erduware nowy batary ji . Marigudu makore Pao Kurirewy batary jiwyge ere Pao Kurirewy batary bu bapera keje tuwo boe ewie nuba boe mode boei ia meri keje . Maigody aino boe erdure nowy batary jeture pudui dyji Dykodire erduware boe remawuji . Pao Kurirewy bimodukare rugadu . Emare makore boei ewo boe eiamedy boe ewie nowy tuwadary ji emeartoruwo Jesusji , emeartoruwo Jesus batary ji jamedy . 27 Pamago pemegawo Pao Kurireuji . Tu emare jorydyware boe jamedy boeji . Pao Kurirewy ure mitotyje . Iakare toro pugeje . Jesus Cristo bire boe ero pegarewy morice boe emago pemegawo Pao Kurirewy rore jiboeji . Boe emago pemegawo jii toro rugadu . ca uwo aino rugadu.


############################################################
I Coríntios I Coríntios I Coríntios I Coríntios I Coríntios
############################################################


1 1 Paulonure imi . Pao Kurirewy ure tumeardae tawyje marigudu tumagowo iwagai . Makore iwagai ituwo Jesus Cristo batary tabo boe ewagai . Aino care inure awu bapera atugodo iwo awu Pao Kurirewy batary maku meartorure Jesus jiwyge ewagai toro Corinto ba kurirewy ka . Meartorure Jesus jiwyge Corinto ba kurirewy kejewygenure tagi . Pao Kurirewy makore tawagai tuwo tarodo tuginai taro pegarewy piji taro pemegawo tu rugadu . Dykodire tamugu pemegare Jesus Cristo apo tameartoruwo ji rugadu . Tameartorure ji Dykodire ure tumeardae pemegarewy maku tagai tarokawo nono meartorukare Jesus jiwyge ero mogadure pugeje . Imode awu atugoreboe maku nowy mako pemegare Jesus jiwyge eiamedy boe ewagai jamedy , moto jamedy boe parugajeje . Eimijera kurirewynure Jesusce rugadu . Pagimijera kurirewynure ema rugadu . Itaidure ikimaduwo tagabo . Pamedia Sóstenes aidure tugimaduwo tagabo jamedy . 3 Pao Kurirewy uwo turo pemegarewy maku tagai . Uwo tabemegado pudui jamedy . Pagimijera Jesus Cristo uwo turo pemegarewy maku tagai . Uwo tabemegado pudui jamedy . 4 Ikimadure Pao Kurireuji tu tyje ro pemegare tai kodi . Tameartorure Jesus Cristoji Dykodire Pao Kurirewy ro pemegare tai . 5 Dykodire tamugu pemegare Jesus Cristo apo Dykodire Pao Kurirewy ure tagoe kurido . Mare boe enoe ji karega inagoino . Ure tarduwado tamagowo Jesus batary pemegareuji . Dujire inagoino . Ure tarduwa kurido . Dujire inagoino . Dykodire tarduware bope doge ewadrarodaeji , tarduware boe remawuji jamedy . Nono tarduware tameartoruwo boe remawuji tu rugadu . Dujire inagoino . Du tarduware tarowo ji . Dujire inagoino . 6 cere tawie Jesus Cristo o bakaru pemegareuji . Tameartorure ji rugadu . Ji aino tagare tagera ra nowy batary piji rugadu . 7 Dykodire Pao Kurirewy Uwari ure tumaragodae maku tagai tamaragodaece . Ure tawie tuwadary jamedy boeji Dykodire ure tado tarugadu tamaragody pemegawo nowy ture maku tagaiwu tamaragodaeji jii toro rugadu . Tarduware pagimijera Jesus Cristo aregodymode pugeje duji . Dykodire tabagare bagai rugadu . Jesus Cristo aregodymode pugeje dykeje boe erdumode ji rugadu . 8 Jesus emare umode tameartoru rakado pudui jii toro taregodymode du ka . Tameartorumode Pagimijera Jesusji rugadu jii toro rugadu . Dykodire Jesus mako pegamodukare tarore jiboeji . Pagimijera Jesus aregodymode dykeje mako pegamodukare tarore jiboeji . 9 Boe emeartorure Pao Kurireuji rugadu . Emare makore tawagai tamugu pemegawo tonaregedy Jesus Cristo apo . Pagimijera Kurirewynure ema . Pao Kurirewy batary jetumode pudui rugadu . 10 Imedagenure tagi . Inogituwawo tai Pagimijera Jesus batary tabo taromode jiboeji . ca tamago pemegado pui tawo tameardae tawuje . Tameardae udo nono pu jamedy boe meardaere . Tamaragody pemegawo puapo . Nono taragamode tamagore jiboeji . 11 Macare tagare tameardae tawuje . Tagokire pui . Imedy Cloé uwobe ere iwie nowy tarore jiboeji . Ekare taro biado ipiji . 12 Imagowo taroji . Taiamedy tameardaere ia tameardaeji . Ia tagi tagagore tameartoruie Paulo batary ji tu rugadu . Ia tagi tagagore tameartoruie Apolo batary ji tu rugadu . Ia tagi tagagore tameartoruie Pedro batary ji tu rugadu . Mare ia tagi tagagore tameartoruie Cristo batary ji tu rugadu jamedy . 13 Dutabore tare meartorure Jesus Cristo jiwyge emeardae pegado emeardaekawo nono pumeardaere pugeje . Paulonure imi . Imi karega iwire taro pegarewy morice ! Jesus emare bire taro pegarewy morice . Tagao pegododyre mare itugaregewo tagi karega ! Jesus emare makore tagao pegododywo tudugaregewo tagi rugadu . I karega tameartorumode . Tameartorumode tu Jesusji rugadu . 14 Imi igoia karega ire tagao pegodo . Iegarere i ia imedy koiare ure tagao pegodo dyji Dykodire ikimadure Pao Kurirewy apo . Ire ao pegodouge ere pobetyje . Ia iere Crispo . Metuia iere Gaio . 15 Tagao pegododyre . Mare ikie tabo karega tagao pegodorure . Jesus ie tabore tagao pegododyre . 16 (Mare ire imedy Estéfanas uwobe eiamedy boe etao pegodo . Mare imeardaekare iagei pugeje , ikare iage etao pegodo pugeje.) 17 Jesus Cristo ure itarego tawagai iwo tawie tuwadary pemegarewy boeji Jesus uwo taginorudo . Itaregodykare iwo tagao pegodo . Itaregodyre iwo tawie mare imagokare nono jorydywareuge emago mogadure . Imagomode nono jorydywareuge emago mogadure dykeje tardu motumode imagoji mare tawiapagamodukare imagore jiboeji . Nono taragamodukare tawo taro pemegado . Mare imagokare nono jorydywareuge emago mogadure . Tu Jesus Cristo batary jire imagore tawiagai tameartoruwo tu Jesusji uwo taginorudo . Emare bitodure ipo padure pugajejewu keje boe ero pegarewy morice . Boe emeartorumode tu nowy batary ji dykeje Jesus umode boe ekinorudo , umode boe eragado ero pemegawo rugadu . 18 Jesus Cristo bire ipo padure pugajejewu keje boe ero pegarewy morice . Mare meartorukare jiwyge egore pagaie Jesus roino . Dykodire ewarigudumode bope doge eda kejewy joru pegareuto . Mare pameartorure ji Dykodire nowy batary koiare ure parduwado Pao Kurirewy ro rakareuji . Emare rakare tuwo paginorudo rugadu . 19 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Imode jorydywareuge erduware jiboe akedydo . Imode aiwore bapera jiwyge erduware jiboe okwado epiji . Ainore Pao Kurirewy akore . 20 Moto kejewyge erduware boeji . Mare erduwakare nono Pao Kurirewy jorydywa mogadure . Dykodire erduwa bokware rugadu Pao Kurirewy jakai . Jorydywareuge erduwa bokware Pao Kurirewy jakai . Aiwo raire bapera jiwyge erduwa bokware Pao Kurirewy jakai . Mako raire puiwyge erduwa bokware jamedy Pao Kurirewy jakai . 21 Pao Kurirewy jorydyware rugadu . Boe etaidure tuiorydywawo Pao Kurireuji tuiorydyware jiboe tabo , tumeardae tabo . Mare Pao Kurirewy ure boe eiamedy boe eroiwa bokwado Dykodire erduwamodukare Pao Kurireuji rugadu tuiorydyware jiboe tabo . Mare cere boe ewie Pao Kurirewy batary pemegareuji rugadu . Mare meartorukare Jesus jiwyge egore pagaie cenagoino . Mare boe emeartorumode nowy Pao Kurirewy batary ji dykeje erduwamode Pao Kurireuji rugadu . Mare tuiorydyware jiboe tabo karega . Pao Kurirewy umode nowy boe ekinorudo . 22 Judeu doge etaiwore ia Pao Kurirewy ro rakarewy bagai Dykodire emeartorukare nowy Pao Kurirewy batary pemegareuji . Grego doge etaiwore boe erduware jiboe bagai tuwo tuiorydywa kurido Dykodire emeartorukare nowy Pao Kurirewy batary pemegareuji . 23 Mare cegi cere boe ewie Pao Kurirewy batary pemegareuji , Jesus Cristo bitodure ipo padure pugajejewu keje . Dujire cenagoino . Mare Judeu doge ekorigodyre awu cewadary keje Dykodire emeartorukare ji . Mare eiamedy boe karega ekorigodyre . Pao Kurirewy makore bagaiwyge Judeu doge emeartorure cewadary ji . Etaidure ji . Boe tuginaiwyge egore pagaie cenagoino jamedy Dykodire emeartorukare ji . Mare eiamedy boe karega . Pao Kurirewy makore bagaiwyge boe tuginaiwyge emeartorure cewadary ji . Etaidure ji jamedy . nowy meartorure cewadary jiwyge emeartorure Jesus Cristoji rugadu . Dykodire erduware Pao Kurirewy ro rakare rugadu tuwo ekinorudo . Erduware Pao Kurirewy jorydywa kurire rugadu tuwo ekinorudo duji . Jesus koiare ure nowy meartorure puduiwyge erduwado nowy inodu boeji . 25 Boe emeardae pegamode ia Pao Kurirewy batary roguji . Egomode pagaie Pao Kurirewy akoino . Egomode nowy Pao Kurirewy batary rogu nuie pagatyje , boe emeartorukaiago nowy batary roguji . Mare iwo tarduwado . nowy Pao Kurirewy batary rogu koiare umode boe erduwa pemegado rugadu jorydywareuge eiamedy boe ero boe piji . Ia boe emeardae pegamode Pao Kurirewy rore boeji . Egomode Pao Kurirewy raka akedyie . Mare pagare egoino . Erduwakare kaba jiba Pao Kurirewy roino . Pao Kurirewy rakare rugadu . Rakare boe eiamedy boe eraga kori . 26 Imedagenure tagi . Tawiabutudo nowy mariguduwu taro keje . Marigudu boe egore tarduwa bokwaie rugadu . Egore taragakaie . Egore boe kurireuge kaie gure tagi . Mare Pao Kurirewy makore tawagai . 27 Pao Kurirewy ure tumeardae tawyje tumagowo boe etaidukare jiwyge ewagai tuwo jorydywareuge epogurudo . Egore tuiorydywaie . Egore nowy tumedage erduwa bokwaie . Mare Pao Kurirewy makore nowy jorydywa bokwarewy boe ewagai rugadu tuwo nowy jorydywareuge epogurudo dubagai . Makore nowy rakakareuge ewagai tuwo nowy rakareuge epogurudo . nowy rakareuge egore pudumie turagaie . Egore nowy tumedage eraga bokwaie . Mare Pao Kurirewy makore nowy rakakareuge ewagai tuwo nowy rakareuge epogurudo dubagai . 28 Boe emeardae pegare boei rugadu . Egore ero pegaie . Egore pagaie eromode boeji . Mare Pao Kurirewy makore nowy boe etaidukare jiwyge ewagai tuwo nowy boe emeardae pegarewy akedydo . 29 Dykodire boe enojarokawo turore jiboeji pugeje Pao Kurirewy jakai . Boe enojarokawo tuwadary ji pugeje Pao Kurirewy biagai . 30 Mare Pao Kurirewy ure pamugu pemegado Jesus Cristo apo . Pameartorure Jesusji Dykodire Pao Kurirewy ure tugerago pai pudae . Nono umode parduwado tuiorydyware jiboeji . Emare ure paro jetorodo . Ure paro udo tuginai meartorukare jiwyge ero boe piji . Ure paginorudo paro pegarewy piji pagawo paro pegarewy morido pugeje . 31 Dykodire padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary ure turugadu . Akore : Boe enojarowo tu Pao Kurirewy rore jiboeji tu rugadu.

2 1 Imedagenure tagi . Marigudu Pao Kurirewy ure ia tumeardae biado boe epiji . Mare itaregodyre tagae dykeje ire tarduwado nowy Pao Kurirewy ure biadowu tumeardaeji . Imedagenure tagi . Imagokare tai iwadary kurirewy tabo . Imagokare tai jorydywareuge ewadary tabo . 2 Iragojere tagabo dykeje imeardaekare ia imeardaeji . Imeardaere tu iwo tawie Jesus Cristo jiwu bakaruji . Ire tawie Jesus bitodure ipo padure pugajejewu keje dyji rugadu . 3 Iragojere tagabo dykeje iragakare pugeje . Ioku kidugodynure Pao Kurireuji iwo ure maku inaiwu imaragodae pemegado imagowo boe remawuji tawiagai . Mare imorara magadure tarduwamodukare iwadary jituji . Dykodire ire iragado imagowo boe remawuji tawiagai . 4 Mare itaidukare iwo tameartorudo iwadary motureuji . Itaidure tameartoruwo tu Jesusji rugadu . Dykodire ikare imago motudo tawiagai . Ire tarduwado mare imagokare tai iwadary moturewy tabo . Ire tarduwado mare imagokare tai jorydywareuge ewadary tabo . Mare ire tarduwado Pao Kurirewy Uwari rakare duji . Ema koiare ure tameartorudo ire tawie jiwu Jesus jiboeji . Dykodire tameartorure Jesusji rugadu . Boe ewadary moturewy ukare tameartorudo . Pao Kurirewy rakare rugadu Dykodire tameartorure Jesusji . 6 Imode meartoru rakare Jesus jiwyge erduwado rugadu . Mare boe erduware jiboe karega . Boe eimijerage erduware jiboe karega . Bope doge erduware jiboe karega . nowy boe eimijerage eraga akedygodynure . nowy bope doge eraga akedygodynure jamedy . 7 Mare Pao Kurirewy meardaere jiboe jire imode boe erduwado . Pao Kurirewy ure nowy mariguduwu tumeardae biado boe epiji . Marigudu Pao Kurirewy ukare moto to raga dykeje ure tumeardae tawyje tuwo boe pemegado meartorure puduiwugei . Mare ukare boe ewie . Ure nowy tumeardae biado boe epiji jii je rugadu . Mare ukare moto to raga dykeje jorydyware tumode parduwado nowy tumeardaeji duji . Dykodire care ure parduwado nuba turomode meartorure puduiwugei rugadu . Dykodire care parduware nowy Pao Kurirewy meardaeji kodire jorydywareugenure pagi . 8 Moto kejewyge boe eimijerage erduwakare nowy Pao Kurirewy meardaeji . Erduwamode dykeje emodukare Jesus bito ipo padure pugajejewu keje . Mare erduwakare . Mare pagi parduware . Pagimijeranure Jesusce . Ure nono Pao Kurireure rugadu . 9 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary makore nowy Pao Kurirewy meardaeji rugadu . Akore : Pao Kurirewy ure tumeardae tawyje tuwo boe pemegarewy tawyje mearydy kurire puduiwyge etai . Boe erdukare jiboe , emearydykare jiboe , Boe emeardaekare jiboe jire Pao Kurirewy roino . Ure tumeardae udo turugadu nowy mearydy kurire puduiwugei rugadu . 10 Aino care Pao Kurirewy ure Tuwari udo parduwado nowy ture biadowu tumeardaeji . Pao Kurirewy Uwari aiwore boe jamedyji . Jorydyware Pao Kurirewy meardae jamedy boeji . 11 Boe erduwakare meture pagaora tadawu pameardaeji . Tu pagi parduware pameardaeji . Ainore Pao Kurirewy ure jamedy . Tu Uwari jorydyware Pao Kurirewy meardaeji . 12 Pameartorure Jesusji Dykodire meartorukare jiwyge emeardae metukare pagaorato pugeje . Mare Pao Kurirewy ure Tuwari maku pagai uwo parduwado Pao Kurirewy ure maku pagaiboe jamedy boeji . Ure nowy jamedy boe maku pagai taidu tabo rugadu mare pamodukare morido ai . 13 Mare boe ekare cerduwado nowy ire tarduwado jiboeji . Pao Kurirewy Uwari ure cerduwado nowy ire tarduwado jiboeji . Mare cemagore nowy Pao Kurirewy Uwari batary ji tu nowy Pao Kurirewy Uwari rakojere apowyge ewiagai . 14 Pao Kurirewy Uwari rakojekare apowyge eroiwakare tuwo tugerago nowy Pao Kurirewy Uwari umode maku boe etaiwu boeji . nowy Pao Kurirewy Uwari rakojekare apowyge erduwamodukare nowy Pao Kurirewy Uwari umode maku boe etaiwu boeji . Egore pegaie . Tu nowy Pao Kurirewy Uwari rakojere apowyge erduwamode nowy Pao Kurirewy Uwari umode maku boe etai boeji . Egomode pemegaie . Erduware pemegare rugadu . 15 Pao Kurirewy Uwari rakojere apowyge emagere erduwamode taiwowo boe pemegarewy bagai . Erduwamode tuwo boe pegarewy barigu boe epiji . Mare meartorukare Jesus jiwyge erduwamodukare nowy Pao Kurirewy Uwari rakojere apowyge eroji egoji jamedy . Dykodire meartorukare Jesus jiwyge etaidumode taiwowo nowy Pao Kurirewy Uwari rakojere apowugei erore jiboeji . Egomode ero pegaie . Erduwa bokwaie turore jiboeji . Mare pagare egoino . Dykodire Pao Kurirewy Uwari rakojere apowyge emeartorumodukare meartorukare Jesus jiwugei . 16 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Boe erduwakare Pao Kurirewy meardaeji rugadu . Boe erduwakare togituwawo Pao Kurireuji rugadu . Mare meartorure Jesus jiwugenure pagi . Dykodire ure parduwado tumeardaere jiboeji rugadu.

3 1 Dykodire imedagenure tagi . Mare care tagare nono Pao Kurirewy Uwari rakojere apowyge emogadure . Dykodire care iroiwakare imagowo tai nono imagore Pao Kurirewy Uwari rakojere apowugei dumogadure . Mare imagomode tai nono imagore boe etorei dumogadure . Tare nono meartorukare Jesus jiwyge emogadure . Marigudu tameartorure Jesusji mare tare nono tare tu kimo . Tameardaekare ia tameardae pemegarewy bagai . 2 Itaidure iwo tarduwado Pao Kurirewy batary biadodyrewuji . Mare tagare tarugadu tarduwawo nowy Pao Kurirewy batary biadodyrewuji . Tare nono okwagirirewy boe etore emogadure . Mare boe etore ei karega inagoino . Tagare tarugadu raga tarduwawo batary biadodyrewuji . Dujire inagoino . Dykodire Pao Kurirewy batary biagarewy jire imagomode tawiagai . Dujire inagoino . 3 Tarore nono meartorukare Jesus jiwyge emogadure . Tardupegare pui . Tagokire pui . Dykodire inagoino . Tarore nono meartorukare Jesus jiwyge emogadure . Tarore meartorukare Jesus jiwyge emeardaeji . 4 Tare tagado puiato . Tabokare puapo . Dykodire ia tagi tagagore meartorure Paulo jiwyge nuie tagi . Mare ia tagi tagagore meartorure Apolo jiwyge nuie tagi . Mare nowy taro ure tado nono meartorukare Jesus jiwyge emogadure . 5 ca imedianure nowy Apoloce . Pao Kurirewy utugarenure ema . Paulonure imi . Pao Kurirewy utugarenure imi jamedy . cere tawie Pao Kurirewy batary ji Dykodire tameartorure ji . Mare boe kurireuge karugure cegi . cemaragodyre Pagimijera ure maku cenaiwu cemaragodaeji tuje . 6 Tare nono Pao Kurirewy o boepa mogadure . Mare boepa ji karega inagoino . Pao Kurirewy aidure tuwo tarduwado tuwadary pemegareuji muguwo tagaora tada rugadu . Dujire inagoino . Ire tarduwado Pao Kurirewy batary ji boetoji . Dykodire imire irore nono imedy ro mogadure . Imire ire boe tugu ino boepato . Mare boepa ji karega inagoino . Tameartoruwo Pao Kurireuji dujire inagoino . Itaregodyre tagae Pao Kurirewy batary tabo boetoji . Dujire inagoino . Nono tameartorure nowy ire tarduwado jiwu batary ji Dykodire tameartorure Jesusji . Dujire inagoino . Nono Apolo aregodyre tagae iregodaji Pao Kurirewy batary kurirewy tabo jamedy . Emare ure boepa tadaboe rugadu boe pegodo . Mare boepa ji karega inagoino . Ure tarduwa kurido Pao Kurirewy batary kurireuji . Dujire inagoino . Tameartorure Jesusji dykeje nowy Apolo aregodyre iregodaji . Ure tarduwa kurido Pao Kurirewy batary ji jamedy . Dujire inagoino . Mare imi , nowy Apolo , cegare ceginai pubiji . cere nono pure rugadu . cemaragodyre puapo Pao Kurirewy ai cewo boe erduwado Pao Kurirewy batary ji cewo boe emeartorudo Jesusji rugadu . Dykodire cemedagenure puge . Mare boe kurireuge karugure cegi . Pao Kurirewy utugaregenure cegi . Pao Kurirewy emare umode boe eno boepa tadaboe botu pemegado . Emare umode ricodudo . Tare nono nowy boepa tadaboe mogadure Dykodire umode tarijodudo jamedy . Mare boepa tadaboe ji karega inagoino . Taire inagoino . Meartorure Jesus jiwugenure tagi . Dujire inagoino . Tarijo ji karega inagoino . Pao Kurirewy emare umode turaga maku tagai tuwo tameartoru kurido Jesusji tameartorure jitu kori pugeje tu tyje . Dujire inagoino . Pao Kurirewy emare umode boe maku tudugarege etai emaragodae morice rugadu . 10 Tare nono Pao Kurirewy ure towu bai mogadure . Pao Kurirewy ro pemegare i Dykodire ire nono ure bai pemegarewy towu mogadure . Iroiware iwo tado nono nowy bai pemegarewy mogadure . Mare bai ji karega inagoino . Ire tarduwado Pao Kurirewy batary ji boetoji tameartoruwo Jesusji uwo taginorudo tawarigudukawo bope doge eda pegareuto . Tare tameardae tawyje tameartoruwo Jesusji rugadu . Dujire inagoino . Dykejere iage ere tarduwado Pao Kurirewy batary ji tuwo tameartoru rakawo ji rugadu . Mare care boe ewo tuioku jado tumaragodaeji . Tu Jesus Cristo jire boe emeartoruwo . Umode boe ekinorudowunure ema tu rugadu . Ire tawie nowy inoduji marigudu . Mare iage etaidumode tuwo tuwadary udo tuginai nowy Pao Kurirewy batary remawu piji mare pagare egoino . Boe emode boe erduwado Pao Kurirewy batary ji dykeje tawia tugu ewadaryto boe remawu jire egoino dubagai tawo pu jorydywado tawo tameartoru rakado Jesusji rugadu . 12 Boe emaragodymode tuwaiji dykeje emode tuwai pemegado iguru pemegarewy tabo . Mare ia boe emaragody pegamode tuwaiji tuwo tuwai rakojedo tugera kiari tabo , dykeje emode rakojedo iguru pegarewy tabo . Ainore meartorure Jesus jiwyge eromode jamedy . Mare bai ji karega inagoino . Iguru pemegarewy ji karega inagoino . Emeartoru remawumode Pao Kurirewy batary ji rugadu . Dujire inagoino . Emode tugera maku iage etai tuwo erduwado Pao Kurirewy batary remawuji emeartoruwo rugadu Pao Kurireuji rugadu . Dujire inagoino . Mare iage eromode nono nowy maragody pegare tuwai jiwyge emogadure . Mare bai ji karega inagoino . Iguru pegarewy ji karega inagoino . Emeartoru rakamodukare Pao Kurirewy batary ji . Dujire inagoino . Emodukare tugera maku iage etai . Emodukare erduwado Pao Kurirewy batary ji . Emodukare boe emeartorudo Pao Kurireuji . Dujire inagoino . 13 Mare Jesus aregodymode dykeje Jesus aiwomode meartorure puduiwyge eiamedy boe emaragodaeji emaragody pemegare dubagai . Umode boe erduwado nowy emaragodae rugadu boeji nono joru mogadure . Joru cemode torito mare umodukare tori akedydo . Mare joru cemode iji dykeje umode i kowu rugadu . Umode akedydo . Mare joru ji karega inagoino . Tori ji karega inagoino . I ji karega inagoino . Meartorure Jesus jiwyge emaragodae mori jire inagoino . Ainore Pao Kurirewy romode . 14 Boe emeartorumode Jesusji rugadu tumaragody pemegawo Jesus meardaeji dykeje Jesus umode boe pemegarewy maku nowy meartorure puduiwyge etai emaragodae pemegarewy morice . 15 Mare meartorure Jesus jiwyge ewiapaga pemegamodukare Tugimijera Jesus batary ji tumaragody pegawo dykeje Jesus umode nowy emaragodae pegarewy akedydo nono joru mode boe akedydo dumogadure . Mare joru ji karega inagoino . Umodukare boe pemegareboe maku etai . Dujire inagoino . Mare umode ekinorudo nono ia boe ere cinorudo joru piji dumogadure . 16 Tameartorure Jesusji Dykodire Pao Kurirewy Uwari mugure tagabo . Dykodire tare nono Pao Kurirewy uwai mogadure . Dujire tarduware marigudu . Mare bai ji karega inagoino . Pao Kurirewy Uwari mugure tabago . Dujire inagoino . 17 Boe pegarewy jetukare mugukare Pao Kurirewy uwai tada . Mare bai ji karega inagoino . Taire inagoino . Boe emeardae pegarewy jire inagoino . Dykodire taipagakaba ia boe emeardae pegareuji . Boe emode tumeardae pegarewy maku tagai tuwo tameartoru akedydo dykeje Pao Kurirewy umode etagedydo jamedy . 18 Tagaba taekiri pagado . Tameardaekaba tarduwaie iaboeji . Tameardaemode tawo tagerago nowy meartorukare Jesus jiwyge emeardaeji tawo tarduwado dykeje pagare taroino Pao Kurirewy jakai . Tarokaba aino . nowy meartorukare Jesus jiwyge erduware jiboe barigu tabiji tawo tarduwado tu Pao Kurirewy jorydyware jiboeji . Nono meartorukare Jesus jiwyge egomode tarduwa bokwaie . Mare tawia pagakaba egoino tai duji . 19 Meartorukare Jesus jiwyge egore tuiorydywaie rugadu . Mare Pao Kurirewy akore pagaie nowy boe egoino . Erduwa bokware Pao Kurirewy jakai . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Meartorukare Pao Kurirewy jiwyge emeardaere tuiorydywaie rugadu duji . Mare Pao Kurirewy ure ewadary rugadu pogurudo . 20 Ia padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore jamedy : Jorydywareuge ere tumeardae tawyje mare Pagimijera Kurirewy jorydyware pagatu jere eroino duji . 21 Dykodire pagojarokaba boe erore jiboeji . Tamagokaba jorydywareuge enuie tagi . ca Pao Kurirewy utugarenure Jesusce . Dykodire care tameartorure Jesusji . nowy inodu kodire Jesus Cristo utugaregenure tagi jamedy . Dykodire emare ure boe jamedy boe maku tagai . Ure iwadary maku tagai . Ure Apolo makore jiboe maku tagai . Ure Pedro makore jiboe maku tagai . Ure awu moto kejewyge erduware jiboe maku tagai . Umode tamugu pemegado . Emare jorydyware tawimode kejewy meriji . Emare jorydyware nuba boere tai . Jorydyware nuba boemode tai rugadu tuwo boe pemegado tagai rugadu jii toro rugadu.

4 1 Iwo tawie . Jesus Cristo utugaregenure cegi . Jesus Cristo meartorure cei Dykodire ure Pao Kurirewy batary biadowu maku cenai cetu pemegawo ji . Marigudu boe erduwakare nowy Pao Kurirewy batary ji . Aino care cenure boe ewie nowy boe erduwakare jiwu Pao Kurirewy batary ji . Pao Kurirewy batary remawu jire cenagoino . Dykodire care tameartorudo cei tawo taro udo turugadu cei . 2 Boe eimijerage emeartorumode tudugaregei dykeje nowy etugarege erowo tu nowy tugimijerage etaidure jiboeji rugadu . Ainore cerore jamedy nono nowy boe etugarege ero mogadure . 3 Tagaiwomode ceroji ia cero pegarewy bagai mare imorora magadukare . Itaura butugugodyre . Boe etaiwomode ceroji rugadu . Mare Pagimijera Jesus emare mako pegamode ia cero pegareuji . Imi karega . Imago pegamodukare ia ceroji . Itaiwore ia cero pegarewy bagai mare iorydykare ji . Mare ia cero pegarewy mode dykeje Pagimijera Jesus jorydymode ji rugadu . Emare mako pegamode cero pegareuji cewiagai . Dujire cewiapagamode cemeartorumode . 5 Dykodire akekaba tai tamago pegawo boe ero pegareuji . Du tabagado Jesus bagai . Jesus aregodymode pugeje dykeje emare aiwomode boe erore jiboeji rugadu ero pegarewy bagai . Boe emode turore jiboe biado mare Jesus jorydyware ji marigudu . Umode boe erduwado erore jiboeji rugadu . Boe emode tumeardae biado mare Jesus jorydyware ji marigudu . Umode boe erduwado emeardaeji rugadu . Dykejere Pao Kurirewy mako pemegamode boe ero pemegareuji , emeardae pemegareuji . Mako pegamode ero pegareuji emeardae pegareuji jamedy . 6 Imedagenure tagi . Ia tagi tagagore meartorure Apolo jiwyge enuie tagi . Tagagoino aino dutabo tamago pegare imagore jiboeji . Ia tagi tagagore meartorure Paulo jiwyge enuie tagi . Tagagoino aino dutabo tamago pegare Apolo makore jiboeji . Dykodire inagoino tai tamago pegakawo boe erore jiboeji . Ainore boe egore : Ameardae kaba ia ameardaeji boei Pao Kurirewy batary remawu piji . Dykodire tardu kurikaba ia boei tardu pegawo ia boei jamedy . Mare tardu kurido eiamedy boei puapo . 7 Kocare tagagore tarduwaie rugadu . Kocare tagagore tagoe kurie rugadu . Mare taigoia karega tare tagoedo . Taigoia karega tare tarduwado . Pao Kurirewy koiare ure tagoe rugadu maku tagai . Ure tarduware jiboe rugadu maku tagai . Dykodire care tagojarokaba tagoeji . Tagojarokaba tarduware jiboeji . 8 Kocare tagagore tagoeie , tagoe kurie . Kocare tagagore jorydywareuge enuie tagi kodie boe eimijerage enuie tagi . Mare tagagore boe eimijerage kaie gure cegi . Boe eimijerage emode tagi rugadu dykeje boe eimijerage emode cegi jamedy . Mare Pao Kurirewy utugaregenure cegi . Dykodire boe eimijerage karugure tagi jamedy . 9 Iwo tawie rugadu . Uture Jesus batary tabowugenure cegi rugadu . Mare Pao Kurirewy ure boe etugaregedo cegi . Ure cedo nono ia bitodumodewu boe emogadure boe egai . Boe etaiwore boe pegare cei duji . Baru tadawyge etaiwore boe pegare cei duji . Ainore imeardaere . 10 cemeartorure Jesus Cristoji Dykodire boe egore jorydywa bokwareuge enuie cegi . Kocare tagagore tameartoruie Jesus Cristoji Dykodire jorydywareuge enuie tagi . Pagare tagagoino . cemeartorure Jesus Cristoji Dykodire boe egore ceragakaie . Kocare tagagore taragaie . Pagare tagagoino . cemeartorure Jesusji Dykodire boe erdu pegare cei . Kocare tagagore boe eie tugimijeragedo tagi . Pagare tagagoino . 11 cewiapagakare cewo boe pemegado cei . cewiapagare tu cemeartoruwo Jesus Cristoji tu rugadu . Dykodire jii aino cege boire cei . Pobo boire cei . cegudau aroia pega . Boe ere boeto cei . cewai bokware . Dykodire cemeru pagare aino boe parugajeje . 12 cemaragody rakare Dykodire cemedygodyre rugadu . Boe emago pegare cei mare cere cemago pemegado ei nowy ewadary pegarewy jipagi . Boe ero pegare cei mare cegorigodykare erore aino cei duji . 13 Boe emago pegare cerore jiboeji mare cemago pegakare erore jiboeji ewadary pegarewy jipagi . Boe etaidure tuwo cewarigu tubiji nono ture ia aroia pegagodyrewy barigu dumogadure . Jii aino boe emeardae pegare cei rugadu . 14 Inure tawie aino awu padure bapera kejewy imeardaeji . Mare itaidukare iwo tabogurudo tameardaere jiboeji . Itaidure iwo tarduwado nono boe emode tumearydy kurire jiwu tore erduwado dumogadure . 15 Nono boe emagamode tuwo tarduwado Jesus jiwu bakaru pemegareuji tuietu pemegawo tai mare imire ire tarduwado Jesus jiwu bakaru pemegareuji boetoji . Awu iwadary koiare ure tameartorudo Jesusji . Dykodire ire ido nono tao mogadure . 16 Dykodire inogoa maguduwo tai . Tarodo nono iro mogadure . 17 Dykodire ire imedy Timóteo utudo tawagai . Emare meartoru kurire Jesus batary ji . Dykodire ure nono imearydy kurire jiwu itonaregedy mogadure . Emare umode tarduwado pugeje irore jiboeji . Imeartorure Jesus Cristoji Dykodire imeardaere nono Jesus meardae mogadure . nowy Jesus meardae koiare ure irore jiboe udo tuginai nowy mariguduwu irore jiboe piji . Ire meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe erduwado nowy Jesus meardae pemegareuji moto jamedy boe parugajeje . 18 Ia tagi tameardaere itaregodymodukaie tagae pugeje . Dykodire tagojarore tai . Tagagore Pao Kurirewy Uwari uie turaga maku tagai . 19 Mare itaregodymode kuri aino tagae rugadu iorydywo nowy ocarore puduiwyge erore jiboeji rugadu . Pagimijera aidumode dykeje itaregodymode rugadu . Itaregodymode dykeje itaiwomode erore jiboeji Pao Kurirewy Uwari ure turaga maku etai dubagai . Nono imearydymode ewadary ji iwija tabo rugadu . Iorydymode erore jiboeji ioku tabo rugadu . 20 Iwo tawie . Boe egomode tumeartoruie Pao Kurireuji mare tu tumago tabo karega boe emeartorumode tugimijeraji . Turore jiboe jamedy boe tabore boe emeartorumode tugimijeraji . Nono nowy boe emeartoruwo Pao Kurirewy batary ji rugadu turo jamedy boe tabo tuwo tugimijerado Pao Kurireuce . Mare paga karega . Pao Kurirewy Uwari umode turaga maku etai dykeje eragamode tumeartoruwo Pao Kurirewy batary ji rugadu . 21 Nuba tameardaere ? Itaregodymode tagae dykeje kaba ia taro jiba iorydymode ? Pagare tagagoino tameartoruie Pao Kurireuji kana ? Boe rugadu kana tameartorure Pao Kurireuji rugadu tarore jiboe jamedy boe tabo ? Pagamode tagagoino dykeje imago rakamode tarore jiboeji iwo taro jetorodo nono Pao Kurirewy meardae mogadure . Mare boe rugadu mode tagagoino dykeje imago pemegamode tarore jiboeji . Nono itaura butugumode tai . Tarduwamode imearydy kurire tai dyji rugadu.

5 1 Mare aino care boe ere iwie tarore jiboeji . Ia tamedia imedy ro pegare rugadu . Ro pegareuge erokare aino . Mare awu imedy ro pegare ro pegareuge ero kori . Jeribarire tuo oredyjeji mare tuje ji karega . 2 Kocare tardu pagakare nowy tamedia ro pegareuji . Kocare tagojarore tarore aino duji . Ukare turugadu ! Tagiarigodydo nowy imedy ro pegareuji . Tamode bato pui mare nowy imedy apo karega . Ukawo bato pui tagabo . 3 Tamode bato pui tamagowo Jesus batary ji pui dykeje iragoje jaere tabiji . Mare iwia kurure toro imugure tagabo duji . Dykodire tare nono iragojere tagabo dumogadure . Dykodire care imago pegare nowy imedy ro pegare dyji rugadu . Mare paga karega . Pagimijera Jesus jorydy pegare nowy imedy ro pegare dyji Dykodire imago pegare aino ji . Tamode bato pui dykeje iragojemode tagabo mare iwiabutu tabo . Tamode bato pui dykeje Pagimijera Jesus rakojemode tagabo jamedy mare turaga tabo rugadu . 5 Dykodire tamode awu imedy maku bope doge eimijera uwari bope ai uwo boe pegado nowy imedyji . Mare paga karega nowy imedy uwo tudo nono birewy mogadure dubagai kodire taromode aino ji . Mare bi ji karega inagoino . Biapagakawo tuwodure tabowu tumeardae pegareuji pugeje . Dujire inagoino . Nono umode tugera ra nowy turo pegarewy piji rugadu . Dykodire Pagimijera Jesus aregodymode pugeje dykeje umode awu imedy udo cinorudo rugadu . 6 Dykodire inagoino tai . Tagojarokaba tarore jiboeji . Tarduware boe ewadary ji . Egore : Fermento biagarewy tabore boe emode pão barodudo rugadu. Ainore boe egore . 7 Nono boe ero pegarewy ure nono fermento mogadure . Mare fermento ji karega inagoino . Taro pegarewy jire inagoino . Taro pegarewy umode tameardae jamedy boe pegado . Dujire inagoino . ca taro pegarewy barigu tabiji . Tamode tagera ra taro pegarewy piji dykeje tabemegamode , tameardae pemegamode jamedy . Tamode nono amirewy remawu mogadure . Mare amirewy ji karega inagoino . Tabemegamode , tameardae pemegamode tawo taro pemegado . Dujire inagoino . Mare tameartorure Jesusji Dykodire ure tabemegado marigudu . Aino tamode tagera ra taro pegarewy piji pugeje tabemegamode nono tamogadure rugadu . Mare paga karega . Jesus Cristo bire boe ero pegarewy morice Dykodire ure nono boe ere bitowu Páscoa kejewy cordeiro mogadure . Mare cordeiro ji karega inagoino . Emare bire paro pegarewy morice rugadu . Dujire inagoino . 8 Dykodire pawo pawadae tawuje . Pawo udo nono nowy Judeu doge egore Páscoa aino jiwu ewadae mogadure . Mare pawadae ji karega inagoino . Pameartoru pemegawo Jesus batary ji paegare tabo . Dujire inagoino . Pawo paro pegarewy barigu pabiji . Pawo pameardae pegarewy barigu pabiji . Dujire inagoino . Paro pemegawo . Pameartoruwo boe remawuji . Pamagowo boe remawuji boe ewiagai . Dujire inagoino . 9 Ire bapera atugodo tawagai marigudu . Dutabore ire tawie tawo tagera ra jeribarire tumugukare apowyge ime areme epiji . Taburedykaba ei . 10 Mare meartorukare Jesus jiwyge ei karega inagoino . Meartorukare Jesus jiwyge eribarire tumugukare apowugei . Enogwa kidure tu pudai diero keje . Erdupegare boe enoe bagai pudai . Ekiwogu kigodyre rugadu . Emeartorure tuwai tadawu santo dogei jamedy . Tarduware marigudu tarokawo nono awu ro pegareuge meartorukare Jesus jiwyge ero mogadure . Mare eragojere moto jamedy boe parugajeje . Dykodire taroiwakare taduwo epiji . 11 Mare ia boe egore tumeartoruie Jesusji mare ero pegare kimo nono awu ro pegareuge ero mogadure . Eire inagoino tawo tagera ra epiji . Eribarire tumugukare apowugei rugadu . Enogwa kidure tu pudai diero keje . Emeartorure bai tadawu santoji . Emago pegare ro pemegareugei . Ekudu kigodyre pigakuruce . Ekiwogu kigodyre . Egore tumeartoruie Jesusji mare pagatyje . Eire inagoino tawo tagera ra epiji rugadu . Tagaba tamedagedo emage . Tagaba tamugudo ebo . Tagoagekaba ebo jamedy . 12 Marigudu Pao Kurirewy ure tuwadary bu bapera keje . Akore : Tamode ro pegarewy utudo tabiji ukawo bato pui tagabo . Ainore Pao Kurirewy akore . Mare meartorukare puduiwyge ei karega akoino . Pagi karega pagaiwomodukare meartorukare Jesus jiwyge erore jiboeji . Emare aiwomode meartorukare puduiwyge erore jiboeji ero pegarewy bagai . Mare nowy egore tumeartoruie Jesus jiwyge eire pagaiwomode ero pegarewy bagai . Ere bato pui pagabo Dykodire pagaiwomode erore jiboeji rugadu ero pegarewy bagai rugadu . Dujire Pao Kurirewy akoino ekawo bato pui meartorure puduiwugebo pugeje.

6 1 Ia tagi tagorigodyre pui pu roredy boeji . Dykejere tadure meartorukare Jesus jiwu boe eimijera ae uwo tarduwado tarore jiboeji uwo tamugu pemegado tarore jiboe piji . Kodiba taroino ? Ukare turugadu . Kodiba tamagokare meartorure Jesus jiwyge boe eimijerage ewagai ewo tabemegado pui tarore jiboe piji ? 2 Tarduwa bokware . Ia meri keje Pao Kurirewy uwobe emagere etaiwomode boe eiamedy boe erore jiboeji ero pegarewy bagai . Meartorure Jesus jiwyge mode tagi dykeje Pao Kurirewy uwobe mode tagi rugadu . Dykodire tagaiwomode boe eiamedy boe erore jiboeji . Mare kocare taroiwakare tawo ia taro pegarewy biagarewy tawyje tabiji tawo tabemegado pui pugeje . 3 Tarduwa bokware . Ia meri keje pagaiwomode Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge erore jiboeji . Kocare taroiwakare tagaiwowo moto kejewy tarore jiboeji . 4 Kocare tadure meartorukare Jesus jiwyge boe eimijerage etae etaiwowo tarore jiboeji emagowo tai nuba taromode . 5 Taro pega ! Iwo tabogurudo tarore jitu bagaire inagoino tai . O kocare ia jorydywarewy mugure nono tagabo ? Ma kocare tagaidukanure ji na ? 6 Meartorure Jesus jiwugenure tagi Dykodire tamedagenure pugi . Ma kocare tagorigodyre pui . Kocare tadure meartorukare Jesus jiwyge boe eimijerage etae etaiwowo tarore jiboeji taro pegarewy bagai taro pemegarewy bagai jamedy . Ukare turugadu ! 7 Tadure boe eimijera bagai aiwowo tarore jiboeji tumagowo tai nuba taromode pui tamugu pemegawo pu apo dykeje nowu inodu pegare rugadu ukare turugadu ! Ia meartorure Jesus jiwu ro pegamode tai mare tagaba rore taidu morido . Ia meartorure Jesus jiwu iwogumode tai mare tagaba rore taidu morido . 8 Mare kocare taro pegare pui puibagi . Tagiwogure pui puibagi jamedy . Meartorure Jesus jiwugenure tagi . Tamedagenure pugi . Kocare tarore aino ! 9 Tarduware Pao Kurirewy meardaeji . Ro pegareuge ekare tugimijerado Pao Kurireuce Dykodire Pao Kurirewy umodukare emugudo baru tada rugadu . Tagaba taekiripagado . Ro pegarewy tuieribare tabowyge , meartorure tuwai tadawu santo jiwyge , jeribarire toredyje pijiwyge , jeribarire toredy pijiwyge , ime ere tugerago dieroji tuieribari tabowyge , jeribarire puiwyge ime , jeribarire puiwyge areme nouge emugumodukare baru tada rugadu . 10 Iwogu kigodyreuge , okwa kidure tu pudaiwyge , korigodyre tumedage enoe bagaiwyge , uké kurure jiwyge , mako pegare boe ero jiwyge , iwogure tumedage enoroe jiwyge , nouge emugumodukare baru tada jamedy . Ekare tugimijerado Pao Kurireuce Dykodire Pao Kurirewy umodukare emugudo baru tada . 11 Marigudu tagi tarore awu taro pegarewy boeji jamedy . Mare aino care Pagimijera Jesus Cristo Pao Kurirewy Uwari apo ere tagaimo . Mare boe etaimodu ji karega inagoino . Ere taro pegarewy barigu tabiji . Dujire inagoino . Ere tado taginai taro pegarewy piji taro pemegawo . Ere tugerago tai pudae tuwo tado nono ro pemegareuge emogadure . Dujire inagoino . 12 Ia tagi tagagore : Meartorure Jesus jiwyge emeartorumodukare Judeu doge eno bakaruji pugeje Dykodire parowo pagaidure jiwu parore jiboe jamedy boeji . Pao Kurirewy jorydy pegamodukare paromode ainoduji . Boe jokodu jire tagagoino . Imi jamedy imeartorumodukare Judeu doge eno bakaruji pugeje . Iromode itaidure jiwu irore jiboeji . Mare pagaidure jiboe jamedy boe karega pemegare pai . Dykodire ire imeardae tawyje irokawo nowy pemegakare iwu iroji pugeje . Iromode itaidure jiwu irore jiboeji . Mare itaidumodukare iwo ikera ra nowy iro piji pugeje dykeje imode ikera ra nowy iro pegarewy piji rugadu . Imodukare irore jiboe udo boe pegado i pugeje . 13 Ia tagi tagagore : Page boire pai kodi pagwagemode . Pao Kurirewy jorydy pegamodukare parore ainoduji . Mare boe eke ji karega tagagoino . Taro pegarewy jire tagagoino . Tagagore : Boe etaidure aredyji nono taidu moga tuge jitu mogadure . Boe emodukare tugerago aredyji dykeje boe pegamode ei nono boe pegare uke bokworewy jitu mogadure . Ainore tagagore . Mare tagaidure taro pegawo taeribari pagawo pui . Dujire tagagoino . nowy tameardae ukare turugadu . Tameardae pegare . Pao Kurirewy ure boe etowuje rugadu mare boe emeartoruwo pudui dubagai Pao Kurirewy roino . Dykodire pameartoruwo Pao Kurirewy batary ji rugadu utugaregewo pagi . Dykodire paeribarikawo pagoredyje piji , pagoredy piji . Toro ia meri keje Pao Kurirewy umode pagody pawiri akedydo . Pameartorure Jesusji Dykodire umode pagody maiwu pawiri maiwu maku pagai . Dykodire boe eke boimodukare pai pugeje . Pagimijera Kurirewynure ema kodi . Turaga tabore Pao Kurirewy ure Jesus jewodudo pugeje . Dykodire umode paewodudo pugeje jamedy turaga tabo rugadu . 15 Tameartorure Jesusji Dykodire tare nono Jesus Cristo biri mogadure . Tagodyre nono Jesus Cristo kodu mogadure jamedy . Mare Jesus biri ji karega inagoino . Jesus kodu ji karega inagoino . Jesus rakojere tagabo . Dujire inagoino . Dykodire tabadumode ia aredy ure tugerago dieroji tuieribari tabowudo apo nowy taro ukare turugadu ! nowy taro pegare . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary mako pemegare . Akore : Imedy mugumode aredapo dykeje ere nono mitotu puapo turoi pui dutabo Pao Kurirewy jakai . Dykodire imedy jeribarimode nowy jeribarire diero bagaiwu aredyji dykeje emode nono mitotu puapo turoi pui dutabo Pao Kurirewy jakai jamedy . Tarduware . 17 Mare tamode tamagu Pagimijera Jesus ai dykeje tameardaere jiboe umode mitotyje tameartoruwo Jesusji jitu tabo . Tameartorumodukare ia boe emeardae pegareuji pugeje . 18 Taeribarikaba tawire epiji tagoge epiji ia tamugukare apowugei . Boe emode boe pegado ia boei turo pegarewy jamedy boe tabo . Mare boe eribarimode toredyje piji toredy piji dykeje tuwiri jire tugody jire boe emode boe pegado rugadu . 19 Pao Kurirewy Uwari mugure meartorure Jesus jiwyge etada . Dykodire Pao Kurirewy Uwari uwainure tagi . Pao Kurirewy ure Tuwari maku tagai rugadu . Tarduware nowy inoduji marigudu . Dykodire tagimijera karugure tagi . Pao Kurirewy emare tagimijeranure ema . Kocare tarduwakare nowy inoduji ? 20 Ure akirodo tai . Tamori kurire rugadu . Mare diero ji karega inagoino . Jesus bire tamugato . Dujire inagoino . Jesus ure tugu redo taro pegarewy morice . Dujire inagoino . Dykodire care tarore jiboe tagody tabo udo turugadu Pao Kurirewy jakai tameartoru tabo ji uwo tamugu pemegado boe emago pemegawo Pao Kurireuji rugadu.

7 1 Tare atugoreboe maku iwagai . Dutabore tanarare i Pao Kurirewy meardae bagai . Tagagore imedy mugumodukaie aredy apo du pegamodukaie . 2 Mare iwo tawie . Boe eribari pagare pui tu tyje . Dykodire imagowo tai . Imedy muguwo tu toredyje remawudo apo . Aredy muguwo tu toredy remawu apo . 3 Imedy umode tugerago tu toredyje remawudoji . Aredy umode tumagu tu toredy remawu ai . Dykodire emugure puapo . Oredyje jetorimodukare toredyji . Oredy jetorimodukare toredyjeji . Aredy umodukare tumeardae tawyje tuginaigody tuieribariwo . nowy oredy umode tumeardae maku toredyje ai ewo tumeardae maku puai . Aino jamedy imedy umodukare tumeardae tawyje tuginaigody tuieribariwo . nowy oredyje umode tumeardae maku toredy ai jamedy ewo tumeardae maku puai emeardaewo nono pumeardae mogadure . 5 Emode tumeardae maku puai tuwo tugera ra tieribarire pui dupiji jao tumagowo Pao Kurirewy bagai baruto du pegakare . Mare nowy emagore baruto jiwu meri akedyre dykeje ure turugadu ewo tugirimi puae pugeje . Nono ero pemeganure pui . Aredy umodukare tumagu toredy ai dykeje mareboe umode oredy aora pegado jemaruwo ia aredy bagai toredyje piji . Rakamodukare tuwo turo pemegado . Imedy aidumodukare tuwo tugerago toredyjeji dykeje mareboe umode nowy oredyje aora pegado jemaruwo toro ia imedy bagai toredy piji . Rakamodukare tuwo turo pemegado jamedy . Mare mugure puapowyge emode tumagu puai dykeje boe pegamodukare ei . Eragamode puapo turo pemegawo rugadu . 6 Tanarare i iwadary bagai . Dykodire inagoino . 7 Mare itaidure tarowo nono iro mogadure . Itoredyje bokware . Mare Pao Kurirewy ure meartorure puduiwyge edo turugadu tumeardae tabo . Umode turaga maku meartorure puduiwyge etai rugadu emeartoru pemegawo pudui rugadu . Dykodire iage etuwire bokware . Mare iage etuwiremode rugadu . Mare nono Pao Kurirewy meardae mogadure . 8 Imagowo iparei , imei , okoge bokwareugei jamedy . Tagaidumode tagogekawo pugeje tawirekawo pugeje tawo nono ire . Du pegakare . 9 Mare taroiwamodukare tawo tagera ra taeribari piji dykeje tamugudo apo rugadu . Imedy akore tumugumodukaie aredapo mare aidu kurire kimo tuwo tugerago aremei dykeje ukare turugadu . nowy imedy muguwo aredy apo rugadu . Dure ure turugadu . Aredy akore togogemodukaie mare aidu kurire kimo tuwo tumagu ime etai dykeje ukare turugadu . nowy aredy muguwo imedy apo rugadu . Dure ure turugadu . 10 care imagowo Pao Kurirewy batary ji okogereuge ewiagai , uwirereuge ewiagai . Iwadary karega . Pao Kurirewy batary reo . Ainore akore aremei : Tagaba tagera ra tagoredy piji . 11 Mare aredy umode tugera ra toredy piji dykeje mugukawo ia imedapo pugeje jii toro rugadu . Mare aidure togogewo pugeje dykeje uwo tugirimi tu nowy toredy ae pugeje tu rugadu . Ainore Pao Kurirewy akore aremei . Makore imei jamedy . Akore : Tagaba tagera ra tagoredyje piji rugadu . Ainore Pao Kurirewy akore . 12 care imagomode boei jamedy . Mare iwo tawie Pao Kurirewy meardaeji . Imedy mugure toredyje apo marigudu . Aino maigody nowy imedy meartorure Jesusji mare nowy oredyje meartorukare ji raga . nowy aredy aidumode kimo tumuguwo toredapo dykeje awu imedy ukawo tugera ra nowy toredyje piji . Tarowo aino rugadu . 13 Aredy mugure toredy apo marigudu jamedy . Aino maigody nowy aredy meartorure Jesusji mare oredy meartorukare Jesusji raga . nowy meartorukare Jesus jiwu imedy aidumode kimo tumuguwo nowy toredyje apo dykeje nowy aredy ukawo tugera ra nowy toredy piji . Tarowo aino rugadu . 14 Mare paga karega . Aredy meartorure Jesusji dykeje Pao Kurirewy jorydy pegamodukare nowy mugure apowu imedyji . nowy imedy meartorukare Jesusji raga mare Pao Kurirewy jorydy pegamodukare ji . Mare paga karega . Emugure puapo kodi . Ainore boere imedyji jamedy . Imedy meartorure Jesusji dykeje Pao Kurirewy jorydy pegamodukare nowy mugure apowu aredyji . nowy aredy meartorukare Jesusji raga mare Pao Kurirewy jorydy pegamodukare ji . Mare paga karega . Emugure puapo kodi . Aino ia meartorure Jesusji mare emugu kimore puapo . Du pegakare Pao Kurirewy jakai . Du jire inagoino . Pao Kurirewy aidumodukare emugure puapo dyji dykeje romode etorei nono turo moga meartoru bokwareugei dumogadure ro pegamode ei . Mare aidure emugure puapo dyji rugadu . Dykodire ro pemegamode etorei jamedy . 15 Mare meartorukare Jesus jiwu aidukare toredyje meartorure Jesus jituji . Dykodire ure tugera ra toredyje piji rugadu . Du Pao Kurirewy jorydy pegakare nowy aredyji . nowy meartorure Jesus jiwudo jorydy pegakawo nowy toredy ure tugera ra tubiji duji . Pao Kurirewy aidure boe emugu pemegawo puapo . Ainore boere imedyji jamedy . Meartorukare Jesus jiwudo oredyje aidukare toredy meartorure Jesus jituji . Dykodire ure tugera ra toredy piji rugadu . Du Pao Kurirewy jorydy pegakare nowy imedyji . nowy meartorure Jesus jiwu imedy jorydy pegakawo nowy toredyje ure tugera ra tubiji dyji jamedy . Pao Kurirewy aidure boe emugu pemegawo puapo . 16 care meartorure Jesus jiwu aredy aidure toredy meartoruwo Jesusji mare boe erduwakare oredy aidumode dubagai . Meartorure Jesus jiwu imedy aidure toredyje meartoruwo Jesusji mare boe erduwakare oredyje aidumode dubagai . 17 Pao Kurirewy makore tawagai . Dykodire care tarodo nono Pagimijera ure maku tagaiwu taroji . Mare tado nono tare marigudu . Ainore imagore meartorure Jesus jiwyge eiamedy boei . Mare boe emeardae pegarewy boe ero pegarewy ji karega inagoino . Ia tagi tare tawaga oto biri kadowyge Judeu dogenure tagi . Pao Kurirewy makore tawagai dukodi karega tamode tagera ra Judeu doge ero pemegarewy boe piji . Du jire inagoino . Tameartorumode Pao Kurireuji rugadu mare tagaba tagera ra Judeu doge ero pemegarewy piji . Tameartorumode Pao Kurireuji mare tagaba tado nono nowy ure tuwaga oto biri kadodykareuge emogadure . Du jire inagoino . ca ia tagi ukare tuwaga oto biri kadowyge boe tuginaiwugenure tagi . Pao Kurirewy makore tawagai Dykodire tameartorure ji . Mare dukodi karega tamode tagera ra tawobe ero pemegarewy boe piji . Tameartorumode Pao Kurireuji mare tagaba tagera ra tawobe ero pemegarewy boe piji rugadu . Tagaba tado nono nowy ure tuwaga oto biri kadowyge Judeu doge emogadure . 19 Ure tuwaga oto biri kadowyge bagai karega Pao Kurirewy aiwore pugeje . Boe ekare tuwaga oto biri kado dubagai karega Pao Kurirewy aiwore . Pao Kurirewy aiwore nowy meartorure tuwadary jiwyge ewagai tu rugadu . 20 Pao Kurirewy makore tawagai . Dykodire tameartorure Pao Kurireuji . Mare tameartorure Pao Kurirewy jitu kodi karega tamode tagera ra tamaragodae piji . 21 Ia tagi boe ere tugerago tai turaga tabo tuwo tudugaregedo tagi . Dykodire tamaragodae rakare tai . Mare tamorora magadukaba . Tamaragody pemegado nowy tagimijera ure maku tagaiwu tamaragodaeji . Tagaba tagera ra tagimijerage epiji . Mare tagimijerage etaidure tuwo taginorudo tamaragodae rakarewy piji taduwo ia tamaragodae pemegarewy ka dykeje tadudo rugadu tawo tagamudo nowy tamaragodae rakarewy piji . 22 Ia tagi boe ere tugerago tai turaga tabo tuwo tudugaregedo tagi . Tameartorure Jesusji mare tamaragodae rakare tai kimo . Mare tameartorure Jesusji Dykodire ure taginorudo taro pegarewy piji . Dykodire tare tagamudo nowy taro pegarewy piji . Tamaragodae rakare tai mare tare tagamudo nowy taro pegarewy boe piji . Ia tagi boe etugarege karugure tagi . Tamaragodyre tu tagai rugadu . Mare aino Jesus makore tawagai Dykodire ure tudugaregedo tagi rugadu . 23 Pao Kurirewy ure akirodo tai . Taro pegarewy mori kurire . Dykodire Jesus bire taro pegarewy morice . Dujire inagoino . Dykodire tagaba tagirimi boe emeardae pegarewy ka pugeje . Tawiapagakaba boe emeardae pegareuji pugeje . Tamode tagirimi boe emeardae pegarewy ka dykeje nowy boe emeardae pegarewy etugarege emode tagi rugadu . Dykodire inagoino tai tagawo tagirimi emeardae pegarewy ka pugeje . 24 Imedagenure tagi . Tameartoru rakamode Jesusji dykeje tamugu pemegamode Pao Kurirewy apo . ca boe etugaregenure tagi . Boe kurireugenure tagi . Mare tamorora magudukaba . Tameartorure Jesusji dukodi karega tamode tagera ra tamaragodae piji . Tamaragody pemegado tamaragodaeji . Ainore taromode tameartoru pemegawo Pao Kurireuji rugadu . 25 Tanarare nogware maiwyge ero bagai . Padukare ia Pao Kurirewy batary keje . Mare Pagimijera okudugodyre itabo Dykodire iorydyware Pagimijera meardaeji . Dykodire inogituwamode tai nono Pao Kurirewy meardae mogadure . 26 Boe rakare meartorure Jesus jiwugei . Dykodire boe rakare tai rugadu . Dykodire care tamode nono tare du pegakare . 27 nowy mugure toredyje apowugenure ia tagi . Dykodire imode tawie . Tagaba tagera ra tagoredyje piji . Mare ia tagi uwire bokwareuge imenure tagi . Iwo tawie jamedy . Taemarukaba ia aredy bagai tawirewo . 28 Mare tawiremode dykeje pegakare jamedy . Taro pegakare . Nogwaredy okogemode dykeje pegakare . Ro pegakare . Mare boe emugumode puapo dykeje boe ewiagoromode toredyjeji , torei jamedy . Mare paga karega boe rakamode ei dykeje morora magadumode ei tuwo boe pemegado ei . Mare uwire bokwareuge ewiagorokare iaboeji iaboeji ure mitotyje dukodi . Dykodire inagoino tai tawiagorokawo aredy bagai , imedy bagai . 29 Boe puredygodyre boe jamedy boe akedywo rugadu . Imedagenure tagi . Dykodire inagoino tai . nowy uwirerewy ime ewiagorokawo tuwaiji pugeje toeji pugeje . Mare ewiagorowo tu tumeartoruwo Pao Kurireuji jii toro . 30 Ragudureuge ewiagorokawo traguduji pugeje , ewiagorowo tu tumeartoruwo Pao Kurireuji jii toro . Jakarere puduiwyge ewiagorokawo tuiegareji pugeje , ewiagorowo tu tumeartoruwo Pao Kurireuji jii toro . Boe emode akirodo boe enoeji . Mare nowy boe ewiagorokawo nowy ture akirodo jiboeji pugeje ewiagorowo tu tumeartoruwo Pao Kurireuji tu rugadu jii toro . 31 Biagorore toe jiwyge ewiagorokawo toeji pugeje . Ire tawie aino . Mare paga karega . Awu tardu kejewy jiwu moto , awu tarduware jiwu baru akedymode rugadu kuri aino rugadu . Dykodire inagoino tai tawiagorowo tu tameartoruwo Pao Kurireuji tu rugadu . 32 Itaidure iwo tameardae mekido tawiagorore jiboe piji tameartoruwo Pao Kurireuji tu rugadu . Uwirekarewy imedy meardaere tu tumaragodywo Pao Kurirewy maragodaeji . Aidure tuwo Pagimijera jakaredo pudui . 33 Mare imedy uwiremode dykeje morora magadumode toe bagai , tuge bagai tuwo toredyje jakaredo pudui . Mare aidure tumaragodywo Pao Kurirewy maragodaeji jamedy . 34 Dykodire aidure jiwu maragodaere pobe . Pudaire Pao Kurirewy ai jamedy . Ainore boere aredy okogereudoji jamedy . Aredy okogere dykeje biagorore tuwo toredy jakaredo jamedy . Mare okoge bokwarewy aredy , okoge bokwarewy nogoaredy ewiagorore tu Pagimijera Jesus maragodaeji . Etaidure tumaragodywo tu Pao Kurirewy ai rugadu turaga tabo tumeardae jamedy boe tabo rugadu . 35 Itaidure iwo boe pemegado tai . Dykodire inagoino . Itaidukare iwo taro akedydo . Mare itaidure tawo taro jetorodo . Itaidure taro pemegawo . Itaidure tamaragodywo rugadu Pagimijera ai utugaregewo tagi rugadu . 36 Imedy aidure nogoaredyji . Mearydy kurire ji rugadu . Jorydyware turo pegakare nowy nogoaredy jituji . Aidure tumuguwo apo rugadu . Mare meardaere turo pegarumode Pao Kurirewy jakai tumugumode apo duji . Mare etaidure pui . Iwo tawie . Emuguwo puapo rugadu . Emugumode puapo du pegakare Pao Kurirewy jakai rugadu . 37 Mare ia imedy meardaere tuwirekawo rugadu . Emare jorydyware tuwo turo jetorodo . Ure tumeardae tawyje rugadu . Nono pegakare uwirekawo rugadu . 38 Imedy uwiremode du pegakare . Mare ia imedy uwiremodukare du pemegare rugadu . 39 Aredy meartorumode toredyji jii toro toredy bire du ka . Mugukawo ia imedy apo pugeje . Mare oredy bire dykeje aredy meardaere tumuguwo ia imedapo pugeje . Du pegakare . Mare nowy aredy muguwo tu meartorure Jesus jiwu imedapo tu rugadu . 40 Mare nowy aredy okogemodukare pugeje dykeje jakaregodymode rugadu . Ainore imeardaere rugadu . Pao Kurirewy Uwari rakojere itada Dykodire iorydyware nowy Pao Kurirewy Uwari umode imeardae udo nono tumeardae mogadure rugadu.

8 1 Tanarare i nuba taromoduie makudure santo doge etaiwu bope doge ekeji . ca boe egore : Paiamedy boe parduware boeji . Ainore boe egore . Boe jokodu jire boe egoino . Mare boe meardaemode tuiorydywaie rugadu dykeje boe enojarogodymode tuwadary ji rugadu . Mare boe emearydy kurimode boei dykeje emago pemegamode nowy boe erore jiboeji tuwo nowy tumedage emeartoru rakado Jesusji rugadu . 2 Boe emeardaemode tuiorydywaie boeji rugadu dykeje emodukare turagado tuiorydywawo iaboeji pugeje . Dykodire nowy boe erduwa pemegamodukare iaboeji pugeje . 3 Mare boe emearydy kuriwo Pao Kurireuji . Pao Kurirewy jorydyware mearydy kurire puduwugei rugadu . 4 Mare Pao Kurirewy ure mitotyje . Ia bokware . Mare boe emeardaere tuwai tadawu santo doge eragaie nono Pao Kurirewy mogadure . Mare pagatu jere boe eroino . Pao Kurirewy karugure emage . Boe ere towujeboenure emage tu rugadu . Mare boe emeardaere boe rakareuge emagaie baru tada , moto keje jamedy . Dykodire ere to santo doge emagado . Ere etowuje tuwo pao kurireugedo emage . Emeartorure nowy ture towujewu santo dogei rugadu Dykodire emode ia tugé maku nowy tuwai tadawu santo doge etai mare pagatyje . Mare Pao Kurirewy ure mitotyje rugadu . Boe Etuo Kurirewynure ema . Emare ure boe eiamedy boe etowuje . Emare ure baru tadawuboe eiamedy boe etowuje . Dykodire pameartoruwo tu Pao Kurirewy batary ji tu rugadu . Pagimijera Kurirewy ure mitotyje . Jesus Cristonure ema . Pao Kurirewy ure Jesus udo boe jamedy boe towuje moto keje , baru tada jamedy . Ema koiare ure paragojedo aino . 7 Mare ia boe erduwakare nowy inoduji . Marigudu emeartorure tuwai tadawu santo dogei rugadu . Dykodire ere ia tugé maku nowy santo doge etai bope doge ekece tu tyje . Mare aino emeartorure Jesusji . Mare erduwakare Jesus meardae jamedy boeji Dykodire emeartoru rakakare ji . Dykodire nowy boe emodukare nowy makudure bope doge etaiwu boe eke ko . Etaidukare ji . Emeardaere bope uwari uké nuie ema duji . Enogoagemode ji dykeje emeardaere turo pega uire . 8 Mare pagare egoino . Pagoagere jiwu pagé umodukare pado pagera ra Pao Kurirewy piji . Pagoagere jiwu pagé umodukare pamugu pemegado Pao Kurirewy apo jamedy . Dykodire inagoino tai . Pagoagemode makudure bope doge etaiwu boe ekéji du pegakare . Pao Kurirewy jorydy pegamodukare parore ainoduji . 9 Mare taeku jado tarore jiboeji . Tamearydy kurido tamedagei . Tagaba emeartoru bokwado . Ia tagi tagoagemode bope uwari ukeji du pegakare tawo ko . Mare ia meartorure Jesus jiwyge erdumode tarore inonoduji erdu pegamode tarore ainoduji dykeje tagaba ko . Mare paga karega emeartoru rakakare Jesusji Dykodire erdu pegare tamode ko duji . Dykodire emode tugera ra Jesus piji . 10 Mare paga karega . Tagoagemode bope uwari ukeji nowy bope uwari uwai ja tada . Nono nowy meartoru rakakare Jesus jiwu jorydymode tarore ainoduji . dykeje emare umode kowuje jamedy . Nono meardae pegamode turore jiboeji . 11 Ture ko dykeje meardae pegamode ture tugera Jesus piji duji . Mare boe rugadu ji karega meardaere . Jesus bire boe ero pegarewy morice . Boe enogoagemode nowy bope uwari ukeji mare ero pega karugure . Tarduware nowy inoduji . Mare nowy tamedia jorydywakare . Dykodire meardae pegare ture ko duji . 12 Dykodire inagoino tai . Tagaba nowy bope uke kowuje nowy tamedia ukawo ko taro kao . Tamode ko dykeje taro peganure nowy meartoru rakakare Jesus jiwu jakai . Tamode nowy tamedia ro pagado taidukare jiboeji . Dykodire taro pegamode Jesus Cristoji jamedy taroino dutabo . 13 Inogoagemode bope uwari ukeji . Mare awu iro koiare umode ia meartorure Jesus jiwu ro pegado dykeje inogoagemodukare nowy bope uwari ukeji pugeje . Imearydy kurire ji dukodi . Imodukare ia meartorure Jesus jiwu ro pegado rugadu.

9 1 Iorydyre Pagimijera Jesusji rugadu . Ure ikinorudo iro pegarewy boe piji rugadu . Makore i ituwo tuwadary tabo boe ewagai rugadu . Dykodire ire tawie nowy Jesus makore to bakaru jiwuji Dykodire tameartorure ji jamedy . 2 Iage emeartorukare i . Egore imagokaie Jesus o bakaru remawuji . Mare tarduware . Tameartorure Jesusji Dykodire tamugu pemegare Pagimijera Jesus apo rugadu . Dykodire boe erduware Jesus o bakaru remawu jire inagoino rugadu . Ia uture Jesus batary tabowunure imi jamedy . 3 Boe emago pegamode iroji dykeje imagomode ewadary jipagi . 4 Iwo boe ewie Jesus o bakaruji imaragodaere tu nowy rugadu . Dykodire ure turugadu rugadu boe eke rogu makuduwo inai imaragodae morice , iworo kuru makuduwo inai imaragodae morice . 5 Itaidumode imuguwo meartorure Jesus jiwu aredapo utuwo itabo jamedy du pegakare . Ainore Pedro rore rugadu . Ainore Pagimijera Jesus uwie mage erore jamedy . Ainore ia uture Jesus batary tabowyge erore jamedy . 6 Ure turugadu cedaidure jiboe jamedy boe makuduwo cenai cemaragodae morice . Mare toro ia boebo imi imedia Barnabé cere ewie Pao Kurirewy batary ji mare ekare tuge maku cenai , tugudure ceboe maku cenai jamedy . Mare cenogomagudu karugure ei . Dykodire cemaragodyre ia cemaragodaeji diero bagai cewo akirodo cege roguji , ceguduwu ceboeji . 7 Mare iwo tawie . Boe eké makudumode tugobaigarege etai . Emodukare akirodo ji . Maragodyre boepa jiwu umode ture tuguboe kowuje . Umodukare akirodo ji . Jeture tapira doge eiwyge ekudumode emoguru kuruce rugadu . Umodukare akirodo ji . 8 Dykodire inagoino tai uie turugadu boe eke makuduwo inai jamedy imaragodae morice . Mare iwo tawie . Pao Kurirewy ure maku Judeu doge etaiwu bakaru akore nono nowy imagore jiboe mogadure jamedy . 9 Moisés ure nowy bakaru bu bapera keje . Akore : Boe emode tapira merudo trigo aoji uwo nowy trigo a rawyje nowy cenari piji dykeje tagaba nowy tapira okwa miwuje okoagewo tumaragodytabo jamedy . Ure tuwuredo nowy trigo keje tagai dukodi . Tapira jire Pao Kurirewy akoino . 10 Mare ceire akoino jamedy . Maragodyre boepa jiwu maragodymode to boepaji tugé bagai . nowy boepa tadaboe makudumode nowy maragodyre nowy boepa jiwu ai . nowy boepa tadaboe makudumode nowy ure kadowu ai jamedy . Boepa ji karega cemaragodyre . Jesus o bakaru jire cemaragodyre cewo boe ewie ji rugadu . Dykodire cemaragodyre jiboe moridodywo cenai jamedy . Dujire akoino . 11 cere tawie Jesus jiboeji . Dykodire pemegare rugadu tawo ia tagoe maku cenai cemaragodae morice . 12 Tare ia tagoe maku iaboe etai . cemaragodae pemegare nowy iage emaragodae kori Dykodire pemegare rugadu tawo ia tagoe maku cenai jamedy . Mare cegi cenogwa magudukare tai iaboe bagai . cere ceragado cei . cedaidukare cewo boe pegado tai . Tameartoruwo tu nowy Jesus jiwu bakaru remawuji kodire cere ceragado cei rugadu . 13 Maragodyre Pao Kurirewy uwai tadawyge emode tugerago tugeji nono Pao Kurirewy uwai tada rugadu . Tarduware nowy inoduji . nowy ure boe enomea maku Pao Kurirewy aiwyge emode tugerago ia nowy makudure Pao Kurirewy aiwu tapira koduji tugece . Tarduware nowy inoduji . 14 Dykodire Pao Kurirewy ure pawie jamedy boe ewo iaboe maku makore Jesus jiwu batary pemegarewy jiwyge etai . Emagomode Jesus jiwu batary pemegareuji . Emaragodae reno . Dykodire iaboe maku etai emaragodae morice . 15 Imire imagokare iaboe bagai . Ire awu atugoreboe pemegado mare tawo iaboe maku inai dubagai karega . Imagomodukare iaboe bagai rugadu . Inojaromodukare iwadary ji . Imagomode Jesus jiboeji tyje boe emeartoruwo tu ji rugadu . Jesus emare makore i ituwo tuwagaru pemegarewy tabo boe ewagai . Dykodire iture tabo rugadu . Imagomodukare Jesus jiwu batary pemegareuji boe ewiagai dykeje boe pegamode i rugadu ! Dykodire imagore Jesus jiwu batary pemegareuji tu rugadu . Iwadary jire inojaromodukare . Dykodire inogoa magudumodukare iaboe bagai imaragodae morice . Iwimode mare inogoa magudumodukare iaboe bagai imaragodae morice rugadu . 17 Mare imeardae koiamode umode imaragodydo dykeje umode turugadu itaiduwo boe ewo imaragodae morido . Mare imeardae ji karega iroino . Pao Kurirewy emare ure imaragodae maku inai iwo boe ewie Jesus o bakaru remawuji . 18 Dykodire iegarere nowy imaragodaeji . Ire imaragodae morido i iegare tabo . Meartorure Jesus jiwyge emode iaboe maku inai ire ewie Jesus jiwu batary pemegarewy jitu morice du pegakare . Mare inogoa magudumodukare iaboe bagai . Imodukare boe edo iaboe maku inai imaragodae morice . Dujire iegarere i rugadu . Dukodi imaragodae mori reno . 19 Boe etugarege karugure imi . Imaragodykare iaboe etai . Mare itaidure boe eiamedy boe emeartoruwo Jesusji rugadu . Dykodire ire boe etugaregedo imi . 20 Imeartorukare Judeu doge eno bakaruji . Mare Judeu doge emeartorure to bakaruji rugadu . Dykodire iragojere Judeu dogebo dykeje irore nono Judeu doge ero mogadure iwo Judeu doge emeartorudo Jesusji . 21 Boe tuginaiwyge emeartorukare Judeu doge eno bakaruji . Emeartorure turo tuginaiwuji rugadu . Dykodire iragojere boe tuginaiwugebo dykeje irore nono nowy boe tuginaiwyge ero mogadure iwo emeartorudo Jesusji jamedy . Mare ikare ikera ra Pao Kurirewy batary piji . Imeartorure Jesus Cristo batary ji rugadu . 22 Meartoru rakakare Jesus jiwyge epagudu pagamode ia iaboeji . Emeartorumode Jesusji rugadu dykeje epagudumodukare . Mare emeartoru rakakare Jesusji Dykodire epagudu pagare ia iaboece . Iragojemode nowy meartoru rakakare Jesus jiwugebo dykeje iromodukare nowy epagudure ceboece jamedy nono ero emogadure . Mare paga karega iroino . Itaidure iwo emeartorudo rugadu Jesusji Dykodire imodukare epagudu pagado . Itaidure boe emeartoruwo Jesusji rugadu . Dykodire ire iragado i iro pemegawo boe eiamedy boe egai erdu pegakawo imagore jiwu Pao Kurirewy batary ji iage emeartoruwo Jesusji uwo ekinorudo ewarigudukawo bope doge eda kejewy joru pegareuto . 23 Ainore irore iwo iragado i iwo boe ewie Jesus jiwu batary pemegareuji boe emeartoruwo Jesusji rugadu . Emeartorumode ji dykeje boe pemegamode ei . Nono boe pemegamode i jamedy . Iegaremode i rugadu . 24 Boe eregodymode puapo dykeje nowy aregodyre boetojiwu umode mitotyje . Tameartorudo Jesusji rugadu taraga tabo rugadu . Taromode aino dykeje Jesus umode boe pemegareboe maku tagai nono boe emode boe pemegareboe maku nowy aregodyre boetojiwu ai dumogadure . Mare boe eregody ji karega inagoino . Boe emeartoruwo Jesus jire inagoino . Boe emeartoru remawumode Jesusji dykeje umode boe pemegareboe maku etai . 25 Boe etaidumode tuwaduwo dykeje ewadae rakamode ei rugadu . Dykodire emode turagado nowy tuwadaeji . Emugu pagakaregure . Etaidumode taregodywo boetoji rugadu . Mare paga karega ia mori bagaire eroino . Mare nowy makudure etai mori akedymode kuri je . Mare pamaragodyre Jesus ai uwo boe pemegareboe maku pagai . nowy umode maku pagaiboe akedymodukare rugadu . 26 Dykodire ikare itawyje imaragodae piji . Ire iro jetorodo rugadu . Ire nono ure tugera to puiwu brae ero mogadure . nowy ure tugera to puiwu umode turo kagado turagawo rugadu . 27 Ire iragado i jamedy nono nowy ure tugera to puiwyge ero mogadure . Mare ire rakawo ji karega inagoino . Iwo ikera to imedy dyji karega inagoino . Ire boe pegado i iwo iragado iwo iro jetorodo Pao Kurirewy jakai . Dujire inagoino . Ire iragado i iwo ikera ra iro pegarewy boe piji . Pao Kurirewy jorydy pegakawo i . Dujire inagoino . Imagore boe ewagai emeartoruwo Jesusji . Dykodire imire imeartorumode ji rugadu . Nono Pao Kurirewy jorydy pegamodukare i . Nono toro ia meri keje umode boe pemegareboe maku inai toro baru tada imaragodae morice rugadu.

10 1 Imedagenure tagi . Tawiabutudo mariguduwyge pawoboe ewugeje . Ere nono boe etao pegododyreuge emogadure . Mare etao pegodody ji karega inagoino . Marigudu Pao Kurirewy ure boetugu bu egajeje tuwo edo cinorudo ro pegareuge Egito doge epiji . Dujire inagoino . nowy mariguduwyge pawoboe epagudure mare emeartorure Moiseji . Dykodire emerure nowy boetugu kudo Moisés apo nowy ro pegareuge Egito doge epiji . Dujire inagoino . Pao Kurirewy ure boe kirewy bu taci Pobo Maerewy Kujagurewy oia kajeje nowy mariguduwyge pawoboe ekoduwo jii toro bakawu ka boe kirewy ka . Moisés makore ei ekoduwo toro bakawu ka rugadu . Dykodire ekodure Moisés apo toro bakawu ka rugadu boe kirewy ka rugadu . Dujire inagoino jamedy . Pao Kurirewy ure boetugu bu nowy mariguduwyge egajeje . Pao Kurirewy ure edo tie bu nowy pobo maerewy kajeje . nowy mariguduwyge ekodure Moisés apo rugadu nowy boetugu kudo . Ekodure Moisés apo nowy pobo maerewy kujagurewy kajeje taci boe kirewy ka rugadu jamedy . Dykodire boe erduware meartorure Moisés jiwyge enure emage duji . Dujire inagoino . 3 nowy mariguduwyge pawoboe eiamedy boe enogoagere Pao Kurirewy ure maku etaiwu amireuji . 4 Eiamedy boe ekudure Pao Kurirewy ure maku etaiwu poboce jamedy . nowy pobo ure tudawyje Pao Kurirewy o tori piji . Jesus Cristo koiare ure nowy pobo udo tudawyje nowy tori piji tuwo maku nowy mariguduwyge pawoboe etai . 5 Mare du inodu tabo nowy mariguduwyge pawoboe ere tugera ra tumeartorure Pao Kurirewy jitu piji rugadu . Dykodire Pao Kurirewy aidukare nowy boe erore jiboeji . Dykodire ewire toro boe maerewy keje . 6 Dykodire pawo paeku rakado nowy mariguduwyge Israel doge erore jiboeji parokawo nono ero mogadure . Emage ere tumeardae tawyje turo pegawo tu tyje . Mare aino care pawo pameardae pemegado parokawo nono ero mogadure . 7 Emagere emago pemegare tuwai tadawu tuwari santoji . Etaidure tumeartoruwo ji nono tumeartoru moga Pao Kurirewy jitu mogadure . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary makore nowy mariguduwu Israel doge erore jiboeji rugadu . Akore : nowy boe ere tuwadae tawyje tumago pemegawo nowy boe ewai tadawu tuwari santo dogei dykeje ere tumugudo togoagewo tuguduwo jamedy . Nono ekudu raire . Ewadae pega remawu rugadu . Ewadu raire tumeardae pegarewy jamedy boeji . Aino care parokawo nono ero mogadure . Pawo pameardae pemegado pameartorukawo boe ewai tadawu ewari santo dogei parokawo nono ero mogadure . 8 nowy mariguduwyge Israel doge eribarire tuwire epiji Dykodire etagedyre rugadu . Mare eiamedy karega . Mare nowy meri mitoduji bireuge enodo padure vinte e três mil . Aino care parokawo nono ero mogadure . Paeribarikawo pawire epiji , pagoge epiji . 9 Ia emage ere turokagado Pao Kurireuji . nowy inodu kodi awague ere ewido . ca parokawo nono ero mogadure . Pagawo parokagado Pao Kurireuji . 10 Ia emage emago pegare Pao Kurireuji pu biagai . nowy inodu kodi Pao Kurirewy ure tudugare baru tadawu utudo etae . Nowu utugare baru tadawu iere Umode Boe Ewidowunure Ema . Ema koiare ure etagedydo . ca pamago pegakawo Pao Kurireuji pui . 11 Ainore Pao Kurirewy rore nowy mariguduwu Israel dogei tuwo boe eiamedy boe erduwado tumeardaeji . nowy Pao Kurirewy rore jiboe padure bapera keje tuwo pawie paioku jawo . Dykodire care pagaiwowo nowy baperaji parduwawo Pao Kurirewy meardaeji rugadu boe puredygodyre awu moto akedywo dukodi . Dykodire pawo pameardae pemegado nono Pao Kurirewy aidumogadure . 12 Ia tagi tagagore tameartoru rakaie Pao Kurireuji . Mare taeku jado tagawo tagera ra tameartorure Pao Kurirewy jitu piji . 13 Boe etaidumode tuwo tagaora korau nono turomoga ia tumedagei dumogadure . Bope aidumode tuwo tagaora pegado nono turomoga ia tamedagei dumogadure . Mare Pao Kurirewy akore tumoduie turaga maku meartorure puduiwyge etai . Pao Kurirewy kodumode tuwadary ji tu rugadu . Umode turaga maku tagai rugadu tawudukawo nowy etaora pegarewy rekodaji rugadu . Dykodire Pao Kurirewy umode tarduwado nuba taromode tawo tadawyje nowy boe emeardae pegarewy piji . 14 Dykodire inagoino tai . Imearydy kurire jiwu imedagenure tagi . Tameartorukaba boe ewai tadawu tuwari santoji . 15 Tarduware kodi . Tagaiwodo iwadary ji . Iwadary pegarewy bokware . 16 Pamode bato pui dykeje pagudumode uva kuruce pawiabutuwo Pagimijera Jesus rore jiboe keje . Pagimadumode Pao Kurirewy apo nowy uva kuru paru tabo . Pamode pedo pui paguduwo ce nono pawiabutumode Jesus ku keje . Pagatyje karega . Pawiabutuwo ku keje Dykodire parore aino . Pagoagemode amireuji pawiabutuwo boe pegare Pagimijera Jesus jitu keje jamedy . Pamode nowy amirewy pedo pui pagoagewo ji nono pawiabutumode Jesus kodu keje . Pagatyje karega . Pawiabutuwo boe pegare jitu keje Dykodire parore aino . 17 nowy pagoagemode jiwu amirewy ure mitotyje . Pagi jamedy pare mitotyje nono nowy amirewy ure mitotyje dumogadure . Mare amirewy ji karega inagoino . Pare nono pawoboere pugi dumogadure . Dujire inagoino . Pamagare mare paiamedy boe pagoagemode nowy amirewy mitoduji . Mare paiamedy boe pameartorure Jesusji Dykodire paroino . Emare ure pawoboedo puje . 18 Tawiabutudo nowy Israel doge ero keje . Ere boe egu barogo rogu kowu Pao Kurirewy uwai tada turo pegarewy morice . Turore aino dykeje ere nowy barogo rogu kodu kowuje jamedy . nowy okoagere nowy boe egu barogo kodu jiwyge eiamedy boe ere bato pui tuwo nowy boe egu barogo rogu kowu tuwo maku Pao Kurirewy ai turo pegarewy boe morice . 19 Mare ia boe eromode aino tuwai tadawu santo doge etai jamedy . Boe emode boe egu barogo rogu kodu maku nowy tuwai tadawu santo doge etai mare pagare eroino . Boe ere tuwai tadawu santo towuje tuwo udo nono Pao Kurirewy mogadure . Mare pagare eroino . 20 Bope doge eire boe eroino . Dykodire emode boe egu barogo rogu kodu bu ture towu ira rogu keje nowy tuwai tadawu santo doge eiogorai tumago pemegawo Pao Kurireuji . Mare pagare eroino pagare egoino . Pao Kurirewy ji karega eroino . Bope doge eire eroino . ca iwo tawie . Tarokaba aino . Tagaba tagera maku bope doge etai . 21 Tagaba taremo nowy bope doge erore jiboeto . Tamode taremo erore jiboeto dykeje tameartorumodukare Pagimijera Jesusji pugeje . dykeje tagudumodukare nowy uva kuruce , tagoagemodukare nowy amireuce pugeje . 22 Mare meartorure Jesus jiwugenure tagi . Tamode taremo nowy bope doge eroiato dykeje tamode Jesus korigo tai . Taragamodukare nono Pagimijera Jesus raka mogadure . 23 Ia tagi tagagore : Paromode pagaidure jiwu parore jiboe jamedy boeji . Boe jokodu jire tagagoino . Mare ia tarore jiboe umode boe pegado ia tai . Tagagore : Pao Kurirewy akore parowo pagaidure jiwu parore jiboe jamedy boeji . Boe jokodu jire tagagoino . Mare ia tarore jiboe umodukare boe pemegado ia tai . 24 Tagaidukaba boe pemegawo tu tai mare tameardaedo boe pemegawo tamedagei jamedy . 25 Ure turugadu tai tawo tagirodo boe koduji nowy umode boe kodu moridowu bai keje tawo ko . Tanarakaba nowy jeture bai kejewygei kaiba pijiba nowy boe kodu aregodyre . Tabagudukaba nowy jeture nowy bai tadawu boe koduje . Pegakare rugadu . 26 Mare paga karega . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Moto jamedy boe Pao Kurirewy onure ema . Moto kejeboe jamedy boe Pao Kurirewy onure ema . 27 Meartorukare Jesus jiwu makomode tawagai tagoagewo pudabo dykeje tadudo uwai ka . Umode tugé maku tagai tagoagewo . dykeje tagoagedo ji rugadu . Tanarakaba ji kaiba pijiba nowy boe eké aregodyre . 28 Mare iaboe umode tawie nowy boe kodu rogu makuduie tuwai tadawu santo doge etai bope doge ekece dykeje tagaba ko . nowy akoino taiwu meartoru rakakare Jesusji dukodi kana akorino ? Tarduwakare . Dykodire tagaba ko . Pegakare tawo ko jamedy . Mare tamode ko dykeje nowy meartoru rakakare Jesus jiwu meardae pegamode tare ko duji . Dykodire inagoino tagawo ko . Mare paga karega . Tamodukare ko dykeje tamodukare meartoru akedydo Jesusji meardae pegakawo kodi . Mare ia tagi tagagore : Kodiba iromodukare itaidure jiboeji ? Kodiba ia meartoru rakakare Jesus jiwu umode iro jodo ? 30 Ikimadure Pao Kurirewy apo nowy iké paru tabo Dykodire ure turugadu iwo ko rugadu . Dykodire boe emago pegamodukare iroji . Ainore ia tagi tagagore . 31 Mare iwo tawie . Boe etaiwore tai tagudure ceboeji , tagoagere jiboeji . Erdumode rugadu . Dykodire tagaiwodo tarore jiboe jamedy boeji tawo taro udo nono Pao Kurirewy meardae mogadure . Boe erduwo Pao Kurirewy meardaeji pemegare rugadu duji . 32 Taro jetorodo boe erdu pegakawo tarore jiboeji . Judeu doge , boe tuginaiwyge , meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe erdu pegakawo tarore jiboeji . 33 Tarodo nono iro mogadure . Itaidure iro pemegawo boe eiamedy boei . Imeardaekare tu i . Imeardaere boe pemegawo boe eiamedy boei nowy boe emeartoruwo Jesusji uwo ekinorudo rugadu.

11 1 Irore nono Jesus Cristo ro mogadure . Dukodi care tarodo nono iro mogadure . 2 Tawiagodykare ipiji . Tameartorure ire tarduwado jiboeji . Ure turugadu iegai rugadu . 3 Mare itaidure iwo tarduwado iaboeji pugeje . Aredy ukimijerare toredyce . Imedy ukimijerare Jesusce . Jesus ukimijerare Pao Kurireuce . 4 Nono boe emode bato pui tumago pemegawo Pao Kurireuji . Nono imedy makomode baruto Pao Kurirewy bagai nowy boe egai dykeje umode tatadawu tawyje taora piji . Makomode Pao Kurirewy batary ji nowy boe ewiagai dykeje umode tatadawu tawyje taora piji . Umodukare tatadawu tawyje taora piji dykeje umode Jesus Cristo pogurudo . 5 Mare aredy makomode baruto nowy boe egai dykeje umode iaboe upodo taora tabo . Makomode Pao Kurirewy batary ji nowy boe ewiagai dykeje umode iaboe upodo taora tabo . Umodukare iaboe upodo taora tabo dykeje umode toredy pogorudo nono ia aredy ro pegareudo ro mogadure . Marigudu boe ere aredy ro pegareudo udo tao kado boe erduwawo ji ro pegareudonure ema duji . Aredy umodukare iaboe upodo taora tabo tumagowo Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai dykeje ure tudo nono aredy ao kadodyreudo mogadure . 6 Dykodire boe emode bato pui tumago pemegawo Pao Kurireuji dykeje areme ewo iaboe upodo taora tabo . Aredy umodukare iaboe upodo taora tabo dykeje uwo tao rugadu boe kado rugadu . Aredy umode tao rugadu boe kado dykeje care pogurumode . Dykodire uwo iaboe upodo taora tabo tubogurukawo . 7 Mare imedy umodukare iaboe upodo taora tabo . Emare umode boe erdudo Pao Kurirewy ro pemegareuji . Mare aredy umode boe erdudo toredy ro pemegareuji . 8 Pao Kurirewy ukare iaboe tawyje aredy piji tuwo imedy boetojiwu towuje . Ure imedy boetojiwu jura tawyje piji tuwo aredy boetojiwu towuje . 9 Pao Kurirewy ure imedy towuje boetoji . dykeje care ure aredy towuje imedy boetojiwu metiawo ema . 10 Dykodire areme emode iaboe upodo taora tabo boe erduwo tumeartorure toredy jituji . Mare Pao Kurirewy utugarege baru tadawyge erdumode boei Dykodire areme emode iaboe upodo taora tabo nowy baru tadawyge erduwo tumeartorure toredy jituji jamedy . 11 Pameartorure Pagimijera Jesusji . Dykodire aredy umodukare tumeardae udo tuginai toredy meardae piji . Nono imedy umodukare tumeardae udo tuginai toredyje meardae piji jamedy . 12 Pao Kurirewy ure imedy boetojiwu jura tawyje piji tuwo aredy boetojiwu towuje . Mare ime eiamedy ewodure tuje areme epiji jamedy . Dykodire emeardae umodukare tuginai pubiji . Nono Pao Kurirewy koiare ure boe jamedy boe towuje rugadu . 13 Itaidure tawo tameardae tawyje rugadu . Boe emode bato pui tumago pemegawo Pao Kurireuji . Mare ukana turugadu aredy makowo baruto nowy taora kedo tabo ? 14 Boro . Ukare turugadu . Boe etaiwore Pao Kurirewy ure towu boeji tuwo turoia tawuje . Paroia koiare imedy ao raimode dykeje nowy imedy pogurumode nowy tao raire duce . 15 Mare aredy ao raimode dykeje nowy aredy motumode . Pao Kurirewy ure aredy aodo aotadawu uwo ema . Mare aotadawu ji karega inagoino . nowy aredy ao jire inagoino . 16 Ia tagi tagaidumodukare awu iwadary ji . Mare meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe erore aino . Ainore cerore jamedy . Meartorure Jesus jiwyge emode bato pui tumago pemegawo Jesusji dykeje ainore erore rugadu . 17 Mare imago pemegamodukare ia tarore jiboeji . Tare bato pui tamago pemegawo Pao Kurireuji . Mare tare boe pegado tai . 18 Boe ere iwie tarore jiboeji . Egore tabokaie puapo . Ia tagi tameardae uie tuginai nowy ia tamedage epiji . Ainore boe egore . Itaidukare imeartoruwo nowy ere iwie jiboeji . Mare imeartorure . 19 Meardae pemegareuge emode tumeardae udo tuginai meardae pegareuge epiji rugadu . Dykodire boe etaiwomode tameardaeji dykeje erduwamode . Ia tagi tameardae pemegare . Boe etaiwomode dykeje erduwamode nowy inoduji . 20 Tare bato pui dykeje tameardaere tawo Pagimijera Jesus uké amirewy ko taguduwo nowu uva kuruce jamedy . Mare tagare Pagimijera Jesus uké amirewy ko tagudukare nowu uva kuruce jamedy . 21 Tare bato pui dykeje taiamedy boe tagaregodyre tagé tabo . Nono tare tagé kowuje nono rugadu . Tabagakare pu bagai tagoagewo puapo . Dykodire iage eké bokware . Kocare iage eké kurure ei jamedy . 22 Kocare tagé boimode tai dykeje tagoagedo tu toro tawai keje rugadu . Mare tadure tagé tabo boe ere bato puiwu bai ka tagoagewo boe egai mare tagare boe ekuna . Tare uké bokwareuge epogurudo . Du taro peganure meartorure Pao Kurirewy jiwyge eiamedy boei . Dykodire care imago peganure awu tarore jiboeji . Tagaidure imago pemegawo tarore jiboeji . Mare itaidukare ji . Ukare turugadu . 23 Pagimijera Jesus ure iorydywado rugadu . Ainore paromode pawo Pagimijera Jesus uké kowuje . Imedy ure Jesus maku boe eimijerage pegareuge etai . nowy boecoji Pagimijera Jesus ure tumugudo ture jorydywadowugebo tugé keje . Ure tugerago amireuji . 24 Imadure Pao Kurirewy bagai nowy tugé amirewy paru tabo . Dykejere ure nowy amirewy kado puiato . Nono akore : Awu amirewy ikodu reo . Ire imagu boe ero pegarewy morice . Dujire inagoino . Tagoagedo ji tawiabutuwo iwugeje . 25 Enogwagere dykeje Jesus ure tugerago vinho kuruji jamedy . Akore : Ikure nowy uva kuru rema . Pao Kurirewy meardae maiwu koiare imode iku redo boe ero pegarewy morice . Tagududo awu uva kuruce tawiabutuwo iwugeje , irore jiboe keje jamedy . 26 Tagoagemode awu Pagimijera uké amireuji . Tagudumode awu Pagimijera uké uva kuruce . Tarore aino dykeje tamode boe erduwado Pagimijera bire boe ero pegarewy morice dyji boe ewiabutuwo nowy bire dukeje . Tarodo aino tu tyje jii toro Pagimijera aregody ka . 27 Mare tagaiwodo tarore jiboeji tameardaere jiboeji ia taro pegarewy bagai , ia tameardae pegarewy bagai . Ia tameardae pegarewy metumode tagabo dykeje tagaba awu Pagimijera uké kowuje . Ia tameardae pegarewy metumode tagabo mare tamode ko dykeje taro peganure Pagimijera koduji , taro peganure Pagimijera kuji . Ia taro pegarewy metumode tagabo kimo mare tamode Pagimijera uké kowuje dykeje tamode nono nowy ure Pagimijera bitowyge emogadure . 29 Tagudumode awu Pagimijera uké uva kuruce , tagoagemode awu Pagimijera uké amireuji . Mare tawiagodymode Pagimijera Jesus bire paro pegarewy morice dupiji dykeje boe pegamode tai rugadu . 30 Kocare ainore tarore rugadu . Dykodire kogodyreuge tamagare . Rakakareuge tamagare jamedy . Ia tamedage ewire jamedy . 31 Mare pagaiwowo parore jiboeji boetoji paro pegarewy bagai , pameardae pegarewy bagai pawo pameardae tawyje parokawo aino pugeje pameardaekawo aino pugeje . Dykejere Pao Kurirewy ro pegamodukare pai . 32 Pao Kurirewy aiwomode paroji . Jorydymode ia paro pegareuji dykeje umode boe pegado pai tuwo paro pemegado meartorukareuge epiji . Dykodire pawarigudumodukare toro joru pegareuto meartorukare Jesus jiwugebo . 33 Dykodire tamode bato pui tagoagewo Pagimijera ukeji dykeje tabagado pu bagai tagoagewo puapo . Imedagenure tagi . 34 Ia tagi tagé boire tai dykeje tagoagedo tawai keje boetoji . Nono tamode bato pui dykeje taro pegarewy bokwamode . Nono Pao Kurirewy umodukare boe pegado tai . Itaregodymode tagae dykeje imode tarduwado pugeje iwo ia taro jetorodo pugeje.

12 1 Tanarare i tarduwawo Pao Kurirewy Uwari ure maku boe etaiwu turo pemegarewy boeji boe emaragodae boeji jamedy . Imedagenure tagi . Nono imode tarduwado boe remawuji . 2 Marigudu tameartorukare Jesusji . Boe ere taekiripagado rugadu tameartoru pagawo boe ewai tadawu tuwari santo dogei . nowy boe ewai tadawu tuwari santo doge boe karugure emage Dykodire emagokare iaboeji boe ewiagai . Pagatujere tameartorure ei . Marigudu awu inodure aino . Mare aino tameartorure Jesusji rugadu . 3 Dykodire iwo tawie . Boe emago pegamode Jesusji mare Pao Kurirewy Uwari koia karega ure egodo aino . Mare Pao Kurirewy Uwari umode boe erduwado dykeje emode tugimijerado Jesusce . Mare Pao Kurirewy Uwari umodukare boe erduwado dykeje emodukare tugimijerado ema rugadu . 4 Pao Kurirewy Uwari ure mitotyje . Emare umode meartorure Jesus jiwyge edo turugadu tumaragodaeji . Mare ure maku boe etaiwu boe emaragodae umode tu tu tuginai pubiji . 5 Meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe emaragodae ure tuginai pubiji . Mare tuwo tugera maku puaire eroino tuwo pu meartoru rakado Jesusji rugadu . Jesus jire eiamedy boe emeartorure tuwo nowy tumaragodae towuje . 6 Boe erduwamodukare tuwo ia tumedage emaragodae towuje . Mare Pao Kurirewy koiare umode boe eiamedy boe eroiwado tu tu ture maku etaiwu emaragodae jamedy boeji . 7 Pao Kurirewy Uwari rakojere meartorure Jesus jiwyge eiamedy boebo Dykodire umode eiamedy boe edo turugadu tumaragodaeji . Mare umode maku etaiwu emaragodae umode tuginai tu tu pubiji . Mare ewo boe pemegado puai du bagaire nowy Pao Kurirewy Uwari roino . 8 Pao Kurirewy Uwari umode iage edo turugadu tuwo etaora pemegado enogituwawo boei . Ainore nouge emaragodaere tu tyje . Iagere Pao Kurirewy Uwari umode edo turugadu tuwo boe erduwa kurido rugadu . Dykodire care nouge emode tugera maku tumedage meartorure Jesus jiwyge etai nowy tuiorydyware jiboe tabo . 9 Pao Kurirewy Uwari ure mitotyje rugadu . Mare ure ia meartorure Jesus jiwyge edo turugadu emeartoru rakawo rugadu . Dykodire nouge emode meartorure Jesus jiwyge emeartoru rakado Jesusji rugadu tu tyje . Pao Kurirewy Uwari umode ia meartorure Jesus jiwyge edo turugadu ewo kogodyreuge epemegago . Dykodire nouge emode boe epemegago rugadu tu tyje . Ainore emaragodaere . 10 Pao Kurirewy Uwari umode ia meartorure Jesus jiwyge edo turugadu ero rakawo . Umode ia meartorure Jesus jiwyge edo turugadu emagowo Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai . Pao Kurirewy Uwari umode ia meartorure Jesus jiwyge edo turugadu erduwawo tumaragodae remawuji . Erduwawo bopere nowy ia boe emaragodae maku etai pagatyje jamedy . Pao Kurirewy Uwari umode ia meartorure Jesus jiwyge edo turugadu emagowo boe tuginaiwyge ewadary ji taci je . Umode ia meartorure Jesus jiwyge edo turugadu emearydywo boe tuginaiwyge ewadary ji ewo boe erduwado nowy ewadary ji . 11 Pao Kurirewy Uwari ure mitotyje . Umode meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe edo turugadu tumaragodaeji . Mare ure maku etaiwu boe emaragodae mode tu tu tuginai pubiji . Emare jorydyware ture maku etaiwu emaragodaeji . 12 Boe ekanare pudogi pogorare pudogi boe etaorare jamedy Dykodire boere turugadu . Okware jiboe bokware boewo ema . Birire kodure okare jiboe bokware . Meartorure Jesus Cristo jiwyge ere nono boe ekana boe epogora mogadure boe etaora mogadure jamedy . Mare boe ekana boe epogora boe etaora ji karega inagoino . Meartorure Jesus jiwyge emaragodae jire inagoino . Emaragodae mode tuginai pubiji . Mare ere nono tuwobenure pugi dumogadure tumeartorure Jesus jitu tabo . Dujire inagoino jamedy . 13 Ia pagi Judeu dogenure pagi . Ia pagi boe tuginaiwugenure pagi . Ia pagi boe etugaregenure pagi . Ia pagi pamaragodyre pagai rugadu . Mare pameartorure Jesusji Dykodire Pao Kurirewy Uwari ure pameardae maiwu maku pagai tuwo pado nono pawobere pugi dumogadure . nowy Pao Kurirewy Uwari ure mitotyje rugadu . Pao Kurirewy ure nowy Tuwari maku paiamedy boe ai . 14 Dykodire pare nono pawobere pugi dumogadure . Mare pamaragodae mode tu tu tuginai . 15 Boe ewure makomodukare . Mare makomode pogoraji taidukaie tumaragodaeji pugeje . Iera maragodae pemegaie mare iera kaie gure pudumi Dykodire tudumoduie boe epogora piji . dykeje pagare akoino . Boe ewure umodukare tudawyje boe epogora piji rugadu . Ia pagi pare nono nowy boe ewure mogadure . Mare boe ewure ji karega inagoino . Nuba boemode boei dujire inagoino . Pao Kurirewy Uwari umode pamaragodae maku pagai dykeje paipagamodukare ia pamaragodae bagai pugeje . Dujire inagoino . nowy ure maku pagaiwu pamaragodae koiare pamode boe pemegado meartorure Jesus jiwugei rugadu . Dujire inagoino . 16 Bija makomodukare . Mare makomode taidukaie tumaragodaeji pugeje . Joku maragodae pemegaie mare joku kaie gure pudumi Dykodire tudumoduie aora piji . dykeje pagare akoino . Bija umodukare tudawyje aora piji . Ia pagi pare nono nowy bija mogadure . Mare bija ji karega inagoino . Nuba boemode boei dujire inagoino . Pao Kurirewy Uwari umode pamaragodae maku pagai dykeje paipagamodukare ia pamaragodae bagai pugeje . Dujire inagoino . nowy ure maku pagaiwu pamaragodae koiare pamode boe pemegado meartorure Jesus jiwugei rugadu . Dujire inagoino . 17 Pawiri mode paeku rema dykeje pamearydymodukare iaboe emagoji . Pawiri mode pawija rema dykeje pageno mearydymodukare iaboe roji . 18 Meartorure Jesus jiwyge ere nono jamedy . Mare boe eku boe ewija ji karega inagoino . Emaragodae jire inagoino . Pao Kurirewy ure meartorure Jesus jiwyge emaragodae maku etai . Du ure tumeardae tawyje ture maku etaiwu emaragodae jamedy boeji . Dujire inagoino . 19 Pao Kurirewy umodukare emaragodae udo tu tu tuginai dykeje eroiwamodukare nowy ia tumaragodaeji . Mare ure meartorure puduiwyge emaragodae udo tu tu tuginai rugadu emaragody pemegawo boe etai rugadu Pao Kurirewy maragodae jamedy boeji . Dykodire awu roiwakare iaboeji mare metia roiware ji . Metuia roiwakare iaboeji mare ia metia roiware ji . Dykodire meartorure Jesus jiwyge ere tugera maku tu tu puai tumaragody pemegawo boe etai Pao Kurirewy maragodae jamedy boeji . 21 Paeku makomodukare tugeraji taidukaie ji . Pagaura makomodukare tuwureji taidukaie ji . 22 Pagana pemegareure , pabogora pemegareure , paeku pemegareure rugadu . Mare pamago pegakawo pagana pegareuji , pabogora pegareuji , paeku pegareuji jamedy . Ere turugadu pado . Emodukare dykeje boe pegamode pai rugadu . 23 Pabogurure pai Dykodire pare pagudawu aroia upodo pabewatabo . Pare nowy pagudawu aroia upodo pabewatabo paetu pemegawo nowy pabogurure ceboeji . 24 Mare pagare pagudawu aroia upodo nowy pabogurukare ceboe tabo . Mare Pao Kurirewy meardae koiare pare aino . Aidure paetu pemegawo nowy pabogurure ceboeji . 25 Mare pabogurure ceboe ji karega inagoino . Pabogora pagana ji karega inagoino . Pawiri pagody ji karega inagoino . Meartorure Jesus jiwyge eire inagoino etu pemegawo pui , emeardae pemegawo puapo . Dujire inagoino . Emeardae pegakawo pui . Dujire inagoino . 26 Pagaora korimode nono kori jore paiamedy boeto , paganato , pabogorato . Pagera korimode nono kori jore pamororato . Mare pagaora kori pagera kori ji karega inagoino . Meartorure Jesus jiwyge eire inagoino . Boe pegamode iaji dykeje paiamedy boe pagorimode apo jamedy . Boe emago pemegamode akaoji boe egomode akao motuie nono akao karega jakaremode pudui . Akire aegaremode ai . Tu akao mitodu ji karega boe egoino . Aire boe egoino . Mare akao ji karega inagoino . Meartorure Jesus jiwyge eire inagoino . Boe pemegamode ia pamediaji dykeje paiamedy boe paegaremode apo . Dujire inagoino . 27 care tameartorure Jesus Cristoji Dykodire tare nono Jesus kana , pogora , bija , joku mogadure . Mare Jesus kana pogora bija joku ji karega inagoino . Jesus ure maku tagaiboe tamaragodae jire inagoino . Ure nowy tamaragodae udo tuginai pubiji . Dujire inagoino . Mare tagi tamugukare taginai . Tare nono Jesus uwobere dumogadure . Dujire inagoino . 28 Pao Kurirewy ure meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe emaragodae maku etai tuwo edo turugadu turore jiboeji . Dykodire uture Jesus batary tabowugenure iage mare eiamedy boe karega . Makore Pao Kurirewy batary jiwugenure iage mare eiamedy boe karega . Ure boe erduwadowugenure iage mare eiamedy boe karega . Ro rakareugenure iage mare eiamedy boe karega . Pao Kurirewy ure iage erduwado ewo boe epemegago . Ure iage erduwado ewo tugera maku boe etai . Ure boe eimijerage pemegareugedo iage ewo boe eroiwado egarewo pudui . Ure iage erduwado emagowo boe tuginaiwyge ewadary ji . Ure iage erduwado ewo boe ewie nowy makore boe tuginaiwyge ewadary jiwyge emagore jiboeji . Ainore Pao Kurirewy rore tuwo tuiordae pemegarewy maku eiamedy boe etai tuwo tumaragodae maku eiamedy boe etai emaragodaece . 31 Ainore rore tai jamedy . Dykodire tado turugadu taragawo rugadu tagaiduwo Pao Kurirewy Uwariji uwo tumaragodae pemegarewy maku tagai rugadu . Mare imode tawie meartorure Jesus jiwyge ero pemegarewy remawuji.

13 1 Imagomode boe tuginaiwyge ewadary ji . Imagomode baru tadawyge ewadary ji . Mare imearydy kurimodukare boei dykeje pagamode inagoino nowy boe tuginaiwyge ewadary tabo , nowy baru tadawyge ewadary tabo jamedy . Iwadary pagamode nono boe emoga boeto meriri jitu mogadure pagatyje . 2 Pao Kurirewy umode iorydywado imago pemegawo Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai . Iorydywamode rugadu boe jamedy boeji . Iorydywamode biadodyrewy boeji . Imeartoru rakamode Pao Kurireuji iwo tori kurirewy utudo tumuga piji . Mare imearydy kurire boei dutabo karega . Nono pagare irore nowy iro rakareuji . Pagare inagoino nowy Pao Kurirewy batary ji . Boe kurirewy kurugure imi jamedy . 3 Imode inoe jamedy boe maku marenaru doge etai mare itaidu tabo karega imearydy kurire ei dutabo karega . Nono pagatu jere iroino . Boe pemegamodukare i irore inodu morice . Iwiapagamodukare boei egore tumoduie iwarigu joruto imeartoruie Jesus jitu kodi mare imearydy kurire boei dutabo karega . Nono pagatu jere iroino i . Boe pemegamodukare i irore inodu morice . 4 Pamearydy kurimode boei dykeje pagorigodymodukare ei . Pagogudumode ebo . Pamearydy kurimode boei dykeje paro pemegamode ei . Pamearydy kurimode boei dykeje pagorigodymodukare nowy boe enoe keje . Mare paegaregodymode ei . Pamearydy kurimode boei dykeje pagojaromodukare pai pugeje pawadary ji . Pamearydy kurimode boei dykeje pamagomodukare tu pameardaeji mare pawiapagamode nowy pamearydy kurire jiwyge emeardaeji jamedy . 5 Pamearydy kurimode boei dykeje pawadary pegarewy modukare ei pamodukare epogurudo . Pamearydy kurimode boei dykeje pagaidumodukare boe makuduwo tu pagai . Pagaidumode boe pedodywo boe eiamedy boei . Pamearydy kurimode boei dykeje pagorigodymodukare ei . Pamearydy kurimode boei dykeje pawiabutumodukare ero pegarewy keje . 6 Pamearydy kurimode boei dykeje pagaidumodukare boe ero pegareuji mare paegaregodymode boe ero pemegarewy boe keje . 7 Pamearydy kurimode boei dykeje paetu pemegamode ei rugadu jii toro . Mearydy kurire boeiwu meardae pemegamode boei jii toro rugadu . Mearydy kurire boeiwu upagamode boe ero pemegarewy bagai jii toro rugadu . Mearydy kurire boeiwu umode tubemegado boei tu tyje tugawo tugera ra epiji jii toro rugadu . 8 Pao Kurirewy mearydy kurire boei rugadu . Du akedymodukare . Ainore boere jamedy . Boe emearydy kurire boei dujire boe etaidumode jii toro rugadu . Ia Pao Kurirewy rore jiboe akedymode . Pao Kurirewy Uwari ure boe edo turugadu ewo boe ewie Pao Kurirewy batary ji mare jii toro karega . Emode boe ewie jii toro Pao Kurirewy aidumode du oto pa ka . Nono emagomodukare pugeje . Pao Kurirewy Uwari ure boe erduwado boe tuginaiwyge ewadary ji ewo nowy boe ewie Pao Kurirewy batary ji nowy boe tuginaiwyge ewadary tabo mare jii toro karega . Emagomode nowy boe tuginaiwyge ewadary ji jii toro Pao Kurirewy aidumode du oto pa ka . Pao Kurirewy Uwari umode boe edo turugadu tuiorydywawo boeji rugadu jamedy mare jii toro karega . Ia meri keje nowy boe erduware jiboe akedymode . 9 Pao Kurirewy ure boe erduwado erduwawo boeji . Mare erduwamodukare boe jamedy boeji . Pao Kurirewy ure ia boe erduwado ewo boe ewie tuwadary ji . Mare erduwamodukare Pao Kurirewy batary rugadu boeji . 10 Mare jorydywarewy boe remawu aregodymode rugadu . Dykodire boe erduware jiboe akedymode . Boe emagore jiboe akedymode . 11 Imedyrogure imi kimo dykeje imagore nono boe etore emago mogadure . Imeardaere nono boe etore emeardae mogadure . Imearydyre nono boe etore emogadure . Macare irijodure . Imedynure imi . Dykodire ire boe etore erore jiboe barigu ipiji . 12 Boe etaiwomode pudui espelhoto dykeje erdumode mare erdu arudugodymode boeji . Pagaiwore Pao Kurirewy rore jiboeji nono boe etaiwore espelhoto dumogadure . Mare espelho ji karega inagoino . Pardu arudugodyre Pao Kurirewy rore jiboeji . Dujire inagoino . Mare ia meri keje paragojemode Pao Kurirewy apo rugadu dykejere pardu kicarumode ji rugadu . Iorydyware Pao Kurireuji mare biagatyje . Mare ia meri keje iorydywamode ji rugadu . Iorydywamode ji nono jorydyware i dumogadure . 13 Mare jii toro ia boe ero pemegare jiboe akedymodukare . nowy boe emeartorumode Jesusji jii toro rugadu . Dujire inagoino . nowy boe epagamode bagai aregodywo pugeje jii toro rugadu . Dujire inagoino jamedy . nowy boe emearydy kurimode Pao Kurireuji jii toro , emearydy kurimode boei jamedy jii toro rugadu . Dujire inagoino jamedy . Mare boe emearydy kurimode du pemegare nowy boe ero jamedy boe kori.

14 1 Tamearydy kurido Pao Kurireuji . Tamearydy kurido boei . Tagaidudo Pao Kurirewy Uwari ure maku tagaiwu tamaragodaeji . Tagerago ji tagaidu tabo rugadu . Tagaidudo rugadu tamagowo Pao Kurirewy batary ji . 2 Ia boe emagomode boe tuginaiwyge ewadary tabo boe etoiadada dykeje boe erduwamodukare nowy emagore jiboeji . Boe tuginaiwyge karugure emage Dykodire erduwakare nowy boe tuginaiwyge ewadary ji . Tu Pao Kurirewy jorydywamode egoino jiboeji . Pao Kurirewy Uwari koiare ure erduwado turaga tabo emagowo nowy boe tuginaiwyge ewadary ji . Dykodire boe erduwakare nowy biadorewy boe remawuji . 3 Mare boe emagomode Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai ewadary tabo dykeje erduwamode emagore jiboeji , tuwadary jire egoino duji . Dykodire nowy Pao Kurirewy batary umode boe pemegado ei emeartoru kuriwo Pao Kurireuji rugadu . Nono ekiarigody utumode epiji . dykeje etaora butugugodymode pugeje . Nono eragamode . 4 Mare boe emagomode boe tuginaiwyge ewadary ji dykeje boe pemegamode tu ei . nowy boe tuginaiwyge eragojekare nono . nowy makore nowy boe tuginaiwyge ewadary jiwyge emodukare boe pemegado nowy ia boei tumagore jiboe tabo erduwakare nowy batary ji kodi . Mare boe emagomode Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai ewadary tabo dykeje nowy boe erduwamode tumeartoruwo Jesusji rugadu . 5 Itaidure taiamedy boe tamagawo boe tuginaiwyge ewadary ji . Mare itaidu jokodukare nowy inoduji . Mare itaidure rugadu Pao Kurirewy Uwari uwo tarduwado tamagowo Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai ewadary tabo . nowy makore Pao Kurirewy batary jiwu pemegare nowy makore boe tuginaiwyge ewadary jiwu kori emagomoka Pao Kurirewy batary ji kodi . Mare ia jorydywarewy nowy boe tuginaiwyge ewadary jiwu rakojemode ebo dykeje umode boe erduwado nowy makore jiboeji . dykeje boe erduwamode nowy makore jiboeji jamedy . 6 care imagomode boe tuginaiwyge ewadary tabo tawiagai dykeje imodukare tarduwado boeji . Mare itaregodymode tagae dykeje imagomodukare tawiagai boe tuginaiwyge ewadary tabo rugadu . Itaregodymode tagae dykeje imagomode Pao Kurirewy ure iorydywado jiboeji . Dukodi imagomode iorydyware jiboeji . Imagomode meartorure Jesus jiwyge erduware jiboeji jamedy . 7 Tarduware panaji . Tarduware ikaji . Boe emodukare pana ako pemegado dykeje boe emearydymodukare akoji . Boe emodukare ika ako pemegado dykeje boe emearydymodukare akoji . 8 Boe emodukare tapira ukiga ako pemegado tugobaigarege ewagai dykeje boe emearydymodukare akoji . Nono emearydymodukare ji dykeje emodukare tudo turugadu turugodywo tumearydykare tapira ukiga akoji dukodi . 9 Dykodire tagi jamedy tamagomode boe tuginaiwyge ewadary tabo dykeje boe erduwamodukare nowy tagagoino jiboeji . Tamagore jiboe boe ewiagai utumode okwamode tu nono rugadu . 10 Paiamedy boe pawadary ukare nono pu bataryre . Pawadary ure tuginai tu tu pubiji . Mare boe eiamedy boe erduware tuwadary ji . 11 Mare iorydywamodukare nowy boe tuginaiwyge emagore jiwu batary ji dykeje ire nono boe tuginaiwugere jamedy . Boe tuginaiwyge erduwakare imagore jiwu iwadary ji Dykodire boe tuginaiwugenure emage rugadu . 12 care tagaidure Pao Kurirewy Uwari uwo turo pemegarewy maku tagai rugadu uwo tumaragodae maku tagai tamaragodaece . Dykodire care tagerago nowy maragodaeji rugadu . Mare tagai karega . Tawiagorodo tawo meartorure Jesus jiwyge emeartoru rakado nowy tamaragodae jiboe tabo . 13 Nono tamagomode boe tuginaiwyge ewadary tabo dykeje imode tawie . Tamagodo baruto Pao Kurirewy bagai Uwari uwo tarduwado nowy tagagoino jiboeji . 14 Imagomode baruto Pao Kurirewy bagai boe tuginaiwyge ewadary tabo dykeje itadare iorydyware imagore baruto duji . Mare iorydywakare inagoino jiboeji . 15 Du inodu tabo imagomode baruto boe tuginaiwyge ewadary tabo . Mare imagomode baruto Pao Kurirewy bagai iwadary tabo rugadu iorydywawo imagore jiboeji . Iragodymode Pao Kurirewy bagai boe tuginaiwyge ewadary tabo . Mare iragodymode Pao Kurirewy bagai iwadary tabo rugadu iorydywawo irare jiboeji . 16 Tamode bato pui tamagowo baruto Pao Kurirewy bagai . Mare tagimadumode Pao Kurireuji boe tuginaiwyge ewadary tabo dykeje boe erduwamodukare tamagore jiboeji . Eroiwamodukare tuwo tugerago nowy tamagoji tumeardaece . Erduwamodukare tamagore jiboeji . 17 Tagimadumode Pao Kurirewy apo nono jorydywamode tamagore jiboeji . Mare ia boe erduwamodukare tagagoino jiboeji . Dykodire nowy tawadary umodukare emeartorudo Pao Kurireuji rugadu . 18 Pao Kurirewy ure imagodo boe tuginaiwyge ewadary tabo taiamedy boe kori Dykodire ikimadure Pao Kurirewy apo . 19 Mare boe emode bato pui dykeje imode erduwado ewadary tabo rugadu . Imago raimode boe tuginaiwyge ewadary tabo nowy boe ewiagai dykeje erduwamodukare imagore jiboeji . Imode iwadary raido ewiagai boe tuginaiwyge ewadary tabo mare erduwamodukare ire erduwado jiboeji . Dykodire imagomodukare boe tuginaiwyge ewadary tabo nowy boe ewiagai rugadu . Imagomode boe ewiagai tu ewadary tabo rugadu . Imode iwadarydo ikera aboudure tyje boe ewiagai ewadary tabo du pegakare . Erduwamode inagoino jiboeji rugadu . Dykodire imagomode boe ewiagai tu ewadary remawu tabo tu tyje . Ainore imeardaere . 20 Imedagenure tagi . Tameardaekaba nono boe etore emogadure . Mare tarodo nono boe etore ero mogadure taro pegakawo . Mare tameardae udo nono ime areme emeardae mogadure . 21 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Boe emagomode boe tuginaiwyge ewadary tabo . Dutabore imagomode iwobe Israel doge ewiagai . Imode boe tuginaiwyge emagodo iwobe Israel dogei . Mare du inodu tabo ewiapagamodukare iwadary ji . Ainore Pao Kurirewy akore . 22 Dykodire care parduware . Boe emagore boe tuginaiwyge ewadary tabo Dykodire meartorukareuge ewiagoromode Pao Kurirewy koiare ure emagodo aino boe tuginaiwyge ewadary tabo dyji ture tuwadary jetudo pudui duji . Mare Pao Kurirewy Uwari ure boe erduwado emagowo Pao Kurirewy batary ji boe ewadary tabo boe ewiagai Dykodire meartorure Jesus jiwyge erduware Pao Kurirewy batary jire egoino duji . 23 Dykodire care meartorure Jesus jiwyge emode bato pui . Nono eiamedy boe emagomode boe tuginaiwyge ewadary tabo mare ia meartorukare Jesus jiwyge emugumode nono tuwiapaga tabo emagore jiboeji dykeje emeardae pegamode ei . Egomode nouge etaora bai bai nuie kodire egoino . 24 Mare meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe emagomode Pao Kurirewy batary ji boe ewadary tabo . Nono ia meartorukare Jesus jiwyge emearydymode ewadary ji dykeje erduwamode emagore jiboeji . Ekiarigodymode turo pegareuji . Emearydymode Pao Kurirewy batary ji Dykodire erduwamode boe pegamode pudui dyji turo pegarewy morice . 25 nowy Pao Kurirewy batary koiare umode erduwado emeardae peganure duji . dykeje ekiarigodymode nowy tumeardae pegareuji . Emode tubu jodo mototo tumago pemegawo Pao Kurireuji . Egomode : Pao Kurirewy rakojere woe tagabo rugadu . 26 Dykodire inagoino tai . Tamode bato pui dykeje ia uramode tagabo ia Pao Kurirewy ura pemegareuji . Ia umode tarduwado Pao Kurirewy batary ji . Ia makomode Pao Kurirewy ure tuwie jiwu batary ji tawiagai . Ia makomode Pao Kurirewy bakaruji boe tuginaiwyge ewadary tabo . Ia umode boe erduwado ewadary tabo nowy boe tuginaiwyge ewadary jipagi . Mare paga karega . Meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe emeartoruwo Pao Kurireuji rugadu du bagaire tarore aino . 27 Boe etaidumode tumagowo boe tuginaiwyge ewadary tabo dykeje nowy boe ewo pobetyje , ewo pobe metia bokware tyje . Mare emagokawo puapo . Metia makomode . Umode tuwadary akedydo dykeje ia makomode pugeje . Nono iaboe uwo boe erduwado emagore jiboeji jamedy . 28 Mare boe edymodukare tagabo tuwo tawie tawadary tabo nowy makore boe tuginaiwyge ewadary tabowyge emagore jiboeji dykeje nowy makore boe tuginaiwyge ewadary tabowyge edy pagawo tyje . Emagomode tu tudada Pao Kurireuji . 29 Pao Kurirewy ure tuwadary maku aiwyge emode pobe emode pobe metia bokware tumago tabo boe ewiagai . Mare ia meartorure Jesus jiwyge etaiwomode emagore jiboeji taiwo tabo egoino jiboe kodumode Pao Kurirewy batary remawu jitu bagai . 30 Mare Pao Kurirewy batary aregodymode ia meartorure Jesus jiwu ae nono ebo dykeje makomode rugadu . nowy iage eipagamode akoino jiboeji . nowy ia makokawo pugeje jao piapagawo akoino tumago tabo duji . 31 Tagaidumode dykeje taiamedy boe tamagomode Pao Kurirewy batary ji mare tamagokaba puapo . Taipagado tamediaji uwo tuwadary akedydo dykeje tamagomode . Dykodire boe eiamedy boe emearydy pemegamode nowy tamagore jiboeji . Erduwamode ji rugadu . Dykodire nowy Pao Kurirewy batary umode boe eiamedy boe emeartoru rakado Pao Kurireuji rugadu . 32 Pao Kurirewy Uwari umode Pao Kurirewy batary maku boe etai emagowo ji . Mare nowy makore Pao Kurirewy batary jiwyge ewo tuwudugudo tumago tabo nowy batary ji boe ewiagai . 33 Pao Kurirewy aidukare boe ewo boe pegado puapo . Mare aidure boe emugu pemegawo puapo rugadu epemegawo pui rugadu . Aidure boe eiamedy boe emeardaewo nono pumeardaere . Meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe ero reo . 34 Meartorure Jesus jiwyge emode bato pui dykeje areme edy kiorowo ekawo boe pegado . Ainore Judeu doge eno bakaru ure jamedy . Meartorure Jesus jiwyge eimijerage karugure emage . 35 Areme etaidumode tuiorydywawo iaboeji dykeje enaramode tugogei toro tuwai keje . Meartorure Jesus jiwyge emode bato pui tumago pemegawo Pao Kurireuji . Nono aredy makomode dykeje umode tubogurudo . 36 Ia tagi tagagore tu tagi tarduwaie Pao Kurirewy batary ji . Tu tagi tamoduie boe ewie Pao Kurirewy batary ji . Mare pagare tagagoino . 37 Pao Kurirewy Uwari maragodae makudumode tagai rugadu dykeje tarduwamode Pao Kurirewy batary remawu jire inagoino tai dyji awu atugoreboe tabo . Tarduwamode Pao Kurirewy batary ji rugadu dykeje tarduwamode Pao Kurirewy batary remawu jire inagoino tai dyji awu atugoreboe tabo . Dure padure awu bapera keje tameartoruwo ji rugadu . 38 Mare ia boe ewiapagamodukare awu imagore jiwu Pao Kurirewy batary ji dykeje tawiapagakaba nowy imedyji nowy aredyji . 39 Dykodire care tagaidudo tamagowo Pao Kurirewy batary ji boe ewiagai . Mare tagaba boe emago akedydo boe tuginaiwyge ewadary ji . 40 Tamode bato pui dykeje taro jamedy boe jetorodo . Tarodo aino tu tu puregodaji . Tagaba pu pogurudo rugadu.

15 1 Imedagenure tagi . Ire tawie Jesus jiwu bakaru pemegareuji . Itaidure iwo tawie pugeje . Tameartorure nowy bakaru pemegareuji . Tagare tagera ra tameartorure Jesus jitu piji . 2 Imagore nowy bakaru pemegareuji tawiagai . Tamodukare tagera ra nowy batary piji dykeje Jesus umode taginorudo rugadu . Mare iage egore pagaie tameartoruie ji . Egore Jesus jewodukaie pugeje . 3 Mare ire tawie makudure inaiwu batary ji rugadu . nowy batary pemegare boe jamedy boe kori . Ainore ure . Jesus Cristo bire paro pegarewy morice . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary ure pawie marigudu . Akore umode boe ekinorudowu bimoduie boe ero pegarewy morice . 4 Boe ere Jesus tugu tori poroto mare merire pobe metia bokware dykeje Jesus jewodure pugeje . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary ure pawie marigudu . Akore nowy umode boe ekinorudowu jewodumoduie pugeje rugadu . 5 Nono Jesus jewodure pugeje rugadu . Dykejere ure Pedro jorydydo pudui . Dykejere Jesus ure nowy ture jorydywadowyge eiamedy boe erdudo pudui jamedy . 6 Dykejere Jesus ure boe doge erdudo pudui jamedy . nowy boe doge enodo padure quinhentos . Meartorure Jesus jiwugere emage . nowy boe eragoje kimore mare eiamedy boe karega . Iage ewire . 7 Nono Jesus ure Tiago jorydydo pudui . Nono ure nowy utumode Jesus batary tabowyge eiamedy boe erdudo pudui . 8 Dykejere Jesus ure iorydydo pudui . Imire iorydyre Jesusji boigody . Jesus rakojere moto keje mare imeartorukare ji . Ruture baruto . Toro ia meri keje ure iorydydo pudui . dykeje care imeartorure ji rugadu . 9 Dykodire imire boe karugure imi nowy uture Jesus batary tabowyge ekori . Marigudu imeartorukare Jesusji Dykodire iro pegare meartorure Jesus jiwugei rugadu . Dykodire ipogurure Jesus makore iwagai dyje . 10 Mare Pao Kurirewy ro pemegare i rugadu . Dykodire makore iwagai ituwo Jesus jiwu bakaru tabo boe etae jamedy . Ro pemegare i rugadu Dykodire emare ure iragado imaragodywo pudai rugadu . Imaragody rakare nowy ia uture Jesus jiwu bakaru tabowyge ekori . Mare imi karega . Pao Kurirewy koiare ure iragado imaragody pemegawo . 11 Dykodire nowy uture Jesus jiwu bakaru tabowyge enogwa kodu pegakare imagore jiboe rekodaji . Dykodire cemagore jiboe ukare tuginai pubiji . cemagore jiboe jire tameartorure . 12 cere tawie Jesus Cristo jewoduie pugeje duji . Mare ia tagi tagagore bireuge ewodumodukaie pugeje . 13 Mare bireuge ewodumodukare dykeje Jesus Cristo jewodumodukare pugeje jamedy . 14 Jesus Cristo jewodumodukare pugeje dykeje pagatyje cemagomode Jesus jiboeji boe ewiagai . Jesus Cristo jewodumodukare pugeje dykeje pagatyje boe emeartorumode ji . 15 Jesus jewodumodukare pugeje dykeje cewadrarodunure Pao Kurirewy rore jiboeji . cemagore Pao Kurirewy uie Jesus Cristo jewodudo pugeje . Mare bireuge ewodumodukare pugeje dykeje Pao Kurirewy umodukare Jesus jewodudo pugeje . 16 Bireuge ewodumodukare pugeje dykeje Jesus jewodumodukare pugeje jamedy . 17 Jesus jewodumodukare pugeje dykeje pameartoru pagamode tyje . Jesus jewodumodukare pugeje dykeje padumode bope doge eda kejewy joru pegarewy ka paro pegarewy morice . 18 Bireuge ewodumodukare pugeje dykeje nowy meartorure Jesus jiwyge bireuge ewodumodukare pugeje jamedy . 19 Pabagamode Jesus Cristo bagai uwo boe pemegado pai mare paewodumodukare pugeje dykeje kiarigodyreuge mode pagi rugadu . Pagiarigodymode boe eiamedy boe ekori moto jamedy boe parugajeje . 20 Mare Jesus Cristo jewodure pugeje rugadu . Dykodire ure parduwado . Bireuge ewodumode pugeje jamedy . Eiewodumode rugadu . 21 Boetojiwu imedy Adão ro pegare Dykodire bire . Dykodire boe eiamedy boe ewimode rugadu . Boere nono nowy Adãore kodi . Adão imedy boetojiwunure ema . Dykodire boe eiamedy boe ere nono Adãore rugadu . Dykodire boe eiamedy boe ewimode jamedy nono Adão bire dumogadure . Mare Jesus jewodure pugeje . Jewodurewy boetojiwunure ema . Dykodire umode boe eiamedy boe ewodudo pugeje jamedy . Mare paga karega . Boe emeartorumode Jesusji dykeje mugu pemegare Jesus apowugenure emage jamedy . Dykodire Jesus umode meartorure puduiwyge ewodudo pugeje nono tuiewodu mogadure . 23 Mare ukare ewodudo pugeje raga . Umode boe ewodudo pugeje Pao Kurirewy aidure kejewy meri keje . Jesus Cristo jewodure pugeje boetoji . Toro ia meri keje aregodymode pugeje . care umode meartorure puduiwyge ewodudo pugeje jamedy . 24 Dykejere boe jamedy boe akedymode . Jesus Cristo umode bope doge eraga tawyje epiji . Umode maroboe eimijera raka tawyje piji . Umode boe eimijerage eraga tawyje epiji jamedy . Dykodire emodukare boe pegado boei pugeje . Dykejere Jesus umode tudugarege emagu Pao Kurirewy ai emeartoruwo tu Pao Kurireuji rugadu . Eimijera mode Pao Kurireuce rugadu jii toro . 25 Jesus Cristo boe eimijera kurirewynure ema . Pao Kurirewy umode jorydy pegare puduiwyge eraga tawyje epiji rugadu . Umode nowy jorydy pegare Jesus Cristo jiwyge eraga akedydo rugadu . 26 Dykejere boigody Pao Kurirewy umode boe ewi akedydo . Dykodire boe ewimodukare pugeje . 27 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Pao Kurirewy ure nowy umode boe ekinorudowu raka kurido boe jamedy boe kori rugadu . Jesus Cristo jire akoino . Mare nowy Jesus Cristo raka kodumoka Pao Kurirewy raka kori . Pao Kurirewy emare umode Jesus Cristo raka kurido . 28 Ure Jesus Cristo raka kurido boe jamedy boe kori dykeje Jesus umode tudo nono Pao Kurirewy utugaredo pudumi dukodiwore . Dykejere boe eiamedy boe eimijera kurirewy mode Pao Kurireuce rugadu . Nono boe eiamedy boe emeartorumode tu ji rugadu . 29 Ia tagi tare tagao pegodo tamagowo nowy bireuge eparu tabo nono meartorukare Jesus jiwyge ero mogadure . Mare tagagore boe ewodumodukaie pugeje . Dykodire tamagore jiboe ure tuginai taroino jiboe piji . Mare bireuge ewodumode pugeje rugadu . 30 Dujire cere boe ewie rugadu . cemagore Jesus jiwu bakaru pemegareuji rugadu . Dykodire ro pegareuge etaidure turo pegawo cei rugadu cewo cegera nowy cemago piji . Mare cewiapagakare ei . cemago kimore Jesus jiboeji . Mare paga karega . Jesus jewodure pugeje rugadu . Dykodire cegare cegera ra nowy cemago piji boe ewiagai rugadu . 31 Ro pegareuge etaidure tuwo iwido meri jamedyji . Dykodire ire nono birewy mogadure meri jamedyji . Imedagenure tagi . Inojarore i tameartorure Jesus jituji . Pamugu pemegare Jesus Cristo apo kodi . Pagimijeranure ema . Dykodire inure tawie . 32 Ire iragado i nono rugodymode barogo jiwu ro mogadure iwo Éfeso ba kurirewy kejewyge emeartorudo Jesusji . Mare irugody ji karega inagoino . Imago raire ei emeartoruwo Jesusji . Dujire inagoino . Mare itaidumode boe pemegawo tu i imagomodukare aino ewiagai . Jesus jewodumodukare pugeje dykeje pagare inagoino ei . Jesus jewodumodukare pugeje dykeje imagomode nono ia boe emago mogadure . Egore : Paguduwo rugadu . Parduwamoka nuba boemode pai barogwato . Pagwagewo rugadu pawiwo paguredy tabo . Ainore egore . Mare Jesus jewodure pugeje rugadu Dykodire ire iragado i iwo boe emeartorudo Jesusji . 33 Dykodire ire tawie . Boe etaidumode tuwo taekiripagado . Mare boe jokodu jire ia boe egore : Boe emode tumedagedo ro pegareugece dykeje ro pemegareuge emodukare emage pugeje . Ero pegamode nono nowy tumedage maiwyge ro pegareuge ero mogadure . Boe jokodu jire nowy boe egoino . 34 ca . Taeku jado . Tameardae pemegado pugeje nono tameardae pemegarewy boetojiwu mogadure . Tagera ra taro pegarewy piji . Iorydyware tai . Ia tagi tarduwakare Pao Kurireuji . Taboguruwo dubagaire inagoino tai . 35 Ia tagi tanarare i . Tagagore : Boe ewodumode mare nuba emode ? Emode nono tumogadure ? Ainore tanarare i . 36 Kodire imode tawie . Tarduwa bokware ! Boe ere iaboe tugu to boepato . Mare nowy boe a bimode jao dykeje botumode . 37 Boe emode trigo a tugu mototo . Boe emode kuieda a tugu mototo . Emode nowy ia boe a tugu jamedy . Mare boe are boe ere tugu . Boe boturedy karega boe ere tugu . 38 Nono nowy trigo a botumode ricodumode . Nono umode nono trigo remawu mogadure rugadu . Kuieda a botumode ricodumode . Nono umode nono kuieda remawu mogadure rugadu . Pao Kurirewy emare ure nowy boe a ricodudo motudo rugadu nono tuiordae tumeardaere . 39 Kare , barege , kiebarege ekodu ukare nono pumogadure . Boe ekodu ure tuginai . Barege ekodu ure tuginai . Kiebarege ekodu ure tuginai . Kare ekodu ure tuginai jamedy . 40 Meri rakojere baru tada . Ari rakojere baru tada . Kuieje doge eragojere baru tada jamedy . Eiamedy boe emodure . Mare emodu ure tuginai moto kejeboe emodu piji . Mare meri ari kuieje doge erugu ure tuginai tu tu pubiji jamedy . Meri urugu rakare meriji . Ari kuieje doge erugu rakare boecoji . nowy kuieje doge erugu ure tuginai tu tu pubiji jamedy . 42 Ainore bireuge emode . Ewimode mare ewodumode pugeje . Nono emode tuginai tubiji . Boe ewire dykeje boe ere birewy tugu mototo nono boe ere boe a tugu to boepato dumogadure . Mare boe a ji karega inagoino . Boe ewimode dykeje etugudure mototo . Dujire inagoino . Mare Pao Kurirewy umode nowy birewy jewodudo pugeje nono nowy boepa tadaboe botumode dumogadure . Mare boepa tadaboe ji karega inagoino . Pao Kurirewy umode birewy jewodudo pugeje dykeje bimodukare pugeje . Dujire inagoino . 43 Boe emode birewy tugu mototo dykeje nowy birewy motu bokware . Raka akedyre . Dykodire bire . Mare Pao Kurirewy umode jewodudo pugeje dykeje motumode . Rakamode . 44 Boe emode birewy tugu mototo dykeje rare kodure birire . Dujire eroino . Boe eragojere moto keje kodi . Dykodire boe emode bireuge etugu mototo . Mare Pao Kurirewy umode ewodudo pugeje dykeje ekodu ewiri umode tuginai . Boe ewirimode ekodumode . Mare umode tuginai pugeje emuguwo nono baru tada Pao Kurirewy apo . 45 Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore : Imedy boetojiwu iere Adão . Pao Kurirewy ure nowy Adão towuje Dykodire nowy Adão ure . Ainore nowy Pao Kurirewy batary akore . Mare Jesus jewodure pugeje dykeje kodu biri ure tuginai pugeje rakojewo baru tada . Emare umode boe ewodudo pugeje Dykodire umode nowy jewodureuge ewiri ekodu udo tuginai jamedy eragojewo baru tada pudabo . 46 Pao Kurirewy ure Adão towuje moto urugudukudu tabo . Dykodire moto pijire Adão aregodyre . Nono boe eiamedy boe ere nono Adão mogadure boetoji . Mare Jesus Cristo aregodyre baru piji . Nono meartorure Jesus jiwyge ewodumode pugeje dykeje ewiri ekodu umode tuginai . Dykodire emode nono baru pijiwu mogadure boigody . 48 Moto kejewyge ere nono moto pijiwu mogadure . Mare utumode baru towyge emode nono baru pijiwu mogadure . 49 Pare nono nowy moto pijiwu Adão mogadure . Mare ia meri keje pamode nono baru pijiwu Jesus mogadure . 50 Imedagenure tagi . Iwo tarduwa pemegado . Pao Kurirewy umode tugimijerado pudumi tuwo boe emugudo pudabo baru tada . Mare boe ekodu utumodukare baruto . Boe ekodu rakojemodukare Pao Kurirewy apo . Boe ekodu akedymode . Ukare nono jewodurewy kodu mogadure . 51 Imode tawie boe erduwakare jiboeji . Ia pagi pawimodukare . Mare Pao Kurirewy o tapira ukiga akomode taci ia boiwu meri keje dykeje umode paiamedy boe pawiri udo tuginai pagody udo tuginai taci je . Pamode paeku to piki pui dykeje pawiri umodukare nono tumogadure pugeje , pagody umodukare nono tumogadure pugeje . Mare Pao Kurirewy o tapira ukiga akomode boiwu meri keje dykejere umode bireuge ewodudo taci je jamedy . Nono ewimodukare pugeje rugadu . Dykejere umode bikarewyge emeartorure Jesus jiwyge ewirido tuginai eragojewo pudabo jamedy . Ewimodukare rugadu . 53 nowy bikareuge ewimodukare pugeje . Mare Pao Kurirewy umode ewiri udo tuginai ekodu udo tuginai . Dykodire ewimodukare rugadu . 54 Pao Kurirewy umode boe eiamedy boe ewiri udo tuginai , ekodu udo tuginai ewikawo pugeje rugadu . Padure bapera kejewy Pao Kurirewy batary akore aino rugadu . Jetumode pudui rugadu . Akore : Boe ewi akedy . Boe ewimodukare pugeje rugadu . Pao Kurirewy ure boe pegareboe akedydo boe ewikawo pugeje rugadu . 55 Boe ewi akedyre rugadu . Boe ewi umodukare boe ekorido pugeje ! Ainore Pao Kurirewy akore . 56 Marigudu Pao Kurirewy makore boei ero pegakawo pugeje . Mare nowy Pao Kurirewy batary ure boe emeardae pegarewy korigo Dykodire nowy boe emeardae pegarewy ure turagado pudui tuwo nowy boe ero pegado rugadu . Boe ero pegare Dykodire boe ewimode . Boe erokwacerewy bokwa . Boe ewimode rugadu . 57 Mare pagimaduwo Pao Kurirewy apo . Emare ure Jesus Cristo maku pagai pagimijerace . Jesus emare umode turaga maku pagai pawiapagakawo pameardae pegareuji pugeje pawo pagera ra paro pegarewy piji rugadu . Umode paginorudo rugadu . 58 Imearydy kurire jiwyge imedagenure tagi rugadu . Taragado tai tameartoruwo Jesusji rugadu . Tagaba tagera ra piji . Tagera kiarikaba tamaragodaeji tamaragodywo Pagimijera ai rugadu . Paga karega boe emaragodymode Pao Kurirewy ai rugadu . Tarduware nowy inoduji marigudu rugadu.

16 1 Tare iwie tagaiduie tawo ia diero maku toro Judéia moto kejewyge meartorure Jesus jiwyge ewagai . Ire Galácia moto kejewyge meartorure Jesus jiwyge erduwado marigudu . Tarodo nono nowy Galácia kejewy meartorure Jesus jiwyge ero mogadure . Ainore erore . Ere bato pui tu tyje domingo meri keje . Ere bato pui dykeje eiamedy boe ere ia to diero rogu maku . Erore aino tu tyje Dykodire ere nowy diero rogu kurido . ca . Tarodo nono nowy ero mogadure jii itaregodyre tagae du ka . Nono itaregodymode tagae dykeje nowy tare maku diero kurimode jamedy tawo maku toro Judéia moto kejewyge meartorure Jesus jiwyge ewagai . 3 Itaregodymode tagae dykeje pamode ia tagaidure jiwu boe etudo nowy diero tabo ewo nowy diero reko toro Judéia moto kejewyge ewagai Jerusalém ba kurirewy ka . Imode atugoreboe maku etai nowy Judéia moto kejewyge erduwawo kaibowu pijiba nowy diero aregodyre . 4 Boemode turugadu dykeje itumode ebo toro Jerusalém ba kurirewy ka jamedy . 5 Itumode Macedônia moto ka . Dupijire itumode tagae iorydywo tai . 6 Nono iorydywakare kaba meri kejeba itumode tabiji . Itaidure iragoje raiwo tagabo . Mare iorydywakare . Imeardaere iragojewo tagabo jii toro biakumodewu ari akedy ka . Mare iorydywakare . Dykejere tamode tagera maku inai ituwo pugeje . Mare iorydywakare raga kaiba itumode . 7 Itaidukare ituwo tabiji kuri aino . Pagimijera Jesus aidumode dykeje iragoje raimode tagabo rugadu . 8 Iragojere woe Éfeso ba kurirewy keje . Iragojemode woe kuri Judeu doge ewadae Pentecostes akedy ka . 9 Inure awu boe ewie Jesus jiwu bakaru pemegareuji woe . Etaidure tuiorydywawo cewadary ji rugadu . Emagare rugadu . Imeardaere emeartorumode Jesusji rugadu . Mare ia boe erdu pegare cewadary ji jamedy . nowy jorydy pegarewy ceiwyge emagare jamedy . 10 Timóteo aregodymode tagae dykeje tagimadudo apo rugadu mugu pemegawo tagabo . Emare maragodyre Pagimijera ai nono imaragody mogadure . 11 Tagaba tameardae pegado ji . Tagera maku ai utu pemegawo tugodyre jiwu awaraji . Utumode tabiji dykeje Timóteo aregodymode mato itae pugeje ia meartorure Jesus jiwugebo pugeje . Ipagare ewagai woe . 12 Imagore pamedia Apoloji utuwo tagae jamedy ia meartorure Jesus jiwugebo . Mare meardaere ukare turugadu tuduwo kuri aino . Mare umode turugadu dykeje utumode tagae rugadu . 13 Taeku jado . Tameartoru rakado Jesusji . Taragado tai . Tabagudukaba . 14 Tamearydy kurido Pao Kurireuji tawo tarore jiboe jamedy boe udo turugadu Pao Kurirewy jakai . Tamearydy kurido boei jamedy tawo tarore jiboe jamedy boe udo turugadu boei . 15 Imedagenure tagi . Dykodire imode tawie . Tarduware imedy Estefanaji . Tarduware uwai kejewygei . Meartorure Jesus jiwyge boetojiwugenure emage tago moto keje , Acaia moto keje . Ere tumagu tagai . Ere tumagu meartorure Jesus jiwyge etai jamedy tuwo tarduwado Pao Kurirewy batary ji tuwo boe pemegado tai , tuwo boe pemegado meartorure Jesus jiwyge eiamedy boei . Tameartorudo nowy Estéfanas uwai kejewygei . Ia boe emaragodymode Estéfanas apo turowo nono Estéfanas ro mogadure dykeje tameartorudo ei jamedy . Tarodo nono ero mogadure tawo boe pemegado meartorure Jesus jiwugei jamedy . Imedagenure tagi . Dykodire inagoino tai . 17 Imedy Estéfanas aregodyre itae . Imedy Fortunato aregodyre itae . Imedy Acaico aregodyre itae jamedy . Etaregodyre itae tabiji . Ekimadure itabo tagai . Dykodire ere iegaredo i . 18 Ikiarigodyre tawagai mare ekimadure itabo tagai Dykodire iegarere i pugeje . Ere iegaredo i nono ero moga tai toro dumogadure . Awu ime ero pemegare rugadu . Tawiagodykaba epiji . Tamago pemegado pu biagai erore jiboeji . 19 Ásia moto kejewy meartorure Jesus jiwyge etaidure tugimaduwo tagabo jamedy . Imedy Áqüila , aredy Priscila etaidure tugimaduwo tagabo . Meartorure Jesus jiwyge emode bato pui ewai tada tu tyje . nowy meartorure Jesus jiwyge etaidure tugimaduwo tagabo jamedy . 20 Awu woewu meartorure Jesus jiwyge etaidure tugimaduwo tagabo jamedy . Tagimadudo puapo nono meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe ero mogadure . Meartorure Jesus jiwyge ere tumedagedo puge Dykodire eroino pui tugimadu tabo . 21 Paulonure imi . Imire ire awu batary bu awu bapera keje ikera tabo rugadu ikimaduwo tagabo rugadu . 22 Boe pegamode mearydy kurikare Jesus jiwugei . Ainore inagore . Itaidure Pagimijera Jesus aregodywo kuri aino jamedy . Aregodymode dykeje mearydy kurikare Jesus jiwyge ewarigudumode bope doge eda kejewy joru pegareuto rugadu . 23 Mare pagimijera Jesus Cristo uwo turo pemegarewy maku tagai rugadu aregodykare raga pawagai duji . 24 Pameartorure Jesus Cristoji Dykodire pawoboenure puge . Dykodire imearydy kurire tai rugadu . Iwadary urugadureu.


################################################################
II Coríntios II Coríntios II Coríntios II Coríntios II Coríntios
################################################################


1 1 Paulonure imi . Pao Kurirewy makore iwagai tuwo itudo Jesus Cristo batary tabo boe ewagai . Ainore Pao Kurirewy meardaere rugadu . Inure awu atugoreboe pemegado iwo maku meartorure Jesus jiwyge boe etai Corinto ba kurirewy todawyge etae . Inure awu atugoreboe pemegado iwo maku Acaia moto kejewyge meartorure Jesus jiwyge eiamedy boe etai jamedy . Pamedia Timóteo unure awu atugoreboe maku tawagai jamedy . 2 Pao Kurirewy ro pemegawo tai . Uwo tamearydy kurido pudui tabagudukawo boe pegareuce pugeje tabemegawo pui jamedy . Pagimijera Jesus Cristo ro pemegawo tai jamedy . Uwo tamearydy kurido pudui jamedy tabemegawo pui rugadu . 3 Pamago pemegawo Pao Kurireuji . Pagimijera Jesus Cristo uonure ema . Pao Kurirewy emare okudugodymode boebo rugadu . Tu Pao Kurirewy umode tugera maku boe etai . 4 Boe pegamode pai dykeje umode tugera maku pagai rugadu . Dykodire paroiware pawo pagera maku iage etai jamedy . Boe pegamode ei dykeje pamode pagera maku etai nono Pao Kurirewy rore pai dumogadure . 5 Moto kejere boe pegare Jesus Cristoji rugadu . Aino care boe pegare cei nono jamedy . Mare cemeartorure Jesus Cristoji Dykodire Pao Kurirewy ure tugera maku cenai . 6 Cedaidure cewo cegera maku tagai tameartoruwo Jesusji uwo taginorudo tagawo taro pegarewy morido pugeje . Dykodire ro pegareuge ere boe pegado cei . Mare Pao Kurirewy ure turaga maku cenai ceragawo cei . Dykodire umode tugera maku tagai jamedy . Boe pegamode tai dykeje Pao Kurirewy umode turaga maku tagai taragawo tai jamedy tawudugudo tai jii toro nono rore cei dumogadure . 7 Dykodire cerduware tameartorumode Jesus jituji rugadu . Boe pegare tai nono boe pegare cei dumogadure . Mare Pao Kurirewy ure tugera maku tagai jamedy nono turo mogadure cei dumogadure . 8 Cemedagenure tagi . Cedaidure cewo tawie pugeje . Ceragojere Ásia moto keje dykeje boe pegare cei rugadu . Boe pegare cei rugadu . Cemeardaere cewimoduie rugadu . 9 Cemearydyre boe egore tumoduie cewido rugadu . Boe pegare aino cei rugadu . Pao Kurirewy koiare ure boedo aino cei cewiagodykawo cemertorukawo tu cei . Mare Pao Kurirewy batary jire cemeartorumode tu rugadu . Emare ure tugera maku cenai . Emare umode bireuge ewodudo pugeje rugadu . 10 Pao Kurirewy ure ceginorudo cewi piji . Ure ceginorudo ia boe pegarewy piji . Umode ceginorudo rugadu . Dykodire cemeartorure ji rugadu kodire cebagamode bagai rugadu . Cerduware umode ceginorudo rugadu duji . 11 Tamagore baruto Pao Kurirewy bagai cebaru tabo jamedy . Dutabore tare tagera maku cenai . Boe emagare tumago tabo baruto cebaru tabo . Nono Pao Kurirewy umode emagore bagaiboe udo turugadu rugadu . Umode boe pemegado cei rugadu . Dykodire boe emagamode tugimadu tabo Pao Kurirewy apo rugadu . Emago pemegamode Pao Kurirewy rore jiboeji rugadu . 12 Cedaora urukare toro ia boe emeardae pegarewy boeji . Pao Kurirewy ure turo pemegarewy maku cenai Dykodire cegare taekiri pagado . Ure turo pemegarewy maku cenai Dykodire cemago pagakarugure tai . Ainore cerore boe eiamedy boei . Dykodire cedaidure awu Pao Kurirewy ure maku cenaiwu cemeardaeji . Ia boe ekare cerduwado awu cemeardaeji . Pao Kurirewy koiare ure nowy cemeardae maku cenai . 13 Cere awu atugoreboe towuje Pao Kurirewy batary tabo tawagai . Awu atugoreboe tadaboe tagaiwomode ji . Tarduwamode nowy atugoji . Mare tarduwamodukare nowy atugo jamedy boeji taci je . Mare ia meri keje tarduwamode jamedy boeji rugadu . Toro ia meri keje pugeje Pagimijera Jesus aregodymode dykeje tamago pemegamode cei cere tarduwado Pagimijera batary jamedy boeji . Nono cemago pemegamode tai jamedy tamearydy pemegare cere tarduwado jiwu Pao Kurirewy batary jamedy boeji . 15 Iorydyware tagaidure Pao Kurirewy batary ji rugadu Dykodire ire imeardae boetojiwu tawyje ituwo tawagai iwo tarduwado Pao Kurirewy batary jamedy boeji . Imeardaere itaregodywo toro tagae iwo taegaredo tai . Dykejere itumode toro Macedônia moto ka tabiji . Nono imode ikirimi pai ibagi ikodaji pugeje toro tawagai iwo taegaredo tai pugeje . Nono tamode diero maku inai tawo itudo nowy Judéia moto kejewy meartorure Jesus jiwyge etae . 17 Ire awu imeardae tawyje rugadu . Itaidure irowo aino rugadu . Imode iwadarydo mitotyje . Imodukare iwadarydo pobe . 18 Pao Kurirewy kodumode tuwadary ji tu rugadu . Ainore irore jamedy . Imeardaere jiboe ire rugadu tawyje tawiagai . Dykodire ire tawie aino imeardaeji . nowy imeardae imode towuje rugadu . Ia boe emeardae karega . Pao Kurirewy jorydyware imeardaeji . 19 Jesus Cristo batrarodumodukare . Pao Kurirewy onaregedynure ema . Imedy Silas ure tarduwado Jesusji . Timóteo ure tarduwado Jesusji jamedy . Imi jamedy ire tarduwado Jesusji . Jesus umodukare tuwadary makado . Umode tuwadarydo mitotyje . 20 Pao Kurirewy ure boe ewie marigudu turomode jiboeji . Awu Jesus jire Pao Kurirewy akoino rugadu . Pamearydymode awu Pao Kurirewy batary ji dykeje pagagomode boe jokodu ji rugaduie akoino pamago pemegawo Pao Kurireuji . 21 Pao Kurirewy emare ure parduwado rugadu pamugu pemegawo Jesus Cristo apo . Pao Kurirewy emare ure tugerago pai pudae tuwo pado paginai . 22 Ure tugerago pai Dykodire ure pagiedo . Nono parduware Pao Kurirewy ure tugerago jiwu boenure pagi duji . Pao Kurirewy ure Tuwari maku pagai jamedy . Rakojere pagabo . Dykodire parduware Pao Kurirewy umode turo pemegarewy iado pai dyji rugadu . 23 Pao Kurirewy jorydyware imeardaeji rugadu . Iwadrarodumodukare tai . Itaregodymode tagae dykeje inogwa jetumode taro pegare jiboeji tawiagai . Dykodire itukare tawagai inogwa jetumode taro pegarewy jitu kodi . Itaidukare iwo tagiarigo dukodi . Dykodire itukare tawagai toro Corinto ba kurirewy ka . 24 Cedaidukare cewo ceragado tai tameartorure jiboeji . Cerduware tai . Tameartorure Jesusji rugadu . Mare cedaidure tameartoruwo Jesusji tagaidu tabo . Cedaidure cewo tarduwado butugu tabo taegare tabo.
