BAKARU MAIWU
	
Jesus Cristo otodaiwyge.
Jesus Cristo , Davi Onaregedu , Abraão onaregedu , jeture otojiwu uwobe ekie epadui bapera kejedu . Abraão ure Isaac towyje . Isaac ure Jacó touje . Jacó ure Judá towyje , ure Judá umanamage uwiemage etowyje jamedu . Judá mare Tamar ere Farés mare Zara etowyje . Farés ure Esron towyje . Esron ure Arão towyje . Arão ure Aminadabe towyje . Aminadabe ure Naasson towyje . Naasson ure Salmon towyje . Salmon mare Raabe ere Booz towyje . Booz mare Rute ere Obede towyje . Obede ure Jessé towyje . Jessé ure brae eimejera Davi towyje . Uria bokware pijiwu aredy apore , brae eimejera Davi ure Salomão towyje . Salomão ure Roboão towyje . Roboão ure Abias towyje . Abias ure Asa towyje . Asa ure Josafá towyje . Josafá ure Jorão towyje . Jorão ure Ozias towyje . Ozias ure Joatão towyje . Joatão ure Acaz towyje . Acaz ure Ezequias towyje . Ezequias ure Manassés towyje . Manassés ure Amon towyje . Amon ure Josias towyje . Josias ure Jeconias towyje , ure umanamage etowyje jamedu , Babilônia rorerui Judeudoge eidykodiwu keje . Nowy Babilônia rorerui judeudoge eidykodiwu rekodaji , Jeconias ure Salatiel towyje . Salatiel ure Zorobabel towyje . Zorobabel ure Abiude towyje . Abiude ure Eleacim towyje . Eleacim ure Azor towyje . Azor ure Sadoc towyje . Sadoc ure Aquim towyje . Aquim ure Eliude towyje . Eliude ure Eleazar towyje . Eleazar ure Matam towyje . Matam ure Jacó towyge . Jacó ure José towyje . José mugure Maria apo , dytabore Jesus ure tudowyje ai , dure iere Cristo . Dykodire ere pudato pudatodure ikera pudogidure ewudure iwurekoto pobe puibiji Abraão piji jii Davi ae . Jii Davi piji Babilônia rorerurewo kae dure ikera pudogidure ewudure pobe puibiji iwurekoto jii Cristo ae.
Jesus buturedu . Ica , Jesus butu kodiwu : Uce Maria mare José ei tuienado puidu , emugumode puapodu otodaire , awy inodure tudowyje Mariaji : Kuiarure Aroe Pemegarewy koia . Nowy mugumode apowu José , imedy jetororewy , aidukare akaru pegawo : icare padure tugajeje tuwo turodo oino piji podytabo . Meardaere oino kimo , dykejere icare Pao Aroe Eimejera ia o Tupare towadydo ji unuiao tada . Akore : José , Davi onaregedu , apagudu kaba Maria makudywo akai akoredujece . Paga karega , kejere Aroe Pemegarewy ure turawyje keje . Ema kuributumode ia tonaregedu rogu apo , dure amode iedo Jesusce ; emare umode tuwobe einorudo turo pegarewy piji kodi . Nowy inodu jamedu ure tudowyje uwo nono Aroe Eimejera makore profetadogei jiboe reore . Ica , ia virgem kuiarumode , onaregedu butumode , du iemode Emanuel (nowu bataru inodure oino : Aroe Eimejera mugui pagabodu) (Is 7,14) . Icare , tuiedadykejere , José rore nono Tupai turoiagudu reore . Ure tugeragu ji pudae rugadu . Boekarema , emugukai puapo dytabo , Maria onaregedure , dure ure iedo Jesusce.

Magodoge etaregodyredu . Jesus buture ia Judéia kejewy bakurirewy iei Belém cedykeje , brae eimejerai Herodes cedykodiwu kodi . Dykejere icare magodoge etaregodyre meri rutu piji nowy bakurirewy iei Jerusalém cedu kae . Enorare : Kaiba judeudoge eimejera buture ? Ceerdure o kuieje kurirewyji meri rutu kuda , kodire cedaregodyre cewo cebujodo ji . Tumeardui nowy inodu jitu keje , nowy brae eimejera Herodes rore toku , nowy Jerusalém kejewyge erore toku apo jamedu . Icare ure baire eimejerage , escribadoge , ure edo tudo pui , unorare ei kaibamodeba Cristo butumode . Icare egore ji : Belém keje , Judéia moto keje , oinore bapera atugododure profeta koia : Aki , Belém , Judéia kejewy , aki boe biegarewy karega ure aki Judéia kejewy bakurirewyge etada . Paga karega , apijire boe eimejera jetumode inore emawyge Israeldogeiwu umode tudawyje (Miq 5,2).



 Kodire Herodes mako podure nowy magodoge ewogai . Icare unorare ei kakoduwu ia boe kejeba nowy kuieje kurirewy ure towadydo eegai . Ure etuiagu nowy Belém kae , akore ei : Toro taerduwa birigodydo nowy negedurogu bogai . Taerdui jitu kejere tamode iwie , ituwo bogai , iwo ipujodo ji jamedu . Tumeardui nowy brae eimejera bataru jitu kejere icare , eture pugeje . Icarema , cewy eerdure ji meri rutu kudawu kuieje kurirewy kodure etododai jii cewy negedurogu mugurewo kae , nonore icare ure tuwuredo . Cewu kuieje kurirewy ui towadydo du koiare icare ure aidurewy gigirewy jekarerewy ure enogorawu tabo . Tui turemo dykejere eerdure cewy negeduroguji tuje Maria apo . Ere turodo tuku . Ere tubujodo ji , tui kurido dytabo : tui toroe jado dykeje , ere meriri ekurewy bu ty je , ere kidoguru rorewy , kidoguru jirirewy , ere bu ty pugeje , ere jodo tuku keje . Ewiedure tunuiao tada ekawo tugirimi cewy Herodes ae , dykodi icare ere tugirimi to moto kae ia awara tuginoiwuji pugeje . 
Jesus uo , uce , eregodyi apo Egito kaedu . Etu uiagejere icare ia Tupare towadydo José unuiao tada , akore ji : Aragojedo , akeragu nowy negeduroguji , uceji , tarego Egito kae , taedydo toro jii imode tawie pugeje du kae , mare paga karega , Herodes jemarumode nowy negedurogu bogai tuwo bito . Icare José ure turagojedo , boeco kao rugadu , ure tugeragu nowy negeduroguji , uceji jamedu , icare uture ebo Egito kae . Nonore eragojere jii Herodes bi kae . Boe kodywo Aroe Eimejerare profetadoge egoiaguwo reore : Imagore itonaregedu bogai Egito piji . (Os 11.1).
Herodes ui boe etore ewidodu . Herodes , tui boe pa magodogei tuie kuri pagadody jitu dykeje , bire boe kori koia ; ure boe etore o joru buture pobe ty tu jewyge eeda kedodo Belém keje , oiei jamedu , cewy tunorai magodogei du tonaji , dykejere roino . Kodire Profeta Jeremias makore jiboe ure pudumi rugadu : Rama moto kejere boe emeardure ia makorewy makoji , boe etoragudui boei maidoduji : boekarema , Raquel rabodure akoino toragudytabo tore ewogai ; ia butugugodyre kejeboe bokwa , emagigokare kodi (Jer 31,15).
Jesus uo , uce , ei tugirimi apo Egito pijidu . Herodes bi rekodaji , Pao o tupa ure towadydo José jekai unuiao tada , akore ji : Aragojedo , akeragu nowy negeduroguji , nowy uceji , akirimi Israeldoge eno moto kae ; mare paga karega , cewy onare awy negedurogu jiwyge ewire . Kodi icare José ure turagojedo , ure tugeragu nowy negeduroguji , nowy uceji , uture Israeldoge eno moto kae . Boekarema , tumeardui Arquelao jetui Judéiaji tuo Herodes mugato dykeje , pagudugodyre tudywo toro . Tumeardu birigodyi tunuiao tada pugeje dykeje , ure turodo paci woje Galiléia moto kae . Aregodyre , ure turagojedo Nazaré bakurirewy keje , boewo nono profetadoge emagore jiboe reore : Ema iemode Nazareno . (Is 11,1).

João Batista uwadodae . Nowy dykodi , João Batista ure towadydo tumago tabo , tuwadaru tabo , boe matadykeje , Judéia moto keje . Akore : Tagodorogado tai . Pao o boe pemegarewy puredugody nure . Awy jire profeta Isaia makore , cewy akoi oinodykodiwu : Ia akorewy akore toro boe makodu tada : Boedo turugadu Aroe Eimejera togi , utawara jetorodo (Is 0,3) . João , barege ewiri meture ji , ia iku kogure kajeje . wagere bokokwadogei , okwagere moiawei . Jerusalém ejewyge eiamedu boe , Judéia kejewyge eiamedu boe , Jordão ieiwu boe , etu kigodyre ae . Emagore turo pegarewyji biegai , ure etao pego pegodo , nowy Jordão po tada . Mare tuiordui fariseudoge , saduceudoge etu kigodyi to boe etao pegodody kae dykeje , João akore ei : Awague etumedage , ioguduba ure taerduwado tawo taginorudo aregodymodewu boe ekorigodae piji ? Boe eerdydo tagodorogai tai boe rugaduji . Tamago kaba tadoda : Ceore Abraão rema . Oino . Kode , inagomode tai : Pao roiware tuwo Abraão onaregedydo awy torice . Paro padure urugadu iguru ukwa paru tada ; pemegakarewy iguru kadodumode barigudywo joruto . Ire tagao pegodo pobo tabo uwo nono tagodorogai taidure ; mare aregodymode iregodajiwu , emare ro raka remawure ikori , ikare irugadu iwo bure tadawu reko ai . Ema umode tagao pegodo Aroe Pemegarewy tabo , joru tabo . Iedure bakuji tuwo to iro bakujukodo , tuwo to iro tugu tuiato , tuwo iwo barigu joruto , bi bokwarewy joruto.
Jesus ui taopegododu . Jesus uture Galiléia moto piji , Jordão kae , João bogai , uwo taopegodo . Icare Joãore turodo duku tuibagi , akore : Itaopegododumode akera tabo , macare ature itae ? Mare Jesus akore : Nowy inodypiji jao . Parowo nono Pao aidu reore . Kodi icare Joãore turodo duku tuibagi akoinodykeje . Jesus ure tudawyje pobo piji taopegodody rekodaji . Dykejere icare barure tuiado , dykejere jordure Pao Utaroe ui nono metugu reore dyji ui tudawyje tuwygeje dyji . Baru piji ia bataru ure turawyje tagoi : Ica , imeardu kuricigore jiwu itonaregedu reo , kejere ire itaidae pemegarewy jamedu bu.

Aroe pegarewyge eimejera ui turokogado Jesus jitu . Dykejere Aroe Pemegarewy ure Jesus reko toro boe mataduto Aroe pegarewy wo turokogado jitu bogai . Jesus otorogare pudui meri ikera pudogidure , iwure pudogidure , ikera pudogidure , iwure pudogidure . Dykejere icare uke boi buture keje . Podure jiwu ure tuburedo ji , akore ji : Aroe Eimejera Onaregedumode aki dykeje , amagodo awy toriguruji tuwo amirewydo pudumi . Icare Jesus akore : Bapera atugo pemegarewy keje atugododure oino : Amirewy mitodytabo karega imedy jere , mare Pao bataru jamedu boe tabo (Deut 8,3) . Dykejere icare Aroe pegarewy re Jesus reko bakurirewy pemegarewy kae , ure rakojedo Pao uwai oto mitodykeje , akore ji : Aroe Eimejera Onaregedunure aki rugadu dykeje , akaredo moto kae . Paga karega , bapera atugododure oino : Ure to tupadogedo tudo turugadu ai . Etumode ai tugera tabo , akawo awure okorido ia tori tabo (Sl 90,11 12) . Jesus akore : Jamedu bapera atugododure : Akaba akimejera Aroe Eimejera matadydo aegai (Deut 6,16) . Dykejere icare Aroe pegarewy re Jesus reko pugeje ia tori raicigorewy ao kae , ure jordydo moto jamedu boeji , motui puduiduji jamedu , akore ji : Imode awy jamedu boe makakai , ai apujodo ii dykeje . Jesus akore bataru jipagi : Toro aibagi , Satans ! Paga karega , atugodyre oino jamedu : Amode apujodo akimejera Aroe Eimejeraji , jire awiapagamode ty rugadu (Deut 6,13) . Du inodykeje , Aroe pegarewy re tugera ra piji , dykejere tupadoge ere tuburedo ji tuwo tuwiapagado ji.
Jesui tugirini Galiléia kaedu . Jesus , tumeardui boei tugeragu João jitu kejere icare ure turodo oino Galiléia kae . Tui tugera ra Nazaré jitu kodi , rakojere Cafarnaum keje , ia kuruga kurirewy jipa keje , Zabulon , Neftali eno moto keje . Uwo nono Profeta Isaia makore jiboere : Zabulon , Neftali eno moto , puredu pobo maerewy okwa kejewy , Jordão kejewy moto , Galiléia kejewy boe . Nowy boe emedure boeco tadawyge , icare eerdure ia boe urugu kurirewy ui boe awadydodyji . Barogwa kododurewyre nowyge ebo , ewi tugui eidu kajeje (Is 9,1) . Nowy piji mato icare Jesus okituware boei , akore : Tagodorogado tai . Pao o boe pemegarewy puredugody nure.
Jesus makoi kare ecebage ei pobe puibijidu bogai . Jesus , tumerui Galiléia kejewy pobo maerewy jipa jitu dytabo , jordure boei pobeduji : umana , uwie . Simão duwure iere Pedro , mare uwie André , ei buke barigu poboto dyji ; icarema kare ecebage rabodu . Akore ei : Mato iregodaji , iwo uwogure boe remawyge eiwygedo tagi . Ako oinodykejere , ere tugera ra tuwyge piji , ekodure apo . Tugodyi tododai dytabo , jordure iage ei pobe pugeje dyji , umana , uwie pugeje : Tiago , Zebedeu onaregedu , mare uwie João , eeduradure tuo Zebedeu apo , enure tuwyge pemegado . Makore etae . Ere ika pijido , ere tuo pijido , ekodure apo . Jesus ui boe eerduwado , ui boe makarewyge epemegago . Jesus merure Galiléia oiagi , tui boe eerduwado dytabo sinagoga keje , tui boe eerduwado Pao o boe pemegarewyji , ciogoi ekogodae pegarewy jamedu boe , okorireboe , urureboe jitu dytabo etada . Dykodi icare akaru ure tumaedo Síria moto jamedu boe joki , boe eture ae kogodyrewyge ebo , boe okorire , boe urure jiwyge ebo , Aroe pegarewy re taredo towyge ebo , aora bai bairewyge ebo , pogora koborewyge ebo , Ure eiamedu boe epemegago . Kodi icare boere turodo taci apo : Galiléia kejewyge , Decápole kejewyge , Jerusalém kejewyge , Judéia kejewyge , Jordão okwa bakowu kejewyge eiamedu.





Jesus makoi tori aoporu kejedu . Jesus , tuiordui nowy boe emagai jitu dykeje , ruture ia boe aoporu ao kae . Ure tumugudo ty je , dykejere ure jorduwadowyge ere tuburedo ji . 2 Icare makore ei , ure eerduwado tagoi oino dytabo : Uwabore nono marenarue ewabo reorewyge eiwo aidugirimode , eonare Pao o boe pemegarewyji kodi . Oragudurewyge , boe birigodyre jiwygere emage , butugugodyreboe makudumode etai kodi . Boe okori bokware jiwyge , eiwo aidugirimode , emage enomode motoce . Boe jetororewy boire jiwyge , eiwo aidugirimode , ewudugugodymode kodi . Okudurewyge , oiagudurewyge , eiwo aidugirimode , okudureboe , oiagudureboe makudumode etai kodi . Uwabo pemegarewyge tuwabo pemega koia , eiwo aidugirimode , eerdumode Paoji kodi . Ure boe butugugodydowyge , eiwo aidugirimode , ekiemode Pao oreie ure emage kodi . Boe etonare jiwyge , egoi boe jetorogodyreboeji dykodiwyge , eiwo aidugirimode , eonare Pao o boe pemegarewy ji kodi . Boe emode taroiaodody pegado dykeje , boe etonamode tai dykeje , boe emode tuwadararodaedo tai dykeje ma , taiwo aidugirimode . Taegaredo tai , tagaidydo tai , more kuricigomode tagai baru tada ; kode , oinonore onare profetadoge eiwyge etonare ei , duwygere ekodure tagododai.
Sal mare urugureboe , jiwu bakaru . Tagire sal reoreboemode tagi moto keje . Sal rodody okwamode taci piji ma , inoba umode pudae pugeje ? Kiogwamodykare pugeje , ure turugadu barigudywo , boe ewure jowo keje . Tagire moto kejewy boe urugureboere tagi . Ia bakurirewy padui torekodu oagejedu boe eroiwamodykare tuwo biado . Jamedu , boe emodykare ia jorugu mugudo aria kuda , mare jorugu mugumode tumuga keje , uruguwo mugure bai tadawyge eiamedu boeji . Oinore tarugureboe awadydo boe eegai ; nowy inodu koia umode boe eerdydo taro pemegarewyji , ewo aidurewydo , ewo gigirewydo Tao baru tadawuji.





Boe eroiagudu . Tadugu kaba itaregodyie iwo profetadoge ero , ego , ewadaru okwado . Iwo okwado karega , mare iwo uporu kororogo pudui . Ica , boe jokodu jire inagore tai : baru , moto , okwamode mare ia Pao bataru paru rogu okwamodykare  . Ure Pao bataru biega inodu rogu uredugodydowu , umode boe eerduwado nowy inodu jitu keje , biega torimode baru tada . Mare cewy rore nono Pao bataru reore , umode boe eerduwadowu , ie kurimode baru tada . Kode , inagomode oino tai : taro jetororewy kurimodykare nowy fariseudoge , escribadoge ero kori ma , tamodykare taremo baruto . Tameardure mariguduboe eiwu bakaruji : Tagaba boe ewido . Ure boe ewidowyge emagere boe eimejerage erorerumode ei . Mare inagomode oino tai : Kodu kagirire tumana , tuwie jiwu , jiwomode ema remawu boe eimejerage enogituwa koia . Cewu akore : Boe kioga karega ino jiwu , boe eimejerage emode boe pegado ji ; akomode : Aora bai bairewy oino jiwu , jiwomode joruce . Kode , atumode altar jokora kae awo aro pemegarewy maku Pao ai , mare nono awiabutumode ia amana , ia awie ro pegare aiwu keje ma , nowu akoe jetu nono altar jokorai jao , atudo amana rabodu , awie rabodu ae jao , amagodo ji , butugugodywo ai ; dykejere icare atumode mato awo nowy aro pemegarewy maku . Apemegado onare aiwuji akodui apo boe eimejera ae du tonaji , ukawo amagu boe eimejera ai , boe eimejera ukawo amagu tugoboigare ai , ukawo atugu baicorewy to . Boe jokoduji inagomode ai : amodykare atawyje , akai jamedu boe morido du kae.
Jesus akoi boe ero pegarewy jidu . Tameardure mariguduwyge eiwu bakaruji : Akera keadu kaba ia aredyji . Mare inagomode tai : cewy aiwore tagemo pegarewy tabo ia aredy jiwu , ure tubegado ji tuwabo tada . Kodi icare , aeku pemegarewy koiamode ure awudydo boe pegarewyto ma , tawyje , barigudu jaedo apiji . Ure turugadu ai ia akoe rogu barigudywo apiji mare umode aiamedu boe barigudywo joruto dure ema karega . Akana pemegarewy koiamode ure awudydo boe pegarewyto ma , kado , barigudu jaedo apiji . Ure turugadu ai ia akoe rogu barigudywo apiji , mare aiamedu boe barigudywo joruto dure ema karega.
Jesus akoi boe ei pu barigudu jidu . Awy bakaru reo jamedu : Ure tugera ra tuwire pijiwu , umode bapera maku ai tui tugera ra piji dytabo . Mare inagomode oino tai : Boere tugera maku puai boe jetororewy tabo , dykeje oredu umode toreduje barigu tubiji ma , unure toreduje ro pegado . Cewu mugumode barigudurewy aredy apowu , ro pegamode jamedu . Tameardure mariguduwyge eiboe jituji : Akaba akogwatugu ia pagaboe kori koia , mare amagore Paoji jiboe boe pemegarewy akaba pijido . Mare oino ingomode tai : Tagaba tagogwatugu rugadu , jamedu baruto karega jamedu , mare paga karega , Pao muganure ema kodi . Jamedu moto keje akaba ino , mare paga karega , nonore ure tuwure bu du koia . Jamedu , Jerusalém keje karega jamedu , mare paga karega Boe Eimejera kurirewy o bakurirewy rema kodi . Jamedu , akaba akogwatugu akaora tabo , amodykare ia akao ira corewy kigadydo , amodykare ia akao kigadurewy codo . Tamagomode : U ! , u ! rugadu dykeje . Tamagomode : Boro , boro rugadu dykeje . Kodure nowy koriboe aregodyre Aroe pegarewy piji.
Jesus makoi boe ero kirimidu jitu . Tameardure oinoie ure dyji : Joku umode tumorido jokuji , o umode tumorido oji . Imirema inagomode oino tai : Tagaba tabewudo tai ia pegare taiboe togi . Mare iaboe umode tugera to akana pemegarewy jaogwaiwu aeji ma , ae mekido pai ae awubowu tabo ji pugeje . Iaboe aidumode akudawu poru kejewuji ma , awiri kejewy maku ai jamedu . Iaboe emode akodydo pudabo kuri iaboe kae ma , ako doku kori inodu otobiji apo . Ia boe enogwamagudumode ai ia ure ty akabo boeji ma , makai rugadu . Ia boe enogwamagudumode ai ia akoroe roguji jao ma , maku jao rugadu.
Jesus makoi boe emeardu kuriiagu onare puduiwyge eidu . Tameardure jaowu kodiwu bakaruji : Ameardu kurimode ameduiaji , akorimode onare aiwuji . Imirema inagomode oino tai : Tameardu kurido onare taiwygei , taro pemegado kodu kagirire taiwygei , tamagodo onare taiwyge , rorerure taiwyge eparu tabo . Nowy inodytabo , Tao baru tadawu oremode tagi , duwure meri rutudo pegarewyge ewygeje , pemegarewyge ewygeje , ure bubutudo pemegarewyge , pemegakarewyge ewygeje . Tameardu kurimode meardu kurire taiwygei ma , kaboba morimode ema ? Nowy publicanodoge erokana ino jamedu ? Tamago pemegamode ty tawobei ma , inoba urewy boe kurirewyba tare udo ? Ao pegokarewyge erokana ino jamedu ? Kode , tabemegado tawo nono Tao baru tadawu pemega magadure.

Jesus makoi boe enogudae jidu . Tagaba taro pemegai boeidu boe eerdydo ji . Umodykare ino ma . Tao baru tadawu umodykare morido tagai . Kode , amode akogudydo ty ia ameduia apo dykeje , akaba aebogodydo inoduji , ukawo nono sinagoga kejewyge ero magai pui du reore , ere pu kurido tuiegai nowy inodu koia . Boe jokodu , inagomode oino : Mori makudure etai marigudu . Are akogudydo ia boe ebo , mare akana koborewy jorduwakado akana pemegarewy roinoduji . Nowy inodytabo , ai akogudydo ia boe ebodu biadure , Ao , jordure biadodureboe jamedu jiwu , umode mori maku akai.
Jesus makoi boe emagoi barutodu . Amagomode aparu tabo dykeje , arokaba nono ure boe ee to puiboe reore ; emage emagore tubaru tabo turagojei sinagoga keje , boe eerdywo pudui du bogai . Inagomode boe jokoduji tai : Nowy ure oinowyge mori makudure etai marigudu . Amagomode aparu tabo dykeje , aremo awaito , baiporo mi , amagodo Aoji bia tabo , Ao , jordure biareboe jiwu , umode morido akai . Tamagomode tabaru keje dykeje , tagaba nowy tamagoi tabaru kejewy kodiwu tawadaru tagaba itodydo nono aopegokarewyge ego reore , emeardaere nowy tuwadaru awadu koiaie boe emeardumode nowy tagoinodu jituji . Tagaba tadugu nowy eroinoduto ; mare paga karega , Tao jorduware kaboba tagaidure bogaiboeji tagogwamagudure bogaidu otodai . Oinore tagagomode tabaru tabo : Pao , rakojere baru tadawu , boe etaidydo akieji . Aeto cei . Boedo nono akaidu reore oino moto keje boe magai baru tadadure . Cege maku cenai , boe jamedu jiwu maku cenai . Awudugugo cei cero pegarewyji , nono cewudugugody magai ro pegare ceiwyge eidure . Akaba cewudydo boe pegarewyto , mare ceginorudo pegareboe piji . Mare tawudugugodymode boei ero pegare taiwu keje ma , Tao baru tadawu butugugodymode tai jamedu . Mare tawudugugodymodykare ro pegare taiwygei dykeje , jamedu Tao baru tadawu butugugodymodykare tai jamedu.
Jesus makoi boe etodoroga jitu . Tagodorogamode tai dykeje , tagaba tagiarigo nono ure boe pagado puduiwyge ero magadure , duwyge ere tuie kiarigodydo , boe eerdywo oinoie todorogare pudui du koiaie tuie makodure oinono . Boe jokoduji inagomode oino tai : morire etai marigudu . Akodorogamode ai dykeje , roreboe tugu akaoto , ae kabi jamedu . Nowy inodytabo amodykare nono otorogare puduiboere boe eegai , mare Ao jordure biadodureboe jiwu , jekai ty rugadu ; Aore , jordure biadodureboe jiwu , dure umode morido akai.
Boe enoroe kurirewy ema remawu . Tagaba moto kejewy boe enoroe itodydo tagai ; mare paga karega , moto keje uruguro borewyge emode pegado , iwogu kigodyrewyge emode bai porodo , eiwogumode ji . Boe enoroe pemegarewy itodydo tagai baru tada . Torore uruguro borewyge emodykare pegado , iwogu kigodyrewyge emodykare bai porodo , eiwogumodykare ji . Kode , nowy akoroe pemegarewy jeturewo kejere awabo mugure keje jamedu.
Boe erugu . Boe eekure jorugu rema boe etai ; aeku pemegamode dykeje , umode aredy jamedu boe urugudo . Jamedu , aeku pemegamodykare ma , aredy jamedu metumode boecorewy tada . Jorugu metui atodadu boeconure emadu ma , inoba boeco comode?
Pao baru tadawu mare awy moto kejewy boe enoroe . Boe emodykare tudo puibiji ia cimejeraji , mare kodu kagirimode iaji , meardu kurimode iaji rabodu , iarema biapagamode iaji , umode ia pijido rabodu . Taroiwamodykare tameardu kuriwo Paoji , tameardu kurii boe enoroeji dytabo . Dykodi icare inagomode oino tai : Tagogea kaba tamode kowyje taewo du bogai , tagogea kaba metumode taiboe bogai . Kode taei ty jedu karega kodure tagogwagemodedu kori ? Tagody , tawiri karega kodure metumode taiboe kori ? Tagaiwodo cebojewy kiege baregei : ekare boe tugu , ekare tugeragu ture tugu boeji , ekare tugu tuiato , mare Tao baru tadawu ure enogwagedo . Tagodykare remawu ekori ? Kakoduwu ia tagiba umode tabewudo tai taragoje raiwo biega ty je du bogai ? Kode , kodiba tagogeare metumode taiboe bogai ? Tagado ty okureboe botu ji ka ! Emaragodykare , ekare akigu to . Nowy inodu boe oiado , inagomode tai : Ica , Salomão , boe remawu pudumidu inodytabo , ukare tugudaedo nono awy okureboe reore . Paore igurudo oino , ipogurudo oino , iwaragurudo oino , du boture awuji , barogwato barigudumode joruto . Ica , kode , tagi , ime meartoru bokwarewyge ? Kode , tagiarigody kaba , tamago kaba : Kaba jiba pagogwagemode , kaba ceba pagudumode , kaboba pamode tugu pai ? Ao pegokarewyge erore gara gara gara nowy inodu jamedu bogai . Aro ! Tao baru tadawu jorduware tagogeai nowy inodu bogai dyji . Tameardaedo tamuguwo Pao o boe pemegarewy tada du bogai boetoji . Pao o boe jetororewy bogai jamedu ; nowuia boerema makudumode tagai jamedu . Kode , tagogea kaba barogwatoboe bogai , barogwatoboe okeamode pudui dykodi . Ia boe etogeare bogaiboe padure ty tu tuwygeje meri kodu uroduji , du ure turugadu.

Boei tugogado puidu . Tadugu kaba boei , boe etugu kawo tai . Mare paga karega , tadugui boei du reore , umode tai jamedu : tai boe remagu du reore taremagudumode jamedu . Kodiba akaiwore nowy boe gigudu rogu padui amana , awie , eeku keje dyji , macare aerdukare baimogajejewy mugui aeku keje dyji ? Mare kodiba akidare akagowo amanaji , awieji : Iwo nowy boegigudu rogu rawyje aeku piji , ia baimogajejewy padui aeku kejedu inodytabo ? Ro biadodureboe , baimogajejewy rawyje aeku piji jao , dykejere amode boegigudu rogu rawyje , amana , awie eeku piji . Boe pemegarewy baru tadawu tagaba barigu arigaodoge etae , tagaba tago torikuieje barigu jugorewyge etae , boe jokodukare kare emode tuwure to co co ji , emode tuie kirimi tai tuwo togwado bo bo tawygeje.
Boei tumeartorudo Pao jitu . Tagogwamagudydo makudywo tagai ; taemarudo boe bogai , taerdywo ji ; tagera to toe toe baiporoji , jadodywo tagai . Mare paga karega , okwamagudurewy , okwamagudure bogaiboe makudumode ai ; jemarure boe bogaiwu , jordumode ji ; umode tugera to baiporo jiwu , baiporo jadodumode ai . Ica , kode , kakoduwu ia tagiba umode tori maku tonaregedu ai , okwamagudui amirewy bogai dykeje ? Okwamagudumode karo bogai ma , awaguna tamode makai ? Kode , tabegare , mare du inodytabo tare boe pemegarewy maku tagore etai . Kode ica , Tao baru tadawu ukamodykare boe enogwamagudure bogaiwu boe pemegarewy makudu bokwado etai ? Umode maku . Tagaidumode boe erowo taiboe jamedu boe , tarodo ino ei boetoji . Awy bataru keje , boe eroiagudu jamedu boe , mare profetadoge egoino jiboe jamedu boe padure keje.
Awarare pobe . Taremo baiporo biegarewyji ; mare paga karega , baiporo ja kurirewyre awara bari kurirewyre boe ewarigu pegareboeto , makarewyge ere turemo nowy awaraji . Mare baiporo biegarewy , awara bari biegarewyre , kodure boe eemodewo kae , nowy awara jiwyge emagagirikare.
Profetadoge pegarewyge . Tameardu awadydo tai profetadoge pegarewygei , emode tuburedo tai barge pemegarewyge ewiri tabo , mare etada , adugodoge emedure . Ero koiare tamode epawyje . Botoguru ikurewy tudumodykare figeira kuroduji . Iguru pemegarewy tudu pemegare : i pegarewy tudu pegare . Ia i pemegarewy tudu pegamoduka , jamedu ia i pegarewy tudu pemegamoduka . Iguru tudu pemegakarewy jamedu boe , kadodumode , barigudumode joruto . Kodi icare profetadoge pegarewyge ero koiare tamode epawyje.
Umode turemo baru towu . Akore : Ikimejera , Ikimejera , inowyge eiamedu karega etumode baruto , mare rore nono Ioga , rakojere baru tadawu , aidu reorewygere etumode baruto , boe pemegarewyto . Makarewyge emagomode ii nowy meri keje : Cegimejera , cegimejera , cemagokare akie tabo ? Akie tabo karega , cere Aroe pegarewyge ewarigu ? Akie tabo karega cere boe pemegarewy kurirewy makarewy to ? Dykejere imagomode ei : Iorduwakare tawogai jii je rugadu . Taiaedo ii , maragody pegare inaiwyge.
Baidoge ei pobedu . Ica , kode , cewy meardure iwadaru jiwu , romode oinono rugadu du , ure nono ia imedy ro jetororewy , dure ure tuwai mugudo tori aogeje . Bubuture ji , pobo kododure ji , bakuru buture ji , nowy inodu jamedu ure tudo ji , mare butukare ; mare paga karega , mugure tori aogeje kodi . Mare cewy meardure iwadaru jiwu , rokare nono iwadaru reoredu , dure ure nono imedy aora bokwarewy , dure ure tuwai mugudo kugaru tada . Bubuture ji , pobo kododure ji , bakuru buture ji , nowy inodu jamedu ure tudo ji , dykeje buture , boe pegarewy kurirewy ure tudowyje ji.
Jesus ro raka , ako raka . Jesus ui togwa ra tuwadaru piji dykeje , boe eiamedu boe eebogodyre bataruji . Mare paga karega , ure eerduwado nono boe remawuie pudumi du reore , mare nowy escribadoge ereore karega.

Jesus ui moci mugure kejewy pemegago . Ica , Jesus ui turawyje boe aoporu joki dykeje , ia makarewy boe ekodure apo . Dykejere icare ia moci bare jiwu ure tuburedo ji , ure tubujodo jokorai , tagoi oino dytabo : Cegimejera , akaidykejere amode ipemegago . Icare Jesus ure tugera awogado , iera jeture ji , akore ji : Itaidure . Kode , apemegago ! Nowy inodu tonaji kuri je , moci okware nowy imedypiji . Dykodi icare Jesus akore ji : Amago kaba boe ewiegai , mare toro Pao burejoia ae , jordydo ai , Moisés ure boe eroiagudu jiboe morido , uwo nono jekai apemegagodyre oinodykodiboeji.
Jesus ure ia Roma kejewy tugobaigarege eimejera utugare pemegago . Jesus ure turemo nowy bakurirewy iei Cafarnaum ceduto , dykeje , ia brae eimejera kodure kuri ae , okwamagudure ji , akore : Cegimejera , ia ierabrarere iiwu mugure iwai keje , padure tuba keje , pogora rakaguraga nure , kori rakaguragare ji . Jesus akore : Itumode toro iwo pemegago . Icare nowy brae eimejera akore ji : Cegimejera , boe karega ure imi awo aremo iwaito , mare amagomode ia awadaru mito ty je dyji , du ure turugadu uwo nowy ierabrarere iiwu pemegago . U ! Imi jamedu irojaidody nure . Ieture tugobaigaregei jamedu . Imagomode iaji : Toro . Utumode rugadu . Imagomode iaji : Mato . Utumode mato rugadu . Imagomode ierabrarere iiwuji : Arodo oino , romode oino rugadu . Icare Jesus , tumeardui awy inodu jitu keje , jebogodyre , akore oino pudabowygei : Boe rugadu jire inagomode oino tai : Iordukare ia Israeldoge emeartorui nono awy meartoru reore . Dykodire inagomode oino tai . Makarewy boe etaregodymode meri rutu piji , meri butu piji , emode tumugudo Pao o boe pemegarewy keje , Moisés , Isaac , Jacó mage ebo . Jeonare Pao o boe pemegarewy jiwygerema , ewarigudumode toro baawadu kae boecorewyto ; nono oragudureboe , boe eto to puiboe umode nono . Dykejere ure turodo bai , nowy brae eimejera keje , akore : Toro , boere nono ameartoru reore . Nowy brae eimejera utugare pemegagodyre kuri je.
Jesus ure makarewyge epemegago . Dykejere Jesus uture Pedro uwai kae . Boekarema , Pedro ucarugo padure ty tuba keje tuwiri uru tabo . Icare Jesus ure tugeragu ieraji , icare nowy biri uru okware kuri je , ure boe eke bu iraji etai . Nowy meri rekodytabore , boere Aroe pegarewy meture tadawyge eregody kuricigodo ae . Tuwadarui mito ty je dytabo , Jesus ure Aroe pegarewyge ewarigu epiji , ure kogodyrewyge eiamedu boe epemegago . Nowy inodu ure nono profeta Isaias mako reore : 
Ure tugeragu pagogodaeji , ure toredydo tabo (53,45).
Iaboe etaidure tugodywo Jesus rekodaji . Ia meri keje Jesus jordure turagojei boe etoiakodu tadaduji , icare akore ture jorduwadowygei eiagu turego nowy kuruga kurirewy ia jipa kae . Nowy inodu tonaji , ia esciba ure tuburedo ji , akore ji : Cegimejera , ikodumode akabo , akodurewo jamedu boe kae . Icare Jesus akore ji : Okwadoge eiarire , kiege barege ewaradu rogure , mare Imedy Onaregedu umode taora buwo kejeboe bokwa . Ia pugeje , ia ure jorduwadowu ui mito ty jedu akore ji : Cegimejera , iwo ioga tugu mototo jao . Mare Jesus akore bataru jipagi : Ako itabo ! Ado birewyge pu bi tugu mototo.
Jesus ui bakuru , pobo , butugugodydody . Jesus ruture ia ika kurirewyto ture jorduwadowyge ebo . Kuri je , bakuru kurirewy buture ika kurirewyji , pobo maerewy pobuto rorire ika kurirewy joki ; mare nowy inodu tonaji Jesus unudu rabodu . Icare nowy ure jorduwadowyge ere tuburedo ji , ere jetadydo , egore ji : Cegimejera , ceginorudo , cewogwagody nure ! Icare Jesus jetadure , unorare ei : Kodiba tabagudure ? Marenarunure tagi tameartoru bogai . Icare ure turagojedo , makore bakuruji , makore pobo maerewyji , boe butugugodyre kuri je rugadu . Dykodi icare nowy boe makarewyge egore tuiebogody tabo : Kakoduwu imedybao ? Ica , bakuru , pobo maerewy , emeartorure kuri bataruji ! 
Jesus ure Aroe pegarewy meture tadawyge ei pobedu pemegago . Nowy kuruga kurirewy okwa bakowu keje , Gadarenodoge eno moto keje , Aroe pegarewy meture tadawyge ei pobedu , ere tuiebu ia aroe eiao piji togi . Boekori remawunure ei , du koia boe ekodu ekodukare nono . Icarema enoiogwarigodyre , egore : Inoba aromode cei , Aroe Eimejera Onaregedu ? Akaregodyre mato awo cemorora amagadydo , boe kodu kimoi mai dykeje ? Ia jugorewyge makarewyge eedure nono puredu , togwage tabo boebutuji . Aror pegarewydoge enogwamagudure Jesusji , egore ji : Amode cewarigu dykeje , cewarigu jece , jewy jugorewyge etae . Akore ei : Toro ! Icare ere tuiebu , ere turemo jugorewygeto . Nowy inodu tonaji kuri je , nowy jugorewyge eiamedu boe ere tuwarigu boito joki toro poboto , tuwi pobo tada du kae . Jeture eiwu ime eregodyre tureadodui bakurirewy tada du kae nowy boere tuiegaiwoji , boere Aroe pegarewy meture tadawyge eiduji jamedu . Dykodi icare boe eture Jesus ae , enogwamagudure ji uwo tugera ra nowy nonowyge eno moto piji.

Jesus ure ia pogora pegarewy imedy pemegago . Jesus ure taredo ika kurirewyto pugeje , ure pagado tai , kuruga kurirewy kajeje , aregodyre to bakurirewyto . Icarema , ere ia pogora pegarewy imedy cedo ae , padui kamorewy keje dytabo . Icare Jesus tuiordui nowy boe emeartoru raka inodu jitu keje , akore nowy pogora pegarewyji : Itonaregedu , akiwa rakado , aro pegarewy jamedu boe ire pijido , iwudugugodyre ai . Dykejere , ia escribadoge , tumeardui nowy bataru jitu keje enogiru pegare pu biegai nowy akoino dyji , icare egore : Awy imedy bataru pega nure . Icare Jesus , tuiordui nowy emeardae inodu jitu dykeje , unorare ei : Kodiba tameardae pegare tawabo tada ? Kakoduwu boe ewadaruba boe egoiwamode cai je : egomode : Iwudugugodyre aro pegarewyji oino rabodu , iarema : Aragojedo , amerudo oino rabodu ? Ica kode , kakoduwu kodumode cai pudui ? Aro kode , taerduwawo oinoie Imedy Onaregedu roiwai moto keje tuwudugugodywo boe ero pegarewyji . (akore nowy pogora pegarewyji:) - Aragojedo , akirimi toro awai kae . Kuri je , cewy imedy ure turagojedo , uture tuwai kae . Nowy boe makarewyge , tuiordui nowy inoduji dykeje , epagudugody kuricigore , eegarere Paoji ui ime ero raka maku etaiduji.
Jesus mare Mateus . Icare Jesus uture nowy piji . Dykeje icare jordure ia imedy iei Mateus ceduji , mugui nowy boere toroe kobo maku maku cimejerage etai kejewy ira keje , icare akore ji : Ako itabo ! Icare nowy imedy ure turagojedo , kodure apo rugadu . Dykeje icare , Jesus , tumugui ira keje togwagewo nowy imedy uwai tada dykeje , publicanodoge , ro pegarewyge emagaredy etaregodyre , ere tumugudo apo , ure jorduwadowyge ebo jamedu . Icare fariseudoge , tuiordui nowy inodu jitu keje , egore ure jorduwadowyge ei : Kodiba tagimejera okwagere publicanodoge , ro pegarewyge ebo ? Icare Jesus , tumeardui nowy inodu jitu keje , akore : Boe okorikare jiwyge ewiapagamodykare jorubo kuru epa bogai , mare u kogodyrewyge . Toro , taerduwado kodiba awy bakaru kodiboeji : Itaidure inogudu bogai , mare bitodureboe bogai karega(Os 6,6) . Itaregodyre , mare imagowo pemegarewyge ewogai karega , mare pegarewyge ewogai.
Jesus makoi boe etodorogai puduiboe jidu . Nowy inodu tonaji , Joãore jorduwadowyge , ere tuburedo Jesusji , enorare ji : Kodiba cedorogare cei , fariseudoge etodorogare pudui , are jorduwadowyge ekar oino ? Icare Jesus akore : Kodiba uwiredodure maiwu metage ekiarigodymode , nowy uwiredodurewy rakojei ty oino pudabo de keje ? Boe aregodymode nowy uwiredodurewy tawyjedumode epijiwo kae , dykeje etodorogamode pudui . Boe emodykare aroia maiwu bu aroia codurewy poro keje ; mare paga karega , nowy aroia maiwu umode aroia codurewy bowyje ma , mega kodumode tugori . Jamedu , boe emodykare parera kuru maiwu tugu pori codurewyto . Boe eromode ino ma , ia dykeje , pori codurewy umode tuwowyje ma , nowy parera kuru umode ceredo , nowy pori pijimode jamedu . Mare boei parera kuru maiwu tugu pori maiwuto , mugu raka raimode tabo.
Jesus ure ia aredy pemegago , ia nogwaredyrogu jamedu . Jesus makore kimo du tonaji , ia brae eimejera , sinagoga kejewy , aregodyre ae , ure tubujodo ji , akore ji : 
Cegimejera , itonaregedu aredy rogu akurure , bokware maigody . Mare , mato ! Amode akera bu keje ma , jemode kuri pugeje . Icare Jesus ure turagojedo , kodure kuri apo , ture jorduwadowyge ekodure apo jamedu . Icarema , joru butu makaguragare arii turopegado jiwu ia aredy ure tuburedo ji kujeto , ure tugera raido ukudae oto kae . Akore oino tudada : 
Ikera jetumode toe ukudaeji ma , ipemegagodymode . Icare Jesus ure tumegido jice ae , jordure ji , akore ji : Akiwa rakado , itonaregedu ! Ica , ameartoraere akinorudo . Icare nowy aredy pemegagodyre kuri je . Taregodyi sinagoga kejewy brae eimejera uwai kae dykeje , Jesus jordure okwa akore parira jiwyge enogwa akoi parira jituji , makaguragarewyge epadui pugajeje dyji jamedu , Akore ei : Tagorodo oino ! Nogwaredyrogu okwa karega ure , mare unudu nure . Emagerema enogwarire ji , enure akoinodu perodydo . Icai nowy boe ei tuiebu dykeje , ure turemo , ure tugeragu nowy nogwaredyrogu ieraji , du ure turagojedo taci je . Nowy inodu akaru ure tumaedo nowy moto kejewy boe eiamedu boeji.
Jesus ure ia joku bokwarewyge ei pobedu pemegago . Icare Jesus uture nowy piji . Awaraji icare ia joku bokwarewyge ei pobedu ekodure jice rekodaji , toiogwari tabo , egore : Davi Onaregedu , akogudydo cedabo ! Icare Jesus aregodyre ia baito , dykejere cewy joku bokwarewyge ere tuburedo ji . Icare unorare ei : Tameartorure iroiwamode nowy inodu jituji ? . Egore : U ! Cemeartorure . Kodi icare Jesus ure tugera bu eeku keje , akore : Udo nono tameartoru reore . Nowy inodu tonaji kuri je , eekure tuiado . Icare Jesus okituware ei , akore : Taerdu rakado , tagaba boe eerdydo nowy inoduji . Mare tui tuiebu kuri je dykeje , ere nowy inodu akaru reko nowy moto jameduji.
Ia imedy bataru bokwarewy pemegagodyredu . Etu uiageje kuri je , boere ia bataru bokwarewy imedy reko mato ai , Aroe pegarewy metui tada dytabo . Aroe pegarewy barigudure piji dykeje , nowy bataru bokwarewy bataru padure kajeje . Boe etoiakodu jebogodyre , emago pemegare , egore : Boe eerdukare iaboe eroi oino awy Israeldoge etada dyji . Mare fariseudoge egore :  Aroe pegarewyge eimejera ro raka koiare ure Aroe pegarewyge ewarigu.
Jesus okudui boe ebodu . Jesus merure nowy bakurirewy jamedu oiagi ia babuturogu boe oiagi jamedu , tui boe eerduwado dytabo , sinagoga keje , tui boe eerduwado Pao o boe pemegarewy akaru pemegarewyji dytabo , tui kogodyrewyge epemegago dytabo . Tuiordui nowy boe etoiakodu jitu keje , Jesus okudure ebo , mare paga karega , ekugudugodyi , etaguru akedugodyi , nono boe eetukare jiwu barege kugure ereore dykodi . Icare akore nowy ture jorduwadowygei : Tugudureboe kuricigore , mare maragodyre jiwyge enowarore ty je . Kode , tamagodo nowy oere oinowuji makowo maragodymode jiwyge ewogai.

Apostolodoge . Jesus ure ture jorduwadowyge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotowyge eto pui . Ure ero raka maku etai ewo Aroe pegarewyge ewarigu , ewo kogodyrewyge epemegago tugogodae eiamedu boe piji . Ica , cewyge eie reo : Simão , du iere Pedro oino jamedu ; uwie André ; Tadeu onaregedu iei Tiago cedu , mare uwie João ; Filipe , Bartolomeu , Tomé ; cewy publicano iei Mateus cedu ; Alfeu onaregedu iei Tiago cedu ; Simão Cananeu ; mare Judas Iscariote , duwu koiare ure Jesus maku.
Apostolodoge emaragodae . Jesus ure nowy ture jorduwadowyge etudo emaragodae kae , tui eerduwado du rekodaji . Akore ei : Tadukaba judeukare emawyge ewai kae . Tagaba taremo Samaria mototo jamedu . Tadydo boetoji okware boeto Israeldoge ewai kejewy barege kugure ewogai . Tagodyrewo jamedu boe kejere , tamagodo : Pao o boe pemegarewy puredugody nure . Kogodyrewyge epmegago , birewyge eewodydo , moci bare jiwyge epemegago , Aroe pegarewyge ewarigu boe epiji . Makudure tagai paga ty jeboe tamode maku paga ty je jamedu . Tagaba meriri ekurewy , meriri kigadurewy towyje tagabo , diiero jamedu tagaba towyje tabegajejewy tada . Tameru kaba tagodobo tabo jamedu . Tagaba tagudae tugu pugujiagi , tameru kaba tawure tadawu tabo , taiodo tabo karega jamedu . Nowy inodu boe piji . Mare paga karega , maragodyrewy uke makudumode ai tumaragodae koia . Tamode taremo ia bakurirewyto rabodu , ia bakurirewy roguto rabodu dykeje , taemarudo iaboe etaidui tuwo tugeragu tai du bogai , taedo nono ebo jii tadumode du kae . Tai taremo ia baito dykeje , tagimadydo nowy boebo , tagagoi : Boe pemegawo awy baiji , oino . Nowy bai tadawu boe emode tudo turugadu dykeje , nowy tagagoi oinodu butumode ewygeje . Mare umodykare ino dykeje , nowy tagagoi oinodu umode tugirimi tagae . Emodykare tugeragu tai ma , emeardumodykare tawadaruji ma , tamode taebu nowy bai piji , iarema nowy bakurirewy piji dykeje , tamode tawure jukodo ty tawure urugudu rogu jameduji ewygeje . Imagomode boe jokoduji tai : Meri aregodymode mori makudumode kaewu dykeje , Sodoma , Gomorra bakurirewyge boe pemegamode ei nowy bakurirewy kori.
Boe etonai Cristo oge eidu . Imode tarojai nono barege kugure ereore adugodoge etoiado . Kode , tado nono awague ereore , mare jamedu metugue ereore jamedu . Tameardu awadydo tai imei : Emode tarego tugimejerage etae , emode iwara to tai , to sinagoga keje . Tajedodumode brae eimejerage etae iwygeje . Nowy inodytabo tamode roino taiwyge eerduwado bakaru pemegarewyji ; tamode aopegokarewyge eerduwado jamedu . Emode tugeragu tai dykeje , tagogea kaba inoba tagagomode du bogai . Nowy inodykeje , tamagomode jiboe butumode tawygeje . Mare paga karega , tagi karega tagagomode , mare Tao baru tadawu koiare umode tawadaru bu tagajeje . Umanarewy umode tuwie maku bitodywo , uo umode tonaregedu maku . Boe etore emode taredo tuomagei tuwo ewido . Boe eiamedu boe ekodu kagirimode tai ikie koia , mare umode tudurudo jii boe oto kaewu , umode cinorudo . Boe etonamode tai ia bakurirewy tada ma , tarego iato pugeje . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Tamodykare Israel kejewy bakurirewyge eiado jii Imedy Onaregedu ui tugirimi du kae . Ia jorduadodurewy kodukare ure tuiorduwadowu kori , utugare kodukare tugimejera kori . Ure turugadu jorduwadodurewyji tuwo nono ure tuiorduwadowu reore ; ure turugadu boe etugareji tuwo nono tugimejera reore jamedu . Boe egore Aroe pegarewy eimejeraie ure boe etuoce , kode , jeture bai tadawyge eina , boe egomodykare ino?
Ioguduba ceba pabagudumode . Kode , tabagudu kaba . Ia biadodureboe bokware urugureboe piji , ia podureboe umodykare pudumi boe eerduwa kawo pudui . Imagore tai boeco tadaboe , tamagodo ji urugureboe tada ; tameardure ji podu ty jeboe , tamagodo ji bai aogajeje . Tabagudu kaba cewy ure boe ekodu , boe ewiri bitowygece , mare emodykare boe etaroe bito . Tabagudydo boetoji , roiware tuwo boe ewarigu tugody , tuwiri , tudaroe tabo jorutowuji . Boe emodykare kiege barege ei pobedu maku emori rogu biega ty jedu morice ? Mare iage ewudumodykare moto kae Tao aiduka dykeje . Tagaora towu tagao ira jamedu rogu remagudure jamedu . Kode , tabagudu kaba , tagire tagodyre kiege barege ekori.
Boe ei Cristo ogedo pudumi , iarema ei tuiorduwa bokwado jidu . Kode , cewy mako pemegare ii boe eegaiwu jamedu boe , imi imago pemegamode ei Ioga baru tadawu biegai jamedu . Mare ure tuiorduwa bokwado ii boe eegaiwu , imi jamedu imode iorduwa bokwado ji Ioga baru tadawu jekai jamedu.
Cristo ure boe erugodyi puidu arego . Tadugu kaba itaregodyie boe butugugodyrewy tabo moto kaeduji ; itaregodykare boe butugugodyrewy tabo mare boe erugodyi puidytabore itaregodyre . Itaregodyre iwo onaregedu okwacedo tuo piji , iwo onaregedu aredy okwacedo tuje piji , iwo urago okwacedo tujarugo piji . Onare imedy jiwygere nowy uwai kejewyge emidodu . Cewu meardu kurire tuoji , tujeji , ikoriwu , ukare turugadu ii . Cewu meardu kurire tonaregeduji ikoriwu , ukare turugadu ii . Cewu ukare tugeragu to cruzji itabo ma , ukare turugadu ii . Cewu ure tubewudo pudui tuwi kawowu , bimode rugadu , mare cewy bitodumode iwygejewy , nowy jewodumode pugeje.
Boe enogudui puapodu mori . Ure tugeragu taiwu , iire roino jamedu . Ure tugeragu iiwu , ure tugeragu ure irojaiwuji jamedu . Ure tugeragu ia profetaji nono profetaie emadu reore ma , ema jamedu morimode ai nono ia profetaie emadykodiwore . Ure tugeragu ia jetororewyji nono jetorewyie emadu reore ma , ema jamedu morimode ai nono ia jetororewyie emadykodiwore . Ia ure pobo akurewy rogu maku awy ia biegarewy rogu ai , ia ire jorduwadodurewyie emadu koia ma , boe jokodu jire inagomode oino tai : Mori okwamodykare piji.

João Batista o rojaidodurewyge . Jesus , tui cewy ture jorduwadowyge ei ikera pudogidure pobe taci iwureko todu eerduwado du akedykeje , uture nowy nonowu boe etae , tumagowo ei , tuwo eerduwado . João Batista mugure baicorewy tada , dytabore meardure Jesus roji . Icare ure ia ture jorduwadowyge etudo toro bogai enorawo ji . Egore ji : Akina akagarure akaregodywo , iarema cekana umode cewudugudo ia bogai ? Jesus akore ei : Toro , tareadodydo João biegai tameardure jiboeji , taerdure jiboeji . Joku bokwarewyge etaiwore , pogora koborewyge emerure , moci bare jiwyge etagurugudure , bakaru pemegarewy readydodyre marenarue ewiegai . Jiwo aidugirirewyge emodykare turo pegado igoia . Icare cewy João Batista ure jorduwadowyge eture nowy piji dykeje , Jesus makore oino João jiboeji , nowy makarewyge ewiegai : Tadure João togi boe mataduto de keje , kaba bogaiba tadure togi ? Taerdywo bakuru ure amagadydowu kadoji kana ? Taerdywo imedy ukudae pemegai jitu dyji kana ? Mare nowy ukudae pemegare ino jiwyge eedure boe eimejerage ewai tada . Kode kodiba tadure toro ? Taerdywo ia profetaji kana ? U ! Inagomode tai , kodure ia profeta koriwuji . Mare paga karega , João jire atugododure oino : Imode itugare rojai akododai , uwo akawara pemegado akododai (Mal 3,1) . Inagomode boe jokoduji tai : Areme etorei oinodu ekodukare João Batista kori . Mare du inodytabo , biegare ty Pao o boe pemegarewy tadawyge etadawu kodure kori . Nowy João Batista rekodajiboe jii oino maigodyboe , tubewu tabowu ure turemo Pao o boe pemegarewyto , tubewu tabowyge emode turemo to . Moisés mare profetadoge emagore jii João kae Pao bataruji . Kode , tagaidumode tawo inodu pawyje ma , emare Elia rema , dure aregodymode , du reno . Biajarewy meardumode awy inoduji . Kakoduwyge eiba imode awyge eebato ? Ere nono ia boe etore kugurere tumugui ty ba oiadoda , duwygere ekudure tumedage ei , egore : Cenogwa akore pariraji , mare tarerukare ; ceroiare mare tagoragudukare . João Batista aregodyre , okwagekare , kudukare boece , kodi icare egore : Aroe pegarewy meture tada . Imedy Onaregedu aregodyre , okwagere , kudure , kodire egore : Okwage kurirewy , kudu kurirewynure ema . Publicanodoge , ro pegarewyge etumeduianure ema . Mare Pao jorduwareboe ure towadydo turo pemegarewy koia.
Meartorukarewy bakurirewyge . Dykeje icare Jesus rore ja tuiogi cewy ture turo pemegarewy kurirewy makaguragare jiwu bakurirewygei , etaidukare tuwo turo pemegado kodi . Akore : Biododumode ai , Corozaim bakurirewy ! Biododumode ai , Betzaida bakurirewy ! Mare paga karega , cewy ure tudowyje taiwu boe pemegarewy kurirewy , umode nowy Tiroji , nowy Sidoniaji jamedu ma , marigudu etodorogamode pudui tugajejewy bukigu okorirewy tabo , jorugudytabo jamedu . Tagirema takare tagodoragado tai . Kodire inagomode oino tai : Nowy meri aregodymode nowy mori kae dykeje , boe pegamodykare Tiroji , Sidoniaji nono boe pega magai tai du reore . Kode , aki Cafarnaum bakurirewy , aki kana acedodumode ty baruto ? Boro ! Awarigudumode jii toro joruto . Mare Sodoma bakurirewy jordumode boe pemegarewy kurirewy ui tudowyje atoda ma , umode kimo jii awy meri kae . Kodire inagomode oino ai : Nowy mori makudumode jiwu meriji boe pega jokodumodykare ji nono boe pega magai ai du reore.
Tadydo itae tawo tagamudo . Nowy dykodi Jesus akore oino awy tuwadaruji : Ioga , iwadaru pemegamode ai , ore baru cewy , ore moto cewy , mare paga karega , are awy inodu biado jorduwarewyge epiji , are awadydo biegarewyge etai kodi . U ! Ioga , iwadaru pemegamode ai ; mare paga karega , oinore ure akaidu reore kodi . Boe jamedu boe makudure inai Ioga koia . Boe eerduwakare Onaregeduji mare Uo ty rugadu ; jamedu , boe eerduwakare Uoji , mare ty Onaregedu ; Onaregedu koiare umode awadydo ia boei jamedu . Taiamedu boe , kiarigodyre motudureboe kudawyge ! mato itae , imode boe iwaripodo tai . Tagoredydo inoredure taboboe tabo , taerduwado inure taerduwado jiboeji ; mare paga karega , imire boekori metukare iwabo tada , inojarokare ii iwabo tada . Nowy inodykodire taerdumode tai tagamudo dyji . Imode tagoredydo taboboe biakare , imodudu barire.
lJesus ore Sábado rema jamedu . Jesus unure pagado ia trigo pa kajeje sabadore jiwu meriji . Ure jorduwadowyge eke boire ei du koia ere tugeragu ia enariji tuwo kowyje . Dykodi icare fariseudoge tuiordui nowy inodu jitu keje , egore Jesusji : Akaiwodo are jorduwadowyge eroi boe eromodykare ji Sábado jiboeji . Icare Jesus akore ei : Tamagokare Davi ro padure kejewy bapera atugoji , tuge boire pudui sabadore jiwu meriji dykeje ? Ure turemo Pao uwaito , ure Pao bataru padure kejewy amirewy kowyje . Aró ! Ema mare metage emodykare nowy amirewy kowyje , nowy amirewy jetu otorogare ty Pao burejoiadoge etai . Tamagokare boe eroiagudu padure kejewy bapera atugoji : sabadore jiwu meriji Pao burejoiadoge emaragodyre Pao uwai tada , du inodytabo inodu pegamodykare ei ? Kode , imode awadydo tai : kodure Pao uwai koriwu rakojere woe . Tamode awy bakaru pawyje : Itaidure okudureboe bogai , mare bitodureboe bogai karega , oino ma , tamodykare ro pegakarewyge eiwodo . Mare paga karega , Imedy Onaregedu onure sabadoce jamedu.
Jesus ure ia iera birewy imedy pemegago . Icare Jesus uture nowy piji , ure turemo sinagogato . Nonore ia iera birewy imedy rakojere nono . Iaboe emedure nono jamedu duwyge enoragodyre Jesusji , togiru pegawo jitu bogai , egore : Boe emodukana ia kogodyrewy pemegago sabadore jiwu meriji ? Icare Jesus akore ei : Ia tagi , tagagu barogorogu umode mitotu tagabo , du butumode ia motoiato sabadore jiwu meriji ma , tagaiwomodykare bogai tawo tawyje piji ? Kode , imedy kodukare nowy ia barogo rogu kori ? Kode , boe ero pemegamode sabadore jiwu meriji jamedu . Dykodi icare akore nowy imedyji : Akera raido ! Ure tugera raido , du ure nono cewy tumeduia reore . Kodi icare fariseudoge eture nowy piji , emagore pui inoba turomode tuwo Jesus bito du bogai.
Pao utugare pemegarewy . Jesus jorduware nowy fariseudoge emeardaeji , dykodire uture nowy eeda piji . Ia boe makarewyge ekodure apo . Ure kogodyrewyge eiamedu pemegago . Mare makore ei ereadody kawo inoduji iaboe ewiegai . Nowy inodu uwo nono profeta Isaia makore jaoboe reore : Pao Aroe Eimejera akore : Ica , cewy inogwa kuridodure jiwu reo , jire ire ikeragu , imeardu kurire ji , kejere itaidae pemegarewy jamedu boe bu keje . Imode Itaroe udo tamudo keje . Umode ia moto tuginoiwu kejewyge ewie jetororeboeji . Ema okimodykare  , umodykare tumago awogado , boe emeardumodykare makoji ba oiadoda . Umodykare ure tuwowu kado kado , umodykare uredudu kimorewy upea paru bitudo , jii ukai jetororeboedo tumorido du kae . Moto jamedu boe epagamode bogai (Is 42,14).
Jesus mare Aroe pegarewyge eimejera . Dykeje , boe ere ia Aroe pegarewy meture tadawu joku bokwarewy , bataru bokwarewy imedy reko ae . Jesus ure pemegago kuri je , du koiare makore , aiwore . Kodi icare nowy makarewy boe eebogodyre , egore : Cewu Davi onaregdu karegao ? Mare fariseudoge , tumeardui nowy inodu jitu keje , egore :  Aroe pegarewyge eimejera koiare ure Aroe pegarewyge ewarigu . Mare Jesus , turemodui emeardaeto , akore : Boe eeda jamedu boe epadui pumekejedu , emode tubegado rugadu . Bakurirewy jamedu boe , baidoge eiamedu boe epadui pumekejedu emodykare pugeje jamedu . Aroe pegarewy umode Aroe pegarewy barigu ma , onare pudui jamedu . Kode , inoba romode tuwo turo utudo todobiji ? Kode , ire Aroe pegarewyge ewarigu Aroe pegarewyge eimejera ro tabo ma , kode , ioguduba ro taboba tagore ere ewarigu ? Nowy inodu koia emage rugadure emagomode morimode tagaiboeji . Mare Pao Utaroe koiare ire Aroe pegarewyge ewarigu ma , kode , nowy inodu ure Pao o boe pemegarewy aregodyi tagaidu awadydo . Iaboe iaboe emodykare turemo ia imedy ro rakarewy uwaito , tukai nowy imedy ro rakarewy kogudo dykeje . Du inodytabo boe eiwogumode uwaiji . Mugukare itabowu onanure ii ; ukare boe ako itabowu , unure boe barigu . Kodire inagoino tai : boe ero pegarewy jamedu boe , boe ewadaru pegarewy jamedu boe , butugugodae aregodymode etae ; mare ro ako pegare Aroe Pemegarewy jiwu , butugugodymodykare ji . Bataru pegare Imedy Onaregdu jiwu , butugugodae aregodymode ae , mare bataru pegare Aroe Pemegarewy jiwu butugugodae umodykare  , woe moto keje , ia aregodymodewo keje karega jamedu.
I tudu . Tamagomode ia i pemegaie , kode , tudu pemegamode jamedu ; iarema tamagomode ia i pegaie , kode , tudu pegamode jamedu . Mare paga karega , tudu koiare ure boedo boe pawyje iji . Awague ereorewyge ! Tabegare , dukoia , inoba tagagomode boe pemegarewyji ? Mare paga arega , boe ewabo okorobadu koia aregodyre boe enogwa kae . Ica , imedy pemegarewy ure tugeragu ia toroe pemegarewyji tubiji ; mare imedy pegarewy ure tugeragu ia toroe pegarewyji tubiji . Inagomode tai : meri aregodymode mori makudumode kaewo dykeje , ime ewadaru pagawu jamedu boe mori makudumode etai . Padure akajejewy awadaru koia , boe pemegamode ai rakudu , boe pegamode ai rakudu.
Boe emagoi ia Jesus ro kurirewy bogaidu . Dykejere ia escribadoge , ia fariseudoge egore Jesusji : Cegimejera , cedaidure ceerdywo ai ia aro kurirewy towyje dyji . Mare Jesus akore ewadaru jipagi : Awy dykodiwu boe ero pegarewy ego pegarewy , emeartorukarewy , enogwamagudure ia kodiboe bogai . Mare makumodykare iadure iakare pugeje : Mare profeta Jonas o kodiwu umode tudowyje ei ty rugadu . Mare paga karega , ure nono Jonas meture karo kuri tada meri pobe ma jewy metuia bokware , boeco pobe ma jewy metuia bokware du reorere Imedy Onaregedu metumode moto tada meri pobe ma awy metuia bokware , boeco pobe ma awy metuia bokware jamedu . Mori makudumode jiwu meriji , Ninivitadoge emode turagojedo nowygei tuwo ewarigu boe pegarewyto ; mare paga karega , edorogare pudui Jonas bataru keje . Aró , kode , kodure Jonas koriwu rakojere woe . Mori makudumode jiwu meriji , Sul jaogwaiwu brae eimejerago umode turagojedo nowygei tuwo ewarigu boe pegarewyto , mare paga karega , jaegiriboe pijire aregodyre tumeardywo Salomão jorduwa rakaguragare jiboeji . Aró , kode , kodure Salomão koriwu rakojere woe.
Aroe pegarewyi tugirimidu . Ia Aroe pegarewy  , tui tudawyje ia imedypijidu , uture toro boe mataduto , tuiemaru tabo ia tumuga bogai , mare boekimore , jordukare boeji . Do koiare akore : Kode , iwo ikirimi cewy ire iebu pijiwoto . Tui tugirimi dykeje , aregodyre cewy ture tuiebu pijiboe kae pugeje . Aiwore ty je ma , biorore , akurugodyre , oroere . Dykejere ure tugirimi ia tumedage emode ikera awubodure ere pobe ikera awubowuto pega jokodure tugoriwyge ewogai , icare eiamedytabo ere turemo to pugeje , nonore icare emugure nono . Du koiare ecewy kodure boiwu , pega kodure turewo kori . Du reorere umode awy oinowu boe pegarewygei.
Jesus uce mare uwiemage . Jesus mako kimore nowy makaguragarewygei , du tonajire icare uce aregodyre uwiemage ebo , ere tuwudugudo baawadykeje tumagowo ji . Icare iage egore Jesus biegai , egore : Ace , awiemage ere tuwudugudo awogai baawadykeje , etaidure tumagowo ai . Icare Jesus akore : Ioguduba imugaba ? Ioguduba iwiemageba ? Icare , tui ciemagu ture jorduwadowygei dytabo , akore : Awyge imugare , iwiemagere emage . Nowy rore nono Ioga aidu reorewyge , iwie imedyrewy , iwie aredyrewydo , imugare emage.




Ure boe a tuguwu . Nowy meriji Jesus ure tudawyje nowy bai piji , kodure kuri , ure tumugudo kuruga kurirewy okwai . Boe makarewyge ere taiado ty apo . Dykodire ure turemo ika kurirewyto epiji . Ure tumugudo tada , nowy makarewyge eedui jipa kejedu otoi . Icare uwadodure , makore jiwu bakaru makaguragare . Akore : Ia imedy ure tudawyje tuwo boe a tugu . Ui boe a tugu dytabo , ia boe a buture awara keje ; kiege barege etaregodyre ma , ere kowyje . Ia a buture tori pegato , moto kurikarewy keje ; boture kuri je , moto okwatorikare ji kodi . Mare meri rutui kuri je dykeje , kidure tugwa bokwa koia . Ia a buture botoguruto ; nowy botoguru ricodure , ure okwado tudo . Boe iwa tabo , ia a buture moto pemegarewyto , du ia a botu kurire , ia botu biegare . Aidure tumeardywowyge emeardywo.
Bakarue kodiboe . Nowy ure jorduwadowyge ere tuburedo ji , egore ji : Kodiba amagore ei nowy bakaru tabo  ? Jesus akore ei : Paga karega , tagaire nowy Pao o boe pemegarewy boe biarewy makudure taerduwawo ji . Emagarema karega . Mare paga karega , ure apowu , ia makudumode ai pugeje , du itodumode todobiji . Mare boe kimore apowu , ure ty apowu rogu arudumode piji . Ica , dykodire imagore ei bakaru tabo , duma , etaiwore ma , eerdukawo ; emeardure ma , ewiapaga kawo , ekawo boe pa jamedu . Ica , oinore profeta Isaias makore jiboe ure tudowyje ei : Tameardumode tawiaja tabo , mare tamodykare pawyje : taerdumode taeku tabo , mare taerdumodykare boeji . Mare paga karega , nowy boe ewabo rire marigudu , ere tuwiaja mi , ere tuioku mi , tuiordukawo tuioku tabo , tumeardukawo tuwiaja tabo tukawo boe pawyje , ikawo epemegado (Is 6,s) . Tagirema , jiwo aidugirirewyge tagi : taeku jordure , tawiaja meardure kodi . Imode boe rikirewy awadydo . Makarewy profetadoge , makarewy pemegarewyge etaidure tuiordywo taerdure jiboeji , mare eerdukare ; etaidure tumeardywo tameardure jiboeji , mare emeardukare ji.
Jesus ui ure boe a tuguwu o bakaru kogadodu . Kode , tawiapagado cewy ure boe a tuguwu imedy o bakaru ji ka . Imedy meardui Pao o boe pemegarewy o bakaruji ty kai boe pa dytabo , du Aroe pegarewy aregodyre ure tugudure uwabo toboe tawyje piji , cewy a buture awara kejewy reoreboe reno . Cewu a buture tori pegatowu ure nono meardure tuiegare tabo bakaru jiwu reore . Mare raikare , ukwa bokware , ia kiarigodyre kejeboe , ia onare nowy bakaru koiawu aregody keje , ewudumode kuri je . Cewu a buture botoguru towu ure nono meardu pemegare bakaru jiwu reore . Mare nowy okeare moto kejeboe ro jitu koia , ure okwado tuku , du koia tudu bokware . Tugudure moto pemegarewy toboe ure nono meardure bakaru jiwu , ure pawyje , dure tudu pemegare , ia botu kurire pugori pugori.
Boebutu pegarewy . Jesus ure ia to bakaru bu pugeje , akore : Pao o boe pemegarewy ure nono ia imedy ui boe a pemegarewy tugu to boepato du reore . Mare boe ei tamudo dykeje , enudure dykeje , onare nowy imedy jiwu aregodyre , ure boebutu pegarewy a tugu nowy boe a pemegarewy kao , dykejere uture . Iro pemegarewy ricodure , enari boture , mare boebutu pegarewy padure kajeje jamedu . Dykodi icare nowy imedy pemegarewy utugarege etaregodyre , egore ji : Cegimejera , are boe a pemegarewy tugu ako boepato . Kode , kaiba boebutu pegarewy aregodyre ? . Akore ei : Cewu onare iiwu imedy ure roino nowy inoduji . Emagore ji pugeje : Akaidure cedywo toro kae , cewo tawyje ? Akore : Boro . Tamode tawyje ma , tamode nowy iro tawyje tabo du umode . Ricodo rugadu jii , pudonaji jii boei tugeragu jitu kae . Kadodumode dykeje , imagomode umode kadowygei : Boebutu pegarewy kado jao boetoji , upodo kogudo tawo barigu joruto ; dykeje tamode tageragu iroji , tamode reko mato tuiato.
Mostarda a . Dykejere Jesus ure ia bakaru bu ty pugeje , akore : Pao o boe pemegarewy ure nono ia imedy ui tugeragu mostarda a jitu , icare ure tugu to boepato du reore . Nowy a biega remawure awuia tudugureboe rogu boe a kuda , mare boture dykeje , ricodure dykeje , kurire , kodure nowy boepa rogu tadaboe jamedu kori . Du koiare kiege kugure ere tuwaradu bu itura boe keje.
Ure amirewy barodydoboe . Nowy inodu otobiji pugeje , Jesus akore awy ia bakaruji pugeje , akore : Pao o boe pemegarewy ure nono ia aredy ui amirewy barodydoboe tugu trigo kuduto , tuwo kudu jamedu pemegado du reore.
Kodiba Jesus mako makore boe jeonare jiboeji . Awy inodu jamedu boere Jesus bakarudo ema boe ewiegai . Oinore ako kigodyre boei . Boewo nono profeta makore jiboe reore : Imode iia barido bakaruji , imode biareboe mariguduwu awadydo boei.
Jesus ure boebutu pegarewy jiboe kogado . Dykejere icare Jesus imadure boe ebo , ure etudo . Du inodu otobiji , ure turemo baito pugeje , icare ure jorduwadowyge ere tudo pui ae , egore ji : Cewie cewy boebutu pegarewy tugudui boepato dykodiboeji . Icare Jesus akore : Ure boe a pemegarewy tugu ure nono Imedy Onaregedu . Boepare ure nono awy moto reore . Boe a pemegarewy ure nono Pao o boe pemegarewy tadawyge ereore . Boebutu pegarewy ure nono Aroe pegarewy orere . Ure boe a pegarewy tuguwu imedy pegarewy Aroe pegarewy rema . Boe ei tugeragu iro jitudu ure nono awy moto akedumodedykodiboe reore . Ure iro kadowygere Pao o tupadogere emage . Boebutu pegarewy kadoduredu barigudure jorutodu ure nono awy moto akedumodedykodiboere . Imedy Onaregedu umode to tupadoge edo boe pegarewy jamedu boe barigu to boe pemegarewy piji , umode edo ro pegarewyge ewarigu piji jamedu . Nono etoragudumode , eto ako kororogodymode pui . Dykejere pemegarewyge erugumode Pao o boe pemegarewy keje nono meri joku urugure . Biajarewy meardydo awy inoduji.
Boe enoroe biadodurewy . Pao o boe pemegarewy ure nono ia boe enoroe moturewy pemegarewy biadodui ia boepa tada du reore . Ia imedy jordure ji , mare ure biado pugeje . Dykeje , tuiegare tabo , ure toroe jamedu boe , toe jamedu boe ure akirodo tabo , tuwo cewy boepa aru.
Tori mori kuricigorewy . Pao o boe pemegarewy ure nono ia imedy jemarure tuwo akirodo tori moturewy jiwu reore . Jordure jitu du pemegare , mare mori kuricigore . Dykejere ure tuieture jiboe jamedu boe akirodo tabo tuwo cewy tori moturewy mori kuricigorewy aru.
Buke jiwu bakaru . Pao o boe pemegarewy ure nono buke barigudui pobo todu ui tugeragu kare epadui pumekejedu boe jitu reore . Buke okorobadykeje , nowy kare ecebage ere tumugudo keje , karebo , boeki kae ty je ; ere tumugudo , icare ere tado karei : kare pemegarewyge ere tugu kodoto , kare pegarewyge ere ewarigu . Oinore awy moto akedykeje boemode . Pao o tupadoge etaregodymode tuwo pegarewyge etawyje pemegarewyge epiji . Emode ewarigu joruto , etoragudu jetui nono du kae , eto akoi pui du kae . Dykejere icare Jesus unorare ture jorduwadowygei : Tare boe pa awy inodu jameduji ? . Egore : U ! Jesus akore : Awy inodykodire , ia jorduwarewy jorduwai Pao o boe pemegarewy jiwu ure nono boe etuo magai ui tugeragu ia toroe maiwuji , ia toroe codurewyji du reore.
Jesus rakojei Nazaré kejedu . Jesus , tui awy bakaru akedydo dykejere icare , uture nowy piji . Ure tugirimi to bakurirewy roguto , ure sinagoga kejewyge eerduwado . Dykodire boe egore tuiebogody tabo : Mure , kaiba awy jorduwa rakareboe aregodyre bogai ? Kode cewy ira epa onaregedu karegao ? Maria , oino karega uce iere ? Uwiemage karega Tiago , Jos , Simão , Judasnure emage ? Utuiemage karega ere oino paiogi ? Kode , kaiba awy inodu jamedu boe aregodyre ae ? Eerduwakare inoba tagowo jituji . Mare Jesus akore ei : Tu to moto keje , tuwobe ewai keje , ia profeta barigodydody kigodyre pudui . Emeartoru bokwa koiare ukare turo kurirewy towyjedu makado nono.

João Batista bi . Nowy kodiwu kodi brae eimejera Herodes meardure boe emagoi Jesus jituji . Dykejere akore tuwai tadawu tudugaregei : U ! João Batista jewodure dure ema rugadu . Kodire ure turo kurirewy towyjedu makaguragado oino . Mare paga karega , Herodes koiare ure boe edo tugeragu João Batistaji , ure edo ieragogudo , ure edo tugu bai corewyto . Mare Herodiade , Filipe oreduje koiare ure nowy inodu jamedu boedo oino Joãoji . Marigudu João akore Herodeji : Akaba akeragu awie oredujeji akoredujece . Herodes aidure tuwo bito , mare pagudure boece , boe emeartorure ji , profetare ema kodi . Mare Herodes o joru butu keje , Herodiade onaregedu nogwaredy rogu rerure nowy Herodes ure utuiagu tuwai kae nowy peta kaewyge etoiadoda , ure Herodes jekaredo . Dykodire Herodes makore ji , tui togwatugu dytabo , akore : 
Akogwa magudumode bogaiboe jamedu boe imode makakai rugadu . Dykodi icare nowy nogwaredy rogu , tuje bataru rekodajire akore : Amode João Batista aora makinai awy baku keje . Icare Herodes kiarigodyre tu.. . mare , ure togwatugu du koia , nowy brae eegai , kodire ure tudugarege edo makai rugadu . Ure edo João itoru kado baicorewy tada . Icare João Batista ao cedodure mato baku keje , ere maku ty nowy nogwaredy rogu ai , ema ure maku toro tuje ai . Dykeje nowy Joãore jorduwadowyge etaregodyre mato bogai tuwo tugu mototo . Dykejere ere nowy akaru cedo Jesus bogai.
Jesus ure makarewy boe enogwagedo . Jesus , tumeradui nowy inodu akaru jitu keje , uture nowy piji , ia ika kurirewy tabo , tuwo turodo oino ia boe biorewyto . Mare boe emeardure dykeje , nowy bakurirewyge etadawu boe makarewyge eture tuwure tabo rekodaji . Icare Jesus , tui tudawyje nowy ika kurirewy piji dykeje , jordure nowy boe etoiakoduji , okudugodyre ty ebo , ure kogodyrewyge epemegago . Meri rekodu buture ty dykejere , ure jorduwadowyge , tuiedui nono apo dytabore , egore Jesusji : Boe matadu tadaboenure woe , boere marigudu . Kode , awy boe etudo , ewo akirodo iaboe rogu boeji tugeje . Mare Jesus akore ei : Umodykare ino.Tagi rugadu tamode enogwagedo . Icare egore ji : Amirewyre ikera awubodure ty woe , kare kugurere pobe ty je . Jesus akore : Mato tabo ! Dykejere ure boedo tumugudo boebutu tada , ure tugeragu nowy amirewyi ikera awubodure ty je dyji , mare cewy kare ei pobe ty je dyji , ure tuie aogado baruto , makore boe pemegarewyji keje . Ure kado , dure ure maku ture jorduwadowyge etai , emagere icare ere pedo toro boe etai . Eiamedu boe ere kowyje , enogwa amogodyre , ekuredure . Kobo jetu kimorewy tabore ure jorduwadowyge ere kododoge ikera pudogidure iwurekoi pobe ty jedu enogorawu . Aró kode , okwagerewy ime ere 5.000 boe kadui areme , boe etore , eremagu dytabo.
Jesus merui pobo aojidu . Dykejere icare Jesus ure nowy ture jorduwadowyge edo taredo ika kurirewyto ewo pagado jece bakowuto tododai , cimadui nowy makarewy boe ebo du tonaji . Imadure nowy boe ebo dykeje , Jesus ruture tori rairewy ao kae nonowo ure togwakurido tuginoigody boe biaru keje . Boecodure ji toro tuginoigody . 24 Nowy inodu tonaji , ika kurirewy mugu jaegirire pobo maerewy oiadoda , akurugodyre jice woje , jice woje pobuto koia , mare bakuru okwace pegare du koia . Ba aregody tabore , Jesus aregodyre etae tumerui pobo ao jitu tabo . Nowy ure jorduwadowyge , tui boe pa pobo aoji raboduie meruredu jitu tabo , epagudugodyre , enoiogwarire tubagudu koia , egore : Ia aroe boe ! Mare Jesus akore kuri ei : Taedo kiorodo , tabagudu kaba , imire iroino . Dykodi icare Pedro akore ji : Cegimejera , aki rugadu dykeje , amagodo ii imeruwo pobo aoji kuri toro akae . Jesus akore ji : 
Mato ! Icare Pedro ure turawyje ika kurirewy piji , merure pobo aoji Jesus togi . Mare bakuru ure togwamudu rakado dykeje , pagudugodyre , akore : Ikimejera , ikinorudo ! Nowy inodykeje kuri je , Jesus ure tugera raido ae , ure tugeragu ji , akore ji : Marenarure aki , imedy , ameartoru bogai ! Kodiba ameartoru bokware ? Ei taredo ikato du tonajire bakuru butugugodyre ty je . Du koiare cewy ika tadawyge ere tubujodo ji , egore : Boe jokodu radu Pao Onaregedure aki.
Jesus ure boe epemegago Genesaré keje . Ere pagado nowy kuruga kajeje , etaregodyre Genesaré kae . Nowy jeture nonowyge ere pawyje . Dykodire ere nowy tuieda oieiwu boe eiamedu boe ewie . Dykodi icare ere kogodyrewyge eiamedu boe erego ae . Enogwamagudure ji uwo edo tugera jetu toi nowy tugudae okwa rogu jitu bogai . Iera jeture jiwyge eiamedu boe epemegagodyre . 

Jesus mare judeudoge ero . Jerusalém kejewy ia fariseudoge , ia escribadoge eture mato Jesus ae , egore ji : Kodiba are jorduwaduwyge emeartorukare jawyge eroiaji ? Ekare tugera kabi togwagemodedu otodai . Icare Jesus akore ei : Kode , kodiba tameartorukare Pao bataruji taro koia ? Pao akore : Ado nono iaboere aoji , aceji ! . Akore jamedu : Ure tuwadaru pegado tuo jiwu , tuje jiwu , bimodedure morimode ema(Ex 20,12;21,17) . Tagirema tagagore : Cewu akore tuo , tuje jiwu : cewy ire ikerabraredo tai taboboe ire maku Pao ai . Dykodiwu umodykare tugurido pudabo tuoji , tujeji pugeje . Kode ino taro koia , tare Pao bataru barigudydo . Ro biadodurewyge , tai rugadure profeta Isaias akore : 8Awy boe emeartorure ii ty togwa tabo , mare ewabo rema mugu jaegirire ii . Enogwamagudure iwogaidu boe pagawunure ema ; mare paga karega , ere boe eerduwado ty aregodyre ime epijiwu ewadaruji . Dykejere Jesus ure cewy makarewyge edo tudo pui pudae , akore ei : Tameardydo , taerduwado : Ure turemo boe eiagiboe karega ure boe erorogodydo ; mare aregodyre boe eiabijiboe koiare ure boe erorogodydo . Dykejere icare cewy ure jorduwadowyge ere tuburedo ji , egore ji : Aerduware fariseudoge eerdu pegai awy awadaru jituji ? Jesus akore : 
Ioga baru tadawu ukare tuguboe jamedu boe ukwa tawyjedumode . Nowyge epijido . Eeku bokware dytabo ere joku bokwarewyge ekoduiagu turegodaji . Kode ia joku bokwarewy kodumode tumeduia joku bokwarewy otodai ma , ewudumode moto oiakoto puapo . Dykodi icare Pedro akore : Nowy bakaru kogado cewiegai . Jesus akore : Kode , tagi jamedu tajekare taerduwawo du bogai ? Ure turemo boe eiagiboe jamedu boe buture boe ekurito , dykeje barigudure toro boe biadoduto . Mare aregodyre boe eiabijiboe aregodyre boe ewabo piji ; nowy koiare ure boe erorogodydo . Mare paga karega , boe ewabo pijire boe emeardae pegarewy , boe eiwogu , boei pu roiaododu , boe ewadaru pegai puidu aregodyre kodi . Nowy inodu jamedu koiare ure imedy rorogodydo . Mare boe ekai tugera kabi togwagemodedu otodaidu koia karega ure imedy rorogodydo.
Ia moto tuginoiwu pijiwu aredy meartorae . Jesus uture nowy piji , ure tuburedo Tiro , Sidônia eno moto kae . Dykejere ia aredy Canaa kejewudo , ure tuburedo ji , oiogwarire , akore : Cegimejera Davi onaregedu , akogudydo itabo ! Itonaregedu aredyrogu Aroe pegarewy meture tada , ukare padu kiorodo pudui . Mare Jesus makokare ia tuwadaru boeji ji . Dykodi icare ure jorduwadowyge ere tuburedo ji , enogwamagudure ji , egore : Awy aredy utudo toro : oiogwari kuricigore paregodaji . Icare Jesus akore : Irojaidodure mare jeture Israel kejeu barege kugure ewogwai boeto du bogai ty je . Mare cewy aredy kodure kuri ae , ure tubujodo tuku jokorai , akore : Cegimejera , akerabraredo ii ! Jesus akore : Boe emodykare tore eke barigu arigaodoge etai . Icare nowy aredy akore : Boe jokodu , mare arigaodoge kugure emode akure pudumiwyge eke gigudu rogu boe butui moto kaedu kowyje . Icare Jess akore ji : Aredu , ameartoru remawu nure . Boedo nono akaidu reore . Nowy inodu tonaji kuri je , onaregedu pemegagodyre.
Jesus ure boe makarewyge epemegago . Icare Jesus ure tudawyje nowy piji , ure tugirimi Galiléia kejewy pobo maerewy puredu ty je , ruture ia boe aoporu ao kae , ure tumugudo nono . Dykejere makarewy boe ere tuburedo ji . Boe karema , bataru bokwarewyge , pogora pegarewyge , ia ure awubowu tujewyge mare ia kogodyrewyge ebo jamedure eroino . Ere edo tuburedo bure paru , ure epemegago . Dykodi , nowy inodu koia , boe erore ta.. . nowy bataru bokwarewyge ewadaru padui ekajeje dyji , nowy ure awubowu tujewyge epemegago dyji , nowy meru bokwarewyge emerure dyji , nowy joku bokwarewyge etaiwore dyji . Dykodire icare eegarere Israeldoge eno Aroe Eimejeraji.
Jesus ure ime ei 4.000 cedu enogwagedo pugeje . Jesus rema , ure ture jorduwadowyge edo tudo pui , akore ei : 
Inogudure awy boe makarewyge ebo . Ica , kode , merire pobe ma jewy metuia bokware eedui itabo dykeje , ia eke bokware ewo kowyje . Imodykare etudo tukai boe ko dytabo dykeje , ewogwa kawo awara keje . Icare ure jorduwadowyge egore ji : Inoba paromode paemaruwo awy boe matadu tada amirewy makamode du bogai pawo awy boe makarewyge enogwagedo ? Jesus akore : Inoba amirewyre tagabo ? Egore : Ure ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto , mare ia kare kugure jamedu . Kodi icare Jesus ure boe makarewyge edo tumugudo moto keje . Dykejere ure tugeragu nowy amirewyji , nowy kare kugurei , makore ia tuwadaru pemegarewyji ewygeje . Icare ure tugera bu kajeje toku je , ure maku ture jorduwadowyge etai , emagere icare ere maku toro nowy boe makarewyge eiamedu boe ai . Eiamedu boe okwagere ji , enogwa amogodyre . Jeture tuiagejewy tabo , ure jorduwadowygere kododoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu enogorobadydo . Aró , kode , okwagerewy ime ere 4.000 , areme eremagudu ka dytabo , etore eremagudu ka dytabo jamedu . Dykejere icare Jesus ure nowy boe etudo , icare ruture ika kurirewyto , ure tugirimi Magadan kejewy boe eeda kae.

Boe emagoi Jesusji ia ro kurirewy bogaidu . Ia fariseudoge , ia saduceudoge ere tugirimi Jesus ae , toebatodu pegarewy tabo ji , enogwamagudure ji , egore uiagu baru tadawu ia turo kurirewy towyje tuiegai . Kodi icare Jesus akore ewadaru jipagi : Meri rekodytabore tagagore : Nonore boe motumode , baru kujagure kodi . Meri togire tagagore : Awujire bubutu pegarewy butumode , baru kujagu tugure kodi . Ro biadodurewyge ! Taerduware ure tudo baru tadawu boeji . Kodiba taerduwakare awy meri jiwu ia koiaboeji ? Awy ro , ako , pegarewyge enogwamagudure ia boe kurirewy todywo tuiegai . Ia kodiboe makudumodykare etai , mare cewy ure tudo Jonas kodiboe ty rugadu . Awy tuwadaru rekodajire icare Jesus uture nowy piji.
Fariseudoge mare saduceudoge ewadaru . Tui pagado kuruga kurirewy okwa bakowuto dykeje , nowy ure jorduwadowyge ewiagodyrade amirewy piji . Jesus akore ei : 
Taeto tai , tameardu awadydo tai nowy fariseudoge , nowy saduceudoge eno boe barodydoboeji . Emeardaere ty kae amirewy to dykodie akoino . Mare Jesus , tuiordui emeardaeji dykeje , akore ei : Marenarure ema tumeartoru bogaiwu ime , kodiba tameardaere amirewy bokwai du koiaie inagoino ? Takaradu boe pawyje roga ? Tawia jetukare ikera awubodure ty jedu amirewyji , tai kododoge enogorao dyji ? Tawia jetukare jamedu amirewyge ei ikera awubodure ikerakoi pobe ikera awubowuto du mare imei 4.000 ce dyji , tai kododoge enogorao dyji ? Kodiba takare boe pa amirewyji kaegae inagoino tai cewy inagoi tai : Taeto tai , tameardu awadydo tai nowy fariseudoge , nowy saduceudoge eno fermentoji , oino ? Dykejere ere boe pa nowy inoduji karadega akoino , mare fariseudoge , saduceudoge ewadaruji raboduie akoino.
Pedro meartorae . Etaregodyi Filipe o moto iei Cesaria cedu kae dykeje , Jesus unorare nowy ture jorduwadowygei , akore ei : Nowy boe egoino dykodi , ioguduba Imedy Onaregedu ure ema ? Egore : Iage egore João Batistaie , iage egore Eliaie , iage egore Jeremiaie , iarema ia profetaie . Icare Jesus akore ei : Kode , tagi , inoba tagagore ii ? Icare Simão Pedro akore : Akire Cristore aki . Bi bokwarewy Pao Onaregedure aki . Kodi icare Jesus akore ji : Aiwo aidugiri pemega remawu nure , Simão , Jonas onaregedu , mare paga karega , moto kejeboe koia karega ure akagodo oino , mare Ioga baru tadawu koiare ure akagodo oino . Kode iwo awadydo awiegai . Ica , akire tori rema . Awy tori aogejere imode ino Igreja mugudo . Ica , Aroe pegarewy ro jerimagamodykare ji . Imode Pao o boe pemegarewy o baiporo epa maku akai . Are kogudo woe moto kejeboe jamedu boe , kogudodumode baru tada jamedu ; are kiwyje woe moto kejeboe jamedu boe , kiwyjedumode baru tada jamedu . Dykeje , makore ture jorduwadowygei , enogwajetukawo boe ewiegai Cristoie ure pudumiduji.
Jesus makoi tuwiji , tuiewodu jidu . Kode , nowy piji matore icare Jesus ure nowy ture jorduwadowyge eerduwado akeie pudui tudywo Jerusalém kae , tuiwo kuricigomodyie  , boe codydoge , baire eimejerage , escribadoge , eigoia ; tuwimodeduie , dykeje , merimode pobe ma awy metuia bokware dukejere tuiewodumodeduie . Icare Pedro makore ji : 
- Aroe Eimejera kaiagu nowy inodydo oino , cegimejera , nowy inodu umodykare tudowyje ai . Mare Jesus ure tugirimi pai ji , akore ji : Aiaedo ii , Aroe pegarewy  , awo iwogwado boetodunure aki . Pao meardaere karega ameardae rema , mare ime emeardae . Inodu otobiji , Jesus akore nowy ture jorduwadowyge ei : Ia aidure tugodywo itabowu , umode tuwia ra tubiji , umode tugeragu to cruzji tugodywo itabo . Mare paga karega , cewy aidure tuwo cinorudo tuwimodedypijiwu , bimode rugadu ; mare cewy ure tuwidodydo inaiwu , jordumode pudui . Kode , inoba imedy romode toi moto jamedu boe keje , mare tuwo tudaroe okwado ? Kode ica , kaboba imedy umode maku tudaroe morice ? Mare paga karega , Imedy Onaregedu aregodymode Tuo reoredu tada dytabo , to tupadoge ebo , dykejere umode boe ero mori maku boe etai . Boe jokodu remawure imode awadydo tai : awy jeture oino woewyge makarewyge eerdumodykare tuwiji , tuiordukai Imedy Onaregedu ui tugirimi tuguricigo tabo , to boe pemegarewy tabo pugeje du kae.

Jesus ui tudo tuginoidu . Meri ikera awubodure mito taci ikera awubowuto dykeje Jesus ure Pedro , Tiago , João , ekodydo pudabo , ure eko tuginoi pudabo paci ia tori rairewy kae . Dykejere icare ure tudo tuginoi taci . Je urugure nono meri urugure , ukudae kigadu kurukurure eegai . Dykejere icare Moisés , Elias ere tuguo Jesus jaogwai pudogi , tumagoi jitu tabo . Dykodi icare Pedro makore ji , akore : Cegimejera , pemegare paedywo woe . Akaidykeje , imode baido pobe ma awy metuia bokware : awaimode ia , Moisés uwaimode ia , Elias uwaimode ia . Akoinodu tonajire , ia boetugu urugurewy ure tubodo ebo taci je . Nowy boetugu pijire ia mako padure , akore : Awure imeardu kurire jiwu itonaregedu rema . Kejere imeardu kuriae jamedu boe bu keje . Tawiapagado bataruji . Tumeardui nowy inodu bataru jitu kejere , ure jorduwadowyge ewudure , ee jore mototo tuku je , ewire tubagudu koia . Mare Jesus ure tuburedo ei , ure tugera jodo ewygeje , akore ei : Taragojedo , tabagudu kaba . Etaiwore ceboje , eerdukare boeji , mare Jesus jire eerdure ty je . Tui turawyje nowy tori rairewy joki du tonajire , Jesus akore ei : Tamago kaba boe ewiegai taerdure jiboeji jii Imedy Onaregedu jewodui birewyge epiji du kae . Du inodu otobiji , nowy ure jorduwadowyge enoragodyre ji , egore : Kodiba escribadoge egore Elia aregodymodyie boetoji ? Jesus akore ei : Boe jokodure Elias aregodymode rugadu tuwo boe jamedu boe udo turugadu . Mare inagomode tai : Elias aregodyre mare boe emeartorukare ji , mare ere barigodydo pudui taidu reore . Nowy inodu reorere erorerumode Imedy Onaregeduji . Kode , nowy ure jorduwadowyge ere boe pawyje João Batista ji raboduie akoino duji.
Jesus ui ia iparedy pemegagody . Ei tudo pui ia boe makarewyge ebo pugeje dykejere icare ia imedy ure tuburedo Jesusji , ure tubujodo jokorai , akore ji : Ikimejera , akogudydo itonaregedu apo , meardae bokware du ure ro pega remawunure ji , iadure buture joruto , iadure buture poboto ; oinore ure . Ica , iture mato apo nowy are jorduwadowyge etae , mare eroiwakare tuwo pemegago . Jesus akore : Mure , tameartoru bokwa remawu nure ! Tabega remawu nure ! Jii inoba dykejeba ikiwa rakamode tagabo ? Mato apo ! Icare Jesus makore Aroe pegarewy ji du ure tudawyje nowy negedurogu piji , dykodiwu tonaji pemegagodyre kuri je . Dykodire nowy ure jorduwadowyge enoragodyre ji : Kodiba ceroiwakare cewo cewy Aroe pegarewy barigu ? Jesus akore ei : Tameartoru bokwa koia . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Tameartoru rogu umode nono mostarda i a rogu reore ty je ma , tamagomode awy tori rairewyji : Akorodo oino toro ! , oino dykeje , romode ino rugadu , iaboe iaboe upewumodykare pudui tagai pugeje . Awy ure oinowu Aroe pegarewy barigudumode , mare boe enogwamagudui Paoji , boe etodorogai pudui dytabo ty rugadu.
Jesus makoi tuwiji , tuiewoduji pugejedu . Jesus merunure Galiléia oiagi , du tonajire makore nowy ture jorduwadowygei , akore : Imedy Onaregedu makudydodymode ime ekera kai . Emode bito , mare meri pobe ma awy metuia bokware dykejere jewodumode . Nowy inodykejere icare nowy ure jorduwadowyge erore toku je , ekiarigody kuricigore.
Imposto makudui Pao uwai kaedu . Etaregodyi Cafarnaum kae dykeje , ia imposto epage ere tuburedo Pedroji , enoragodyre ji : Ure taerduwadowu umodykare imposto morido ? Pedro akore ei : U ! Umode morido . Mare etaregodyi tuwai kae dykeje , Jesus ure tuwu taci otogajeje tagoi oino dytabo : Simão , inoba ure aegai ? Moto kejewy brae eimejerage , ioguduba umode imposto morido etai : etore na ? iarema ia tuginoiwyge na ? Pedro akore : Ia boe tuginoiwyge . Dykodi icare Jesus akore pugeje : Kode , ore emodykare morido . Mare pemegamodykare boewo eerduwa pegado . Kodi icare , toro pobo maerewyto , amode akeragu jiwu boetojiwu karo , amode ja barido , nono aerdumode meriri mito ty je dyji , akeragu ji , maku etai pagai.

Kurireboe ema emawu . Dykeje kuri je , nowy Jesus ure jorduwadowyge ere tuburedo ji , enorare ji : Kakoduwuba kuri remawure Pao o boe pemegarewy tada ? Jesus makore ia negedurogu ae , ure rakojedo ty etoiadoda , Akore : Boe rugadu jire inagomode oino tai : tamodykare tado nono boe etore kugure ereore ma , tamodykare taremo Pao o boe pemegarewyto rugadu . Cewu ure tuwiegado nono awy boe etonaregedu rogu reorewyre kurimode Pao o boe pemegarewy keje . Ia ure tugeragu ia negeduroguji ikie tabodu , dure ii rugadure ure tugeragu.
Boe ewarigudydodyi Pao Aroe Eimejera pijidu . Mare iaboe umode awy ia negedurogu meartorui iidu ro pegado ma , ema remawu umode boewo ia tori kurirewy bararedo ruwoji ewo barigu tabo pobo maerewyto du rema . Boei jorduwa bokwarewyge eerduwado boe pegarewy jitu koia , moto jiwomode boe ebo . Boe emodykare tuwo awy inodu bokwado , mare ia imedy romode akomode inowu jiwomode . Kode ica , akera , awure , koiare umode awudydo aro pegarewyto ma , kode , kado , barigudu jaedo apiji . Ema remawure atumode baruto apogorai awubowu ty je dytabo , akanai awubowu ty je dytabo du rema , mare awarigudumode joru pegarewyto apogorai pudogi dytabo du rema , ema karega . Aeku koiare umode aro pegado ma , kode , tawyje , barigudu jaedo apiji . Ema remawure atumode baruto aekui mito ty je dytabo du rema , mare awarigudumode joru pegarewyto aekui pudogi dytabo du rema , ema karega.
Ovelha okwai boetodu . Tameardu awadydo tai , tagaba awy biegarewyge kugure ewarigudydo pudui , mare paga karega , inagomode oino tai : eno tupadoge etaiwonure Ioga jeto baru tada jii je . Ica , Imedy Onaregedu aregodyre tuwo okware boetowyge einorudo du bogai . Inoba ure taegai ? Ia imedy aku ovelhadoge emode 100 , duwygere ia okwamode boeto mito ma , inoba romode ? Umode iage eedo toro tori aogeje , turegodywo cewy okware boeto rogu bogai . Jordumode roguji ma , jekare kodumode tugori cewy okwakare boetowyge ei 99 cedu koia du kori . Oinore Tao baru tadawu aidure awy ia biegarewyge ewogwa kawo boeto.
Boe enogituwai tumeduia jidu . Amana ro pegamode ai ma , amagodo ji , aki , ema , ty rugadu . Meartorumode awadaruji ma , aiwo aidugirire amanaji . Biapagamodykare ai ma , akeragu iaboe ei mito rakudu , pobe rakudu , dykejewo cewy tagorigodaere tubemegado nowy pobe ty je du rabodu , iarema boei pobe ma jewy metuia bokware ty je du rabodu ewadaru koia . Kiarimode tuwiapagawo ma , kode , amagodo Igrejaji . Kiarimode tuwiapagawo Igrejaji jamedu ma , aopegokare emawu reorewy umode ema , ro pegarewynure ema.
 Jesus ui ture jorduwadowyge ero raka maku etaidu . Boe jokodu jire inagomode oino tai : tare kogudo woe moto kejeboe jamedu boe , kogudodumode baru tada jamedu . Tare kiwyje woe moto kejeboe jamedu boe , kiwyjedumode baru tada jamedu . Inagomode tai awy inoduji kimo : ia tagi tamode tado pobe ty tagogwamagudytabo iaboe boe bogai ma , Ioga baru tadawu umode maku tagai . Mare paga karega , iaboe emode tudo pobe ty je rakudu , pobe ma awy metuia bokware rakudu ikie tabo ma , nono iragojemode ebo.
Boe etugare pegarewy . Dykodi icare , Pedro ure tuburedo ji , akore ji : Cegimejera , inoba iwudugugodymode imana ro pegai iiwu keje ? Jii ikera awubodure pobe taci ikea awubowuto du reore na ? Jesus akore : Imagomodykare ty oinono ty rugaduie , mare jii je rugadu . Mare paga karega , Pao o boe pemegarewy remagudure moto kejewy ia brae eimejera ui tuiagu tudugarege edo mori maku pudai du reore . Nowy ui turoiagu inodu jitu kejere , boe etaregodyre ia umode morido diiero makaguragarewyji du apo . Mare umode morido ty emaboe bokware apo , du koia nowy brae eimejera akore makuduiagu toreduje apo , tore ebo , toroe jamedytabo , dytabowo ure nowy umode moridoboe morido . Dykodi icare nowy utugare ure tubujodo moto keje jokorai , okwamagudure ji , akore : Awudugugo ii jao , dykejere imode jamedu boe morido akai . Nowy brae eimejera , togudu kuricigoi apo dytabore , akore ji : Atudo ! Boe jamedu boe moridodure . Kuri tudui piji dykejere , nowy utugare jordure ia tumeduia umode morido biega ty pudaiwuji , ure tugera kogudo ruwo kajeje , boce kodi umodykare okwado ake koia , akore ji : Cewu amode morido inaiboe makinai . Nowuia buture bure paru , okwamagudure ji , akore : Ado oino ia jao ty je . Imode jamedu boe morido akai . Mare biapagakare akoinoduji . Ure boedo cewy tumeduia barigu baicorewy to jii ui nowy tumode maku pudaiboe morido du kae . Metage , tuiordui nowy inodu jitu keje , ekiarigody kuricigore , icare eture nowy cimejera ae ereadodure biegai nowy inoduji . Icare cewy eimejera makore bogai , akore ji : Itugare pegarewy ! Iwudugugodyre ai , akogwamagudure ii du koia . Kodiba awudugugodykare nowy ameduiaji nono iwudugugody magai ai du reore ? Kodire nowy brae eimejera korigodyre , ure maku rorerure boeiwyge etai jii , ui nowy tumode moridoboe jamedu boe maku pudai du kae . Oinore Ioga baru tadawu romode tai , tawudugugody kai tamanaji , tawieji , tawabo jamedu boe tabo dykeje.
Jesus makoi divórcio jiboeji . Jesus , tumagoi nowy bataru jitu rekodaji , uture Galiléia piji , Judéia kae , Jordão kujebiji . Ia boe makarewyge ekodure apo , ure kogodyrewyge emedui etodadu epemegago . Ia fariseudoge ekodure ae tunorawo ji , tui tagokogado jitu tabo , egore ji : Umode turugadu ia imedyji tuwo toreduje barigu tubiji iaboe boe koia ? Jesus akore ewadaru jipagi : Taerduwakare bapera atugo inoduji : Ure boe jamedu boe towyjewy boe paruto ure imedy towyje , ure aredy towyje , Akore : Kodire imedy umode tugera ra tuo piji , tuje piji , mugumode toreduje apo , icare ei pobedu emode nono tui mito ty je dykodiwore ? Nowy inodytabo ekare pobe pugeje , mare ere mito ty je . Kode , imedy umodykare Paore mugudo puapowyge ewarigu pubiji . Icare Fariseudoge egore : Kode , kodiboe Moisés ure boedo bapera maku barigudurewy aredy ai , barigudumodedu otodai ? Jesus akore ei : Mare paga karega , ewabo pegarewy koiare Moisés rore oino . Mare boe paru keje , ukare ino . Boe jokodu jire imode inodu awadydo tai : cewy ure tuwire ewariguwyge , ei tugoge pemegado du rekodaji , tumuguwo iarodo apo pugejewyge eiamedu boe , ero pega nure . Nowy ure jorduwadowyge egore ji : Oinono umode imedyji , aredyji ma , kode , inodykeje , pemegamode emugukawo puapo . Icare Jesus akore : Boe eiamedu karega emode awy bakaru kodiboe pawyje , mare makudure aiwyge ty rugadu . Mare paga karega , iage eroiwakare tuwirewo turedu koia , iagere ino mare ia etumedage eigoia , iagerema , ere tudo oinono taidu koia , Pao o boe pemegarewy koia . Roiware tuwo pawyjewyge emode pawyje.















Jesus mare boe etore kugure . Boe ere ia boe etore kugure ecedo ae uwo tugera bu ewygeje , okwamagudywo eparu tabo , mare ure jorduwadowyge ere erodo boku ji . Icare Jesus akore ei : Boro ! Ekugure etudo itae , tagaba erodo boku ii , mare paga karega , Pao o boe pemegarewy jetumode ty ure tudo nono awyge kugure ereorewyge ebo ty je . Dykejere ure tugera bu ewygeje . Dykeje uture nowy piji.
Iparedy oroe kurirewy . Ia boe kajeje , ia iparedy ure tuburedo Jesusji , unoragodyre ji , akore : Ikimejera , kakoduwu boe pemegarewy jiba ikodumode , ikodywo baruto ? Jesus akore ji : Kodiba anorare ii boe pemegarewy bogai ? Paore pemegare ty je . Akaidumode akodywo baruto dykeje arodo nono Pao Aroe Eimejera ui boe eroiagudu reore . Akore : Inoba ? Kakoduwuba ? Jesus akore : Amodykare boe ewido , akera keadu kaba , akiwogu kaba , akaba boe ewadaraodo . Ameartorudo aoji , aceji , ameardu kurimode amedagei areore . Icare nowy iparedy akore : Irore ino nowy jamedu boeji jii je . Kaboba okwa kimore inai ? Jesus akore : Akaidumode apemega remawuwo dykeje , toro , akirodo akoroe jamedu boe tabo , maku marenarue etai , nowy inodu koia boe pemegarewy kurirewy mugumode atogi baru tada . Dykejere , mato itabo ! +Tumeardui nowy inodu jitu keje , nowy iparedy uture tugiarigody kuricigo tabo , mare paga karega , oroe kuricigore kodi . Nowy inodykeje , Jesus akore nowy ture jorduwadowygei : Boe jokodu jire inagomode oino tai : Raka remawunure ia oroe kurirewy uwo turemo baruto . Inagomode tai pugeje : ure turugadu ia camelo tuwo tuie bu meriricira pororogu kajeje , mare ia oroe kurirewy rema uwo turemo baruto dure , ema karega . Awy bakaru keje , nowy ure jorduwadowyge erore toku , epagudugodyre , dytabore enoragodyre : Kode , ioguduba umode cinorudo ? Jesus aiwore ei ty je , akore : Nowy inodu ime eroiwamodykare ji ; mare Paorema ia roiwamodykare jiboe bokwa . Dykejere Pedro akore : U ! Kode , cere cegera ra boe jamedu boe piji . Kaboba morimode ema cenai ? Jesus akore : Boe jokodu jire imode awadydo tai : Ia kodiwu maiwu pemegarewy keje , Imedy Onaregedu umode tumugudo tumuga pemegarewy keje , dykeje , tagire tagodyre itabodu , tamode tamugudo ikera pudogidure pobe taci ikera awubowutowu boe emuga keje , tawo tagogado ure nono ikera pudogidure ikerako umode pobe turegodajiwu reorewy Israeldoge etuwobei . Cewu tumeardu kuri koia iiwyge emode tugera ra tumanamage , tuwiemage , tuo , tuje , tore , epiji , tuwai pijiwyge , duwyge nowy inodu makudumode etai pugeje du makaguragamode , eemode jii je jamedu . Boetojiwu makaguragarewyge ekodumode boi ; boiwu makaguragarewyge ekodumode boetoji.
Pao Aroe Eimejera ui boe emaragodae moridodu . Jesus akore pugeje : Pao o boe pemegarewy ure nono ia boe etuo utui barogwa kodody tabo , tuiordywo iaboei ma , tumagowo ei etuwo to boepa kae du reore . Akore tumodyie morido diieroji mito ty tu meriji , ure etudo to boepato . Meri akurui gu baruto dykeje , uture pugeje , dytabore jordure iaboe eedui ba oiagi paga ty je dyji . Akore ei : Tadydo ino boepato jamedu , imode mori pemegado tagai . Eture rugadu . Meri jetui baru oia keje dykeje , uture pugeje . Meri jogody tabo pugeje , rore nono turomagai iagei du reore . Boekarema , meri rekodugody tabo , jordure iagei ba oiagi pugeje , unoragodyre ei : Kodiba taedu pagare jii meriji taro kai ia taroji dytabo ? Egore : Mare paga karega , boe emagokare cei kodi . Kodi icare akore ei : Tadydo ino boepato jamedu . Icai meri buture dykeje , cewy ore boepa cewy akore ture jetu boepa jiwuji : Amagodo maragodyrewyge ewogai , awo mori maku etai , paru bu kodure boiwyge ewygeje jii boetojiwyge etae . Cewu meri butu kejewyge etaregodyre ; eiamedu boe enore diiero mito ty tu pureore . Aregodyre cewy boetojiwyge etae dykeje , emeardaere mori kurimodyie pudaiduji . Mare eno diierore mito ty tu pureore jamedu . Makudui etai dykeje , emago pegare nowy ore boepacewuji tagoi : Boigodywyge emaragodae rogu biegare ty je , macare enore nono pago reore ; pagire pabewure pai meriji boe eruji jii je ! Dykodi icare eimejera makore ia ei : Imedyia , ikarega ure aekuri pagado . Imagokare imodyie morido diiero mito ty tyje dyji ? Makudure akaiwu , toro tabo . Imire itaidure iwo kodure boigodywu odo nono ako reore , kode , iromodykare nono itaidu reore inoroeji ? Kode , akaiwomode ii aeku pegarewy tabo ipemega bogai ? Nowy inodu reore , kodure boiwyge boetojiwygemode emage , boetojiwyge boiwygemode emage . Pao makore bogaiwyge emagaguragare , mare ure tugeragu jiwyge enowarore ty je.
Jesus makoi tuwiji , tujewoduji , metuia bokware pugejedu . Erudunure Jerusalém kae du tonajire icare Jesus ure tugeragu ture jorduwadowygei paci woje pudabo , akore ei : Icare parudunure Jerusalém kae . Nono Imedy Onaregedu makudumode baire eimejerage etai , escribadoge etai , emode boedo bito . Emode maku ao pegokarewyge etai ewadaru keadu pegawo ji , ewo pogurudo , ewo barigodydo , ewo redugodydo pudui , ewo boe to ji , ewo bu i padui pugajejedykeje . Mare meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje , jewodumode.
Zebedeu ore . Nowy inodykeje , Zebedeu ore etuje ure tuburedo ty tore ebo , ure tubujodo tuku Jesus jokorai togwamagudywo ji . Icare Jesus unoragdure ji : Kaba jiba akaidure ? Du tabore nowy aredy akore . - Awo awy itore ei pobedu edo tumugudo ako boe pemegarewy keje akabo : ia mugudo akana pemegarewy jaogwai , ia mugudo akana koborewy jaogwai . Jesus akore ji : Taerduwakare kaboba bogaiba tagogwamagudure . Tagudumode ikudumode ce calice to boece ? Egore : U ! Akore : Boe jokodu , tagudumode ino calice to rugadu . Mare tamugui ikana pemegarewy jaogwai , iarema ikana koborewy jaogwai , nowy inodu imi karega ; nowy boe emugare ty Ioga ure jeonaiagu jiwyge ewogai . Ia ure jorduwadowyge ei ikera pudogidure emeardure nowy inodu jamedu boeji , dukoia ekorigodyre nowy tumedage ei pobeduji . Mare Jesus makore eiamedu bogai , akore ei : Taerduware awy moto kejewy brae eimejerage emugui tudugarege ewygejeduji , kurirewyge ei tumugudo ewygeje turo rakarewy tabo dyji . Mare tagaba oino pudada . Mare paci oino : cewy aidure tuwo tugurido , u rumode boe etugaredo pudumi . Aidure tuwo boetojiwudo pudumi tadodawu , umode tadugaregedo pudumi . Oinore Imedy Onaregedu rore : aregodyre , mare tudugaregewo boece karega , mare boe etugarewo pudumi . Jamedu tuwo tumagu tuwo makarewyge einorudo.
Jesus ui ia joku bukwarewy ime ei pobedu pemegagody . Jesus unure tudawyje ia bakurirewy iei Jericó cedypiji , du tonajire icare ia boe makarewyge ekodure apo . Du tabore ia joku bokwarewyge ere pobe ty tumugui awara okwai , tumeardui Jesus kodui nono dykeje , ekudugodyre , egore : Cegimejera , Davi onaregedu , akogudydo cedabo ! Mare nowy boe makarewyge emago okorire ei emago kaiagu . Du tabore icare ere tugudu raka remawudo : Cegimejera , Davi Onaregedu , akogudydo cedabo ! Icare Jesu ure tuwuredo , makore etae , unoragodyre ei , akore : Kaboba tagaidure irowo ji tagai ? Egore : Cegimejera , ceeku uwo tuiado du bogai . Icare Jesus okudure ebo , ure tugera jetudo eeku kajeje . Du inodu tonaji kuri je , eeku ure tuiado poku , dykejere ekodure apo.

Jesus ui turemo Jerusalém bakurirewy todu . Jesus ure tuburedo Jerusalemji nowy ture jorduwadowyge ebo . Icai taregodyi babuturogu iei Betfajé mugui Oliveira kejewy aoporu puredu ty je du kae dykeje , Jesus makore ia ture jorduwadoge ei pobe ty je dyji , akore ei : Tadydo bakurirewy rogu mugui ty padogi du kae . Nono taerdumode ia jumento rogu okwa iku kogui ty nono dyji , onaregedurogu rakojere ty apo . Okwa iku kiwyje , mato ebo itae . Iaboe emagomode tai dykeje , tamagodo ei : Cegimejera aidure ei jao ; raimodykare umode emagu ty tuibagi pugeje . Oino dytabore boe kodure profeta bataru reore : Tamagomode Sião tadawu aredyji : Ica , icare akimejera aregodymode akae tubemega tabo , tumugui ia jumento rogu , jumenta onaregedykeje dytabo (Zaq 9,9) . Cewu Jesus ure jorduwadowyge eture , erore nono ui turoiagudu reore rugadu . Etaregodyre jumenta apo , onaregedu rogu apo , ere tugudae bu bukeje , ere Jesus udo tumugudo keje . Dykodi icare makarewy boe ere tugudae baado awaraji otodai , ere ipo , iwara , itura boe kado , ere roto ja ja awaraji jamedu . Cewu boe makarewyge ekodure otodaiwyge , ekodure rekodajiwyge enoiogwarire , egore : Hosanado Davi Onaregeduji , cewy akaru meririrewy aregodyi Pao ie tabodu , paegarewo ji toro baruto . Jesus ui turemo Jerusalém to dykeje , nowy bakurirewy tadawyge erore toku , ekodo jice , ekodo woje , tunora tabo pui : Kakoduwubao ? Makarewyge egore : Jesus reno ! Galiléia kejewy bakurirewy rogu iei Nazaré cedypijiwu profeta reno.
Jesus ui ure akirodo Pao uwai tadawyge ewarigu baawadu kaedu . Jesus ure turemo Pao uwai kurirewyto , dykejere jeture pa ! boe eroi akiró tabo puai Pao uwai tada dyji . Kodi icare ure ewarigu baawadu kae ; kodi icare ure nowy roinowyge emuga ira boe butudo . Akore ei : Bapera atugo batarure oino tabaru tabodu : Iwaire boe enogwamagudu epa rema , dure icare tare arodurewyge , okwarigudurewyge eiarido ema (Jer 7,11) . Dykeje icare , joku bokwarewyge , pogora meiorewyge etaregodyre ae , ure epemegago . Du tabore icare baire eimejerage , escribadoge , ekorigody kuricigore , taiwoi nowy ro pemegarewy kurirewy boeji , tumeardui boe etore enoiogwarii Pao uwai tada eegoi : Paegarewo Davi Onaregeduji inoduji dytabo . Icare egore Jesusji : Ameardure egoinoduji ? Jesus akore : U ! Imeardu pemegare . Tamago tamagokare bapera atugo akoi : Nege kugure , boe etore kugure eedui tujemage etodojiwyge eiabijiwyge eigoiare ere akurido (Sl 8,3) inodu jituji ? Nowy inodu kjere icare uture epiji , uture bakurirewy piji , turagojewo ia bakurirewy rogu iei Betânia cedykeje.
Jesus jordui ia figueira i jidu . Barogwato , meri togi , tui tugirimi bakurirewyto pugeje dykeje , Jesus uke boire ji . Tuiordui ia figueira iji awara okwai dykeje , ure tuburedo ji , mare jordukare tuduji : aru rugadure ure ty je . Dykodi icare akore nowy figueira iji : Atudumodykare jii rugadu . Kuri je , nowy figueira i bire . Tuiordui nowy inodu jitu keje , ure jorduwadowyge epagudugodyre , egore : U ! Icare awy figueira bire taci je ! Icare Jesus akore : Boe jokodu jire imode awadydo tai : Tameartoru remawumode ma , taromodykare awy inoduji ty je , mare jamedu tagagomode awy torirairewyji : akorodo oino toro pobo maerewyto , dykejere nowy inodu umode ino rugadu . Tagogwamagudumode dykeje , tagogwamagudure bogaiboe jamedu boe makudumode tagai.
Jesus ro raka . Jesus uture jice Pao uwai kae pugeje . Tui boe eerduwado nowy Pao uwai tada du tonaji , baire eimejerage , boe kuridoge , codydoge , ere tuburedo ji , egore ji : 
Kakoduboe koiaba ure arodo ino ? Ioguduba koiaba ure aroiagu ino ? Jesus akore ei : Inorawo tai jamedu ka : Tamode tagogiegi ji ma , dykejere imode tawie kakoduboe koiaba ure irojino . Tamagodo ii : Kaba ro raka koiaba João Batista ure boe etaopegodo ? Pao Aroe Eimejera ro raka koia kana ? Iarema ime ero raka koia na ? Dykejere ere tumeardae kado kado boeji , egore : Pamagomode Pao Aroe Eimejera ro raka koiaie , ino ma , akomode : Kode kodiba tameartorukare ji ? Pagagomode ime eigoiaie , ino ma , pabagudumode boe makarewygece , mare paga karega , boe eiamedu boere emeartorure profetaie ure Joãoce dyji . Du icare egore Jesusji : Ceerduwakare ! Icare Jesus akore : Kode , imi jamedu imodykare tawie kaba koiaba ure irodo inoduji jamedu.
Boe etore ei pobedu . Dykodi icare Jesus akore ei pugeje : Inoba tameardaemode ? Ia imedy orere pobe . Tumagoi boetojiwu ae dytabo , akore ji : Imedy , toro , amaragodywo ino boepa tada awuji . Du tabore cewy onaregedu akore ji : Boro . Itaiduka . Mare kuri je inodu korire ji , kodi icare uture rugadu , tumaragodywo tuo boepa tada . Du tabore icare cewy ipare etuo makore ia tonaregedu ae , akore ji nono tago magai ia jitu reore . Icare nowy onaregedu rekodajiwu akore : U , ioga . Mare utukare rugadu . Kakoduwu ia emageba rore nono tuo aidu reore ? . Egore : Boetojiwu . Icare Jesus akore ei : Boe remawu jire inagomode oino tai : Ropegarewyge , ropegarewy areme etaregodymode baruto tagoda piji . Paga karega , João aregodyre tagae awara jetororewy tabo , mare tameartorukare ji . Mare ro pegarewyge , ropegarewy areme emeartorure ji . Tagi taerdure inoduji , mare takare tabemegado tameartoruwo ji.
,,Boepa tadawu ime pegarewyge . Jesus akore ei pugeje : Tawiapagado ia bakaruji pugeje ka : ia boe etuo ure ia boepa bu , ure tori aiado tabo , ure ia pobo aia mugudo tada , ure ia bairairewy towyje keje . Tui maku ia jetumode jiwyge etai , dykejere , uture nowy moto piji . Icai boe aregodyi boewo tugeragu nowy boepa tadaboe jitu dykeje , ure ia tudugarege etudo toro nowy jeture boepa jiwyge etae , ewo tugeragu nowy boepa tadaboeji . Mare nowy jeture nowy boepa jiwyge , ere tubodo nowy utugarege ebo , ere boe to iato , ere ia bito , iage ere tori to ei . Boekare , ure iage emagodo toro cewyge ekori pugeje . Erore nono turo magai cewuiage ei du reore jamedu . Icarema , tonaregedu remawure icare ure utudo toro pugeje , tagoi : Awy itonaregedu jire eromodykare ia turo . Mare nowy jeture nowy boepa jiwyge , tuiordui onaregedu jitu keje , egore pui : Ica , awy aire uo oe makudumode ai ; pawo bito , pagiwo pagoere nowy oemode emaboece . Icare ere tubodo apo , ere tawyje boepa piji , icare ere bito . Kode , nowy ore nowy boepa cewy , ui tugirimi dykeje , inoba romode nowy jeture nowy boepa jiwygei ? Egore : Umode nowy meridoge Aroe pegarewyge ewidodydo togudu bokwa tabo , dykeje umode iage eto ji pugeje , duwyge emode nowy boepa tadaboe makai boe aregodyi pudae dykeje . Icare Jesus akore ei : Tamagokare bapera atugo akoi : Ure bai mugudo tori tabowyge ere pijidowu tori icare ema remawure ema pugeje . Pagimejera maragodae rema du jire paebogodyre ji ? Dykodire imagomode oino tai : boe pemegarewy baru tadawu arudydodymode tabiji , makudumode iaboe etai , nowyge eigoiare emode kurodureboe tawyje piji pugeje du koia . Buture awy tori kejewy romode ja.. . rito nowy ri buture kejewy begugwamode ri kuda . Baire eimejerage , fariseudoge emeardure nowy inoduji , ere boe pawyje pudui raboduie Jesus akoinoduji . Eemarure tuwo tugeragu ji , mare epagudure boece , emeardure profetaie ema kodi.

Boe ekera makudui puaidykodiwu boe enogwage . Jesus makore boei pugeje ia bakaru tabo pugeje , akore : Boe pemegarewy kejeboe ure nono ia brae eimejera awy moto kejewy ui tonaregedu uwiredo du reore . Du makore tudugaregei emagowo ture bakarudo jiwyge ewogai . Mare etaidukare tudywo bataru jipagi . Dykejere , ure iage etudo pugeje , tagoi ei oino dytabo : Tamagodo ire bakarudo jiwygei : inagu tapiradoge , inagu jugorewyge ewararu kuricigoi dure ire ewido . Boe jamedu boere turugadu , mato peta kae . Mare boekare , ekare tuwiapagado nowy akoinoduji . Iage eture to boepato , iage eture ia turo kae . Iage ere tubodo nowy utugarege ebo , emago pegare ei , etokire ei , ere ewido . Nowy brae eimejera , tumeardui nowy inodu jitu keje , korigody kuricigore , ure to tugobaigarege etudo toro ewo cewy pegarewyge ewido , ewo joru tugu nowy eno bakurirewyto . Dykejere makore nowy tudugaregei , akore : Petare turugadu , mare ire bakarudo jiwyge ekare turugadu ji . Tadydo awara padui pugajejedu boe kae , bakarudo ty tu taerdumode jiwyge eiameduji etuwo mato peta kae . Ere taodo toro awara boeji , ere tuiordure jiwyge eiamedu boe ere tudo pui , pegarewyge , pemegarewyge . Dykodi icare boe enogwagemode tadawu bai kurirewy okorobadure bakarudodure jiwyge ebo . Nowy brae eimejera ure turemo tuiordywo ei . Du tabore icare jordure ia imedy ukai tugudae pemegarewy tugu pudui dyji . Icare unoragodyre ji : Imedy , kodiba are aremo woe akadui peta kejewy akudae tugu ai dytabo ? Boekare , nowy imedy akokare ia tago . Icare nowy brae eimejera makore tudugaregei , akore ei : Tageragu ji , buregogudo , ieragogudo , barigu toro baawadu kae , boecorewyto , nono boe eto akomode do do do do do pui nono . Mare paga karega , bakarudodure jiwyge emagaguragare , mare tawyjedure epijiwyge enowarore ty je.
Boe enoroe mori makudui César aidu . Dykejere icare fariseudoge ere tudo pui emagore pui inoba turomode tuwo tugeragu Jesusji jepaga inoduji ia bataru boe keje . Dykejere icare ere ture jorduwadowyge etudo toro , Herodes jaogwaiwyge ebo , enorawo Jesusji , emagowo ji : Cegimejera , ceerduware akie amagore boe rikirewyji , akie are boe eerduwado Pao aewu awaraji boe jokodu , boe remawu tabo , apagudu kai boece dytabo . Mare paga karega , akaiwokare boe eeji dykodi . Kode , amagodo cei ka : Inoba ure aegai : umode turugadu boewo toroe mori maku César ai , iarema umodykare turugadu ? Icare Jesus , tui emeardae pawyje dykeje , akore : Kodiba tagago kogadodure ii , ro biadodurewyge ? Iordydo tare maku maku César aiwu meririji ka ! Icare ere iado mito ty je ai . Icare Jesus unorare ei : Ioguduba padure awy meriri keje , awy tuwadaru tabo ? Egore : César reno ! Dykodi icare Jesus akore ei : Kode , César jeonare jiboe maku César ai . Pao jeonare jiboe maku Pao ai jamedu . Eebogodyre nowy akoinoduji , ekare tagokogado ji pugeje , eture piji.
Boe enorai Jesusji boe eewodu jiboe jitu . Nowy meri mitoduji , saduceudoge , duwygere egore boe eewodumodukae , enoragodyre Jesusji . Egore : Cegimejera , Moisés akore : Ia imedy bimode tore bokwa tabo dykeje , oreduje mugumode uwie apo , oinodytabo oremode (Deut 25,5) . Aro ! Umanamagere ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu reore . Boetojiwu uwiredodure , icarema bokware . Mare ore bokware , ure toreduje muguiagu tuwie apo . Rekodajiwu ure ino jamedu ; ia rekodajiwu ure ino pugeje jamedu . Oinore ure ino jii eiamedu boeji . Dykejere icare cewy aredy bokware jamedu . Ica , eewodykeje , kakoduwuba oredujemode cewy aredy ? Mare paga karega , eiamedu mugure apo . Jesus akore ei : Tawogware boeto , takare bapera atugo pawyje . Takare Pao ro raka pawyje jamedu . Ica : Boe eewodykeje , ime etuwiremoduka , areme etugogemodykare jamedu , mare erumode nono Pao o tupadoge pemegarewygere baru tada . Kode , nowy boe eewodumodedu , tamagokare bapera atugoji : 32Abração aiwu Aroe Eimejeranure imi , Isaac aiwu Aroe Eimejeranure imi , Jacó aiwu Aroe Eimejeranure imi (Ex 3,6) ? Aró , kode , birewyge etaiwu Aroe Eimejera karega , mare jerewyge etaiwu Aroe Eimejeranure ema . Tumeardui awy bataru jitu keje , boe eebogody kuricigore.
Boe eroiagudu ema remawu . Fariseudog ei boe pa Jesus ui saduceudoge ekeru kadody jitu keje , ere tudo pui . Dykejere ia emage ia jorduwarewy unoragodyre Jesusji toebato dytabo ji , akore : Cegimejera , Kakoduwu Pao o boe eroiagudu ema remawu rema ? Jesus akore : Ameardu kurido Pao Aroe Eimejeraji awabo jamedytabo , akaroe jamedytabo , ameardae jamedytabo (Deut 6,5) . Awure Pao o boe eroiagudu ema remawu boetojiwu rema . Rekodajiwu ure nono boetojiwu reore : Ameardu kurimode ameduiaji nono ameardu kuri magai ai du reore (Lev 19,18) . Awy Pao batarui pobe oinodu boe eroiagudu jamedu boe ure to pui nono.
Jesus unorai boei Messias jiboe jitu . Fariseudoge ere tudo pui . Dykejere icare Jesus unoragodyre ei , akore ei : Inoba tameardaere Messiasji ? Ioguduba onaregeduba ? Egore : Davi Onaregedu . Jesus makore pugeje , akore : Kode , kodiba Davi , tumagoi Aroe Pemegarewy koia , akore : 44Pagimejera akore ikimejeraji : Amugudo ikana pemegerewy jaogwai jii , ii onare aiwyge ewu awure kuda du kae (Sl 109,1) ? Kode , Davi akore tugimejeraie , kode , kodiba icare onaregedumode ema ? Ia emagokare ia pubiji ia pubiji . Nowy inodypiji pugejere icare ekidakare tumagowo ji pugeje.

Jesus okituwai fariseudogei , escribadogei . Jesus ure turodo pai nowy boe makarewyge mare nowy ture jorduwadowyge ewygeje , dykejere akore : Escribadoge , fariseudoge ere tumugudo Moisés muga keje tuwo boe eroiagudu kogado du bogai . Tarodo nono ewadaru jamedu reore ; mare taro kaba nono ero magadu reore ; mare paga karega , emagore mare erokare ino . Ere boe motudurewy udo turugadu tuwo bu ime eporu keje , mare emagerema etaidukare tuwo tugera amagadydo nowy motudureboeji . Ere turodo tagodo boe eerdywo du bogai , ere aroia arudugodyrewy kuru kururewy bu tuwygeje ia raire , ia boa kurire tugajeje . Etaidure boe emuga boetojiwuji boe enogwage keje , Sinagoga keje jamedu . Etaidure boewo tugurido pudui ba oiagi . Etaidure boe egowo tugimejeraie ure pudumi . Mare tagi , tagaba boe egodo tugimejeraie ure tagi ; mare paga karega , tagimejerare mito ty je ; tamanamage , tawiemagenure puje . Tagaba taomagedo iaboece iaboece woe moto keje , mare paga karega , taore mito ty je : cewy mugure baru tadawu . Jamedu , tagaba boe egodo tugimejeraie ure tagi , mare paga karega , tagimejerare mito ty je , dure Cristo rema . Cewu kurire tadodawu , romode duku tumedage ekuda . Cewu ure tuwiegatoridowu , kurimode tumedage ekori . Escribadoge , fariseudoge , ro biadodurewyge , tajeba pado tadogi . Tare baru tadawu boe pemegarewy baiporo mi ime etai , tagi rugadure tamodykare taremo to . Escribadoge , fariseudoge , ro biadodurewyge , tajeba pado tadogi . Tagire tare ukoge okware pijiwyge enoroe akedydo , tai tagogwa kuridody raicigodo taiaki dytabo , kodire awy taro mori pega kuricigomode tagai . Escribadoge , fariseudoge , ro biadodurewyge , tajeba pado tadogi . Tare tagaiwodo motoji , pobo maerewyji , tawo ia boe etaru tagai du bogai , dykejere tare jeonare joru jiwudo ema pobe tagori . Joku bokwarewyge etododaiwyge , tajeba pado tadogi . Tagagore : Iaboe emode togwa tugu Pao uwai ie tabo ma , nowy inodu boe karega , mare umode togwatugu Pao uwai tadaboe tabo ma , nowy akoinowu romode ino rugadu . Matadure turo towyge , joku bokwarewyge ! Kode , kakoduwuba ema remawu : meriri ekurewyna ? iarema Pao uwai , koiare ure meriri ekurewy motudydo pudui du rema ? Tagagore jamedu : Iaboe emode togwatugu altar ie tabo , nowy inodu boe karega , mare iaboe emode togwatugu ia mori padui keje dytabo ma , romode ino rugadu . Joku bokwarewyge ! Kode , kakoduwuba emaremawu rema : boei mori makudu na ? iarema altar koiare ure mori motudydo pudui du rema ? Cewu ure togwatugu altar ie tabowu , jamedu unure togwatugu padure bukajejeboe jamedu boe tabo jamedu . Cewu ure togwatugu Pao uwai ie tabowu , unure togwatugu nowy mugure tadaboe ie tabo jamedu . Cewu ure togwatugu baru towu , unure togwatugu Pao muga kae , mugure kejeboeji jamedu . Escribadoge , fariseudoge , ro biadodurewyge , tajeba pado tadogi . Tanure tawiapagado barigodyrewy bakaruji , mare tanure bakaru kurirewy barigudydo pudui du jire taroino . Boe jetororewy , boe enogudurewy , boe eroi tuwadaru jitudu , oinore taromode boetoji , mare takai nowy ia barigudydo pudui dytabo . Kodure joku bokwarewyge etododaiwyge , tare migimigidoge ewarigu tagogwa piji , icarema tawo camelo remo rabodu . Escribadoge , fariseudoge , ro biadodurewyge , tajeba pado tadogi . Tare ariarogu uporu kabi , tare prato uporu kabi , tagirema tagogorobadure tagiwogae tabo , tagarodudae tabo , tagogwarigodae tabo . Fariseu joku bokwarewy , aria , prato oto kabi boetoji dywo uporu kabidure jamedu . Escribadoge , fariseudoge , ro biadodurewyge , tajeba padure tadogi . Tare nono bireboe eiaro uporu kigadu reore . Uporu moture mare toro tada korobadure boe era tabo , boe ewi tabo , boe padui pumekejedu boe tabo . Oinore tare jamedu . Tabemegarewy padure ty tawiri uporu keje boe eegai mare tadoda tagogorobadure tai boe pagadodydo tagi dytabo , tabegarewy tabo . Escribadoge , fariseudoge , ro biadodurewyge , tajeba padure tadogi . Tare profetadoge eiari to , tare jetororewyge eiaro motudo . Tagagore : Paeia ty paomage etonaji , pamodykare pagera rorogodydo profetadoge eku tabo nono ereore . Nowy inodytabo tanure tagogiegi tai tagaobiji tagagoi nowy ure biodo profetadoge eiwyge etoreie ure tagiduji . Kode , tagogorawo taomage ero reore dytabo . Okorirewy awague etore . Inoba taromode tawo taginorudo joru piji ? Tagado , imode profetadoge , jorduarewyge etarego tawogai . Tamode ewido . Tamode iage ewu i keje , tamode boe to iagei tago sinagoga keje . Tabadumode ewygeje jice woje jice woje bakurirewy boe kao . Kodire bitodure paga ty jewy boe eku butumode tawygeje , paru padure Abel ku keje jii Barakia onaregedu iei Zacaria cedu kae , cewy tare bito Pao uwai , altar enoiei . Boe jokodu jire inagomode oino tai : nowy boe pegarewy jamedu boe aregodymode awy boe etuwoboe oinowuto.
Jesus meardu kurii Jerusalém jitu . Dykejere Jesus akore : Jerusalém tadawyge , Jerusalém tadawyge ! Tagire tare profetadoge ewido , tagimogudure tori tabo cewy rojaidodure tagaewygei . Itaidu maeia iwo tado pui itabo , nono kogariga magai tore kugure eto pui cigody kuda du reore , mare tagaidukare . Kode , ica , taeda bioromode tawogai . Mare paga karega , taerdumodykare ii pugeje jii tamagoi ii : Aregodyre Pao ie tabowu akaru pemegawo ! oino du kae.

Jesus makoi boe pegamodyie Pao uwai jitu dyji . Jesus ure tuiebu Pao uwai piji , dykejere icare ure jorduwadowyge ere tuburedo ji , ere jordydo cewy bai kurirewyge emoduji . Mare Jesus akore ei : Taerdure awy baikurirewygei . Boe jokodu jire inagomode oino tai : woe awy tori padumodykare puaogeje ; boe jamedu boe pegadodumode . 
Boe ekori , boe etonai puidu . Dykejere kodure jii tui tumugudo ia torekodu iei Oliveira cedu aogeje du kae ; nowy ure jorduwadowyge ekodure ae , ere tuburedo ji , icai tuiedui tuginoigody apo dykeje , enoragodyre ji , egore ji : Inoba boemodedykejeba awy inodu umode tudowyje ? Inoba boemode ai akirimi dykeje , boe akedykeje ? Dykejere Jesus akore : Taerdydo . Tagaba boedo taekuri pagado . Makarewyge etaregodymode tagoi : Imire Cristore imi , oino dytabo , dytabore emode makarewyge eekuri pagado . Tameardumode boe erugodyi puiduji . Tameardu awadydo tai , nowy inodu ukawo tabagudydo . Mare oto padumodykare roga . Boe eeda , moto padui boe ebodu , onagodymode pui , rugodymode puidu umode towadydo . Nowy inodu tonaji , boe eke boimode boei , jorubo pegarewy umode jamedu , boe pega kuricigomode makaguragarewy boe eeda joki . Nowy inodu jamedu boe , boe ekori paru reno . Icare tamagudumode boe pegarewy jamedu kai , tawidodumode , kodu kagirire iiwyge ekodu kagirimode tai ikie koia , moto jamedu boe joki . Makarewyge ewudumode , emode pu butudo , ekodu kagirimode pui jamedu . Emode profetadogedo pudumi paga ty je , dytabo emode makaguragarewyge eekuri pagado . Boe pegarewy umode taredo tao kae , du koia makarewyge enogudu eiagudu biegamode ty je . Mare nowy inodytabo , cewy ure tudo tuku pudui jii oto kaewyge emode cinorudo . Ica , Pao o boe pemegarewy jiwu bakaru maiwu kuodumode moto jamedu boe joki uwo turugadu boe jokoduie pudumidu reore boe eiamedu jekai . Nowy inodykeje , boe aregodymode todo pa kae.
Boe ekori kuricigorewy . Jesus akore pugeje : Taerdumode cewy profeta Daniel makore jiwu boe pegarewy ui tumugudo Pao uwai tada dykeje , makore awy bapera atugo jiwygere edo pawyje . Nowy inodykeje , mugure Judéia kejewyge eregodymode tori rairewyto . Jeture bairairewyge etao gejewyge , ekaba turawyje tuwaito ia toroe boe bogai . Rakojere toro boe tadawyge etu kaba bato tuwo tugeragu ia tugudae boeji . Cewu kuiarurewy areme , nowy ure tore enogwagiridowyge nowy kodiboe keje , marenarumode emage . Tamagodo tabaru keje , nowy inodu ukawo tudowyje butao kao , biaku kao , sabadore jiwu meriji ukawo jamedu . Mare paga karega , nowy kodiwu boe ecebae pegarewy kuricigomodedu boe eerdukare ji marigudu , boe etowyjedu paru piji jii oino . Boe eerdumodykare inoduji pugeje . Nowy inodu umodykare tudowyje kuri je ma , boe emodykare cinorudo , mare pemegarewyge eigoia , inodu umode tudowyje kuri je rugadu . Nowy kodiwu kodi iage egomode tai : Ema reo ! Cristo reo ! iarema : Ema rice ! Ma , tameartoru kaba . Mare paga karega , ia boe pegarewyge emode Cristodo pudumi paga ty je , emode profetadoge pagawygedo pudumi , du , emode turo kurirewy towyje , tuwo makarewyge eekuri pagado , pemegarewyge jamedu , nowy inodu umode turugadu dykeje . Tameardu awadydo tai , inure tawie ji , umode tudowyjedu otodai . Kode , iaboe egomode : Mato ! Rakojere woje boe matadu tada . Mare tagaba tagorodo oino . Iarema egomode : Rakojere jice tuwai keje . Mare tameartoru kaba . Mare paga karega , boe jeragudu magai meri rutu piji du urugu jomode boe jameduto jii meri butu kae , du reorere Imedy Onaregedu umode taregody tabo . Cewu iaboe bi padurewo keje poburewyge emode tudo pui.
Imedy Onaregedu aregodymodedu . - Kuri nowy boe ekori pegarewy akedumode dykeje , meri joku comode , ari urugudumodykare  , kuiejedoge ewudumode baru piji , baru tadawu ro rakareboe ewudumode jamedu . Icare Imedy Onaregedu aregodymodedykodiboe umode towadydo . Boe eiamedu boe emode tugera to tumororaji . Eerdumode baru pijiwu boetugu aogeje Imedy Onaregedu aregodyi turugu kuricigorewy tabo , turo rakaguragarewy tabo dyji . Umode to tupadoge etarego togwa akoi meriri iworewy jitu tabo . Emode Pao Aroe Eimejera oge pemegarewyge edo tudo pui baru paru jamedu boe piji.
Figueira i jiwu bakaru . - Tawo boe pa awy inoduji , tagado ji kae : Awy figueira itura ricodu magai taru aka tabodu , ure tado boe pa butao oto puredugodyie ure dyji . Du reorere taerdumode nowy inodu jamedu boe jitu kejere , taerduwamode Imedy Onaregedu puredugodyie ure baiporo kae dyji . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Oinowu boe ewimodykare awy inodu koda piji . Baru , moto , akedumode , mare iwadarurema , okwamodykare .
Imedy Onaregedu aregodymode boe epagakai bogai dykeje . Jesus akore ei jamedu : Boe eerduwakare nowy inodu umode tudowyje kejeboeji . Baru tadawu tupadoge eerduwakare ji jamedu , mare ty Pao jorduware ji mito ty je . Nono cewy Noé rakoje kimo tabodu reore , du reorere Imedy Onaregedu aregodymodedykodiboe umode . Cewu butao maemodedu otodai , brae enogwagere , ekudure , ere tugogedo , ere tuwiredo , jii Noé ui turemo ika kurirewyto du kae . Ime ekare pawyje jii nowy butao maerewy aregody kae , du koia ure eiamedu reko . Du reorere Imedy Onaregedu umode tugirimi kejewy kodiboe umode . Ia ime emode pobe boe tada ma , metuia rekodumode piji , metuia mugumode . Aremei pobedu tumaragodae kejedu , boe emode tugeragu iarodoji , iarodo pijidodumode . Tameardu awadydo tai , mare paga karega , taerduwakare inoba boemodedykejeba Tagimejera aregodymode . Taerduwado awy inoduji : Ia boe etuo jorduwamode ia iwogu kigodyrewy aregodymodyie tuwai kae jiwu boecoji ma , oebatodumode tukawo udo tuwai rawyje . Kodire , tagi jamedu , tado tarugadu , mare paga karega , Imedy Onaregedu aregodymode tameardaekare jiwu kodiboe keje.
Boe etugare pegarewy mare ia pemegarewy . Jesus akore jamedu : Kode , kakoduwuba jetorogodymode tugumode turojiwu ia boe etugare , cewy tugimejerare jetudo ia tudugarege eidu tuwo enogwagedo togwagere ty tu jewo keje ? Jiwo aidugirimode cewy boe etugare romode nono tugimejerai turoiagudu reore jii ui tugirimi du kae . Boe jokodu jire inagomode oino tai : umode rakojedo toroe pemegarewy jamedu boe keje . Mare ia utugare pegarewy akomode tudada : 49Ikimejera aregodymodykare kuri je dytabore umode boe to tumedagei , okwagemode , kudumode ure kuru tugu jetu puduiwyge ebo ma , nowu utugare eimejera aregodymode upagakare tuwogai jiwu meriji jepadumode taci je . Icare umode kado dogo dogo je , umode jebato ro biadodurewyge ereore . Nono oragudureboemode , o akore do do do do do puiboe umode nono.
Nogware kugure ei pagera pudogiduredu . - Kode , baru tadawu boe pemegarewy umode nono nogware kugure ei ikera pudogidu reore , duwyge eridui mugumode tumedago apowu togi jorugu tabo du reore . Ure ikera awubodu reorewyge ekera kiarire , ikera awubodu reorewyge emedure tudada . Tui tugeragu jorugu ja jitu keje , nowy iera kiarirewyge ekare jorugu kaguru reko pudabo . Cewu ure todogido puduiwyge ere jorugu kaguru ja towyje jorugu kaguru tabo to joru ja bogai . Nowy eridure togiwu aregodykai kuri je du koiare , nore kori butu onare eiamedu jokuto , boekarema , enudure rugadu . Mare boeco oia keje emeardure iaboe enoiogwariji : Inoie cewy uwiremodewu koduie jeto , kode toro togi . Nowy nogware eiamedure ere tugera pemegado cewy to joruguji . Cewu iera kiarirewyge egore cewy meture tudadawygei , egore : Ia tago jorugu kaguru maku cenai , ceno jorugu bitugody . Nowy meture tudadawyge egore : Boro ! Umodykare turugadu cenai , tagai jamedu ; kodire tadydo ure akirodo tabowyge etae tawo ia aru tagai . U ! Kode , etui bogai dykejere uwiredodumodewu aregodyre . Cewu ure tudo turugadowyge ere turemo apo petamodewo kae , baiporo mitodure eperagajeje . Gu rakatorure icare cewy iage etaregodyre , egore : Cegimejera , cegimejera , baiporo jado cenai . Mare uwiredodurewy akore : Boe rugadu jire inagore oino tai : iorduwakare tai ! Kode , tadugudo tai , taerduwakare kakoduwu merijiba , kakoduwu ia kodiboe jiba . 
Boe etugarege ei pobe ma jewy metuia bokwaredy . - Jamedu , Pao o boe pemegarewy ure nono ia imedy ui tuduiagu ia toro dyotodai , ure tudugarege eto pui , ure toroe maku etai . Ia mitodu ai ure diierodo ikera awubodure , ia ai ure udo pobe , ia ai ure udo mito , eerduwa reore . Dykejere icare uture . Icare nowy ore ikera awubodurewy ure akirodo kuri je , ure oroe oto tawyje gu todobiji ikera awubowuto pugeje . Du inodu reorere ore pobewu rore jamedu , ure ui pobedu oto tawyje gu iai pobe du kae pugeje . Mare cewy ore mito ty jewy uwaigodyre mototo , ure cewy tugimejera o diiero biado mototo . Boe raicigore dykejere , cewy utugarege eimejera ure tugirimi , dykejere makore ei emaragodaemode du bogai . Cewu ore ikera awubodu reorewy ure tuburedo ji , ure jordydo ia ikera awubodu reorewy pugejewuji , akore : Ikimejera , ameartorure ii ikera awubodu reoreduji . Ica , ia ire ikeragu jiwu ikera awubodu reorewy pugejedu reo . Nowy imejera akore ji : Ema remawu itugare pemegarewynure aki , jetorogodyrewynure aki . Aedorogodyre nowy biegarewy inodytabo , kode imeartoru kurimode ai rugadu . Mato aegarewo akimejera apo . Dykejere , cewy ore pobe ty jewy ure tudaru gu ae , akore : Ikimejera , ameartorure ii pobe ty je dyji . Ica , iage ei pobedu reo , dure ire itodydo gu pugeje . Imejera akore ji : Ema rugadu , itugare pemegarewy , jetororewy ; aedorogodyre nowy biega inodytabo . Imeartoru kurimode ai . Mato , aegarewo akimejera apo . Du inodu rekodaji , cewy ore mito ty jewy aregodyre , akore : Ikimejera , iorduware apewuie rugadu dyji , are akeragu boeji akai boe tugu dytabo , are akeragu boeji , akai a roto ja ja je dytabo . Kodire ipagudure , ire cewy are maku inaiwu rogu mito ty jedu ire biado mototo . Emareo , awure aenare ji . Imejera akore ji : Itugare pegarewy , iera kiarirewy , aerduware ie ikeragu boeji , ikare boe tuguwo keje , ie ikeragu boeji ikare boe a roto ja ja jewo keje dyji . Aia rumode ino diiero jetu diiero jeta keje , duma , ii ikirimi dykeje , nowy ino diiero makudumode inai ia padumode ty keje dytabo . Dykejere icare akore ia tudugaregei : Awy o diiero aru piji , maku cewy ore ikera pudogiduredu reorewy ai . Mare paga karega , cewy ore makarewy , ia makudumode ai pugeje , nowy inodytabo , oroe kuricigomode . Mare cewy oroe bokwarewy , jamedu meardaere uie ty pudaboboe jitu arudumode piji jamedu . Awy itugare boe kimo jokodure jiwu , tamode barigu toro baawadu kae boecorewyto . Nono boe etoragudumode , boe eto akomode do do do do do pui nono.
Jesus aregodymode tuwo tugogado boe eiamedu boei . - Nowy dykodiwu keje , Imedy Onaregedu ui tugirimi tumedui turugu tada to tupadoge ebo dytabo dykeje , umode tumugudo tumuga pemegarewy keje , boe eimejerai pudumi dytabo . Moto padui boe ebodu jamedu boe emode tudo pui jokorai , umode boe etawyje pubiji nono cewy akure cabritodoge , akure ovelhadoge umagai etawyje pubiji du reore . Umode ovelhadoge enogwacedo tugana pemegerewy jaogwai , umode cabritodoge enogwacedo tugana koborewy jaogwai . Dykejere eimejera akomode oino okwacere tugana pemegarewy jaogwaiwygei : Mato , Ioga bataru pemegare jiwyge , taedywo boe pemegarewy jetu otorogare tawogai jii boe parui towyjedykodiwu keje . Mare paga karega , ike boire ii , tare ikuno ; pobo boire ii , tare ikudydo ; awararere imi , tare tageragu ii . Iwiri kedore , tare aroia tugu ii : ikogodyre , tare tagado ty tu iwogai ; iragojere baicorewy tada , tadure iwogai jamedu . Dykodi icare , nowy pemegarewyge enoragodymode ji , egomode : Cegimejera , inoba boere dykejeba ceerdure ake boi aiduji , dykodi cere akogwagedo ? Inoba boere dykejeba ceerdure pobo boi aiduji dykejeba cere akudydo ? Inoba boere dykejeba ceerdure awararei akiduji , dykejere cere cegeragu ai ? Kakoduwu kejeba ceerdure awiri kedoji dykeje cere aroia tugu ai ? Inoba boere dykejeba ceerdure akogodyji , ceerdure amedui baicorewy tadaduji , dykejere cedure ty tu awogai ? Icare eimejera akomode : Boe jokodu jire imode boe awadydo tagai : Taroi ty tu oino awy iwiemage biegarewyge kugurei dykeje , dure nono iie taroinodykodiwore . Dykeje umode tugirimi pai tugana koborewy jaogwaiwygei , akomode ei : Tagorodo oino ipiji , pegarewyge ! Toro , joru akedu bokwarewy ure turugadu Aroe pegarewy mare metage ewogaiwuto . Mare paga karega , ike boire ii , takare inogwagedo , pobo boire ii , takare ikudydo . Awararere imi , takare tageragu ii ; iwiri kedore , takare aroia tugu ii ; ikogodyre , imedyre baicorewy tada , tagaiwokare ty tu iwogai . Awyge jamedu enoragodymode ji : Cegimejera , inoba boeredykejeba ceerdure ake boi ai dyji , pobo boi ai dyji , awararei aki dyji , awiri kedoji , akogodyi , amedui baicorewy tada dyji , cedaokare ai , cewiapagakare ai ? Eimejera akomode oino ei : Boe jokodu jire imode boe awadydo tai : Taro kadui ino awy iwiemage biegarewyge eidu jamedu reorere , ure nono ii taroino dykodiwore . Duwygere etumode mori pegarewy akedu bokwarewyto jamedu.
Judeudoge etaidui tuwo Jesus bitodu . Tui awy bakaru jamedu boe akedydo dykeje , Jesus akore ture jorduwadowygei : Taerduware merimode pobe ty je dykeje Pascoamode dyji . Imedy Onaregedu makudumode tubadywo i padui pugajejedykeje . Baire eimejerage , boe codurewyge , ere tudo pui ekodure tumedage ekoriwu sacerdote iei Kaifás cedu uwai kae . Dykejere egore pui inoba turomode tuwo tugeragu Jesusji , je paga inoduji , du bogai , tuwo bito du bogai . Egore turo kaiagu ino jii petamodedu tonaji . Boe jokodukare kare boe ekorigodymodyie inodu koia du modyie .
Jesus rakojei ia bakurirewy rogu iei Betânia cedykejedu . Jesus rakojere Betânia keje , Simão , moci bare jiwu , uwai tada . Mugui ira keje du kaere ia aredy ure tuburedo ji ia meriri kuru okorobadui roreboe mori kuricigorewy tabo dytabo . Ure redo Jesus aoto . Icare ure jorduwadowyge , tuiordui inodu jitu keje , ekorigodyre , egore : Kodiba ure barigudu pagado ? Nowy roreboe makuduia umode tumori kurirewy tabo , dytabo ia umode nowy diiero maku marenarue etai . Jesus meardure egoino dyji , akore ei : Kodiba tare awy aredy pogurudo ? Turo pemegarewy jire roino ii . Marenaru reoreboe emode tagabo jii je , mare imi imodykare tagabo jii jokodu . Tui awy roreboe reko iiogidu ure nono tuie ure redo iiogi imedyi iiaro tadadykodiwore . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Bakaru Pemegarewy kuodumode kejewy moto jamedu boe , awy roinodu kogadodumode boe ewiabutui keje dytabo.
Judas ui Jesus maku sacerdotedoge eimejerage etaidu . Dykodi icare ure jorduwadowyge iai mito ty jedu , uture sacerdotedoge eimejerage etae . Unoragodyre ei : Kaba tamode makinai , imode maku tagai dykeje ? Icare ere diierodo trinta ae . Nowy inodypiji , jemarure turoiwamode tuwo Jesus maku etai jiwu meri bogai.
Jesus ure Páscoa towyje . Judeudoge enogwagere okokare jiwu amirewy jiwu boetojiwu meriji , nowy ure jorduwadowyge ere tuburedo Jesusji , enoragodyre ji : Kaiba akaidumode cewo pagogwagemode jiwu Páscoa pemegado ? Jesus akore ei : Tadydo bakurirewyto , ia imedy uwai kae , tagagodo ji : Ure ceerduwadowu akore cemagoiagu ai : Boe puredugodynure ii , awai kejere imode Pascoado awy ire jorduwadowyge ebo . Nowy ure jorduwadowyge erore nono Jesus turoiagudu reore , ere tugera pemegado Pascoaji . Meri rekodytabore , Jesus aregodyre , ure tumugudo ira keje togwagewo Pascoaji nowy ture jorduwadowyge ebo . Nowy togwage tonaji , akore : Boe jokodu jire inagomode oino tai : ia tagi tamode imagu . Tugiarigody tabore icare enoragodyre ji : Imi kana , cegimejera ? Du akore : Cewu ure tugera tugu pratoto itabowu , duwu koiare umode imagu . Imedy Onaregedu utumode , bapera atugoi pudui du reore . Mare nowy ure Imedy Onaregedu makuwu imedy jiwomode . Ema remawure nowy imedy butumodykare du rema . Judas , koiare umode makuwu , makogodyre jamedu , unorare ji : Cegimejera , imi kana ? Jesus akore ji : U ! Aki rugadu.
Jesus ure tumagu boe ewygeje . Nowy togwage inodu tonaji , Jesus ure tugeragu amirewyji , ure kado dogo dogo je , ure maku nowy ture jorduwadowyge etai , tagoi oino dytabo : Emareo , kowyje , ikodu reo . Dykeje ure tugeragu parera kuru jaji , rore oino ty baruto Tuo ae , ure nowy parera kuru maku ture jorduwadowyge etai , tagoi oino dytabo : Ca , tagu ce , taiamedytabo : iku reo , bakaru maiwu jiwu iku reo ; redodumode tuwo makarewyge ero pegarewy okwado . Inagomode tai : Ikudumodykare awy kurureboece pugeje jii meri aregodymode ikudumode ce tagabo Ioga o boe pemegarewy keje du kae . Turai ia tugeroia jitu kejere icare , eture Oliveira tadawu torekodu kae.
Jesus ui Pedro bie . Dykejere Jesus akore ei : Awy boeco jire tawudumode igoia . Mare paga karega , bapera atugore oino kodi : Imedy jeture ovelhadoge eidu okorido , dykejere icare nowy ovelhadoge emode tado tuieda piji (Zac 13,7) . Mare iewodu rekodaji itumode tagododai Galiléia moto kae . Icare Pedro akore ji : Eiamedu boe ewudumode aigoia ma , mare imi iwudumodykare ty rugadu . Imodykare apijido . Jesus akore ji : Boe jokodu jire inagomode oino ai : Awy boeco mitoduji rugadure amode aerduwa bokwado ii pobe ma jewy metuia bokware , kogariga akogodymodedu otodai . Pedro akore akoi pudui dyji : Iwidodumode akabo rugadu , mare imodykare iiorduwa bokwado ai . Dykodire icare nowy ure jorduwadowyge eiamedu boe egore nono ako magadure.
Jesus makoi Tuoji iturarogu iei Getsmani cedykejedu . Jesus ure tudaru ebo ia boe eeda iei Getsmani cedu kae . Taregodyi toro dykejere , akore ei : Tamugudo ty woe jao , ikodui kuri woje imagowo Paoji jao . Dykeje , tui tugera kogudo Pedro iera ra paru kajeje , mare Zebedeu ore ei pobedu jamedu , ure erego pudabo . Dykejere kiarigody okwari buture keje . Akore : Itaroe kiarigody kuricigore jii iwimode du kae . Taedo woe itabo . Dykejere ure tudaru gu epiji , ure tuie jodo moto to , akore oino Tuoji : Ioga , umode turugadu dykeje , amode awy kuru jirireboe roto oino ipiji . Mare umodykare itaidu reore , mare akaidu reorere umode . Icare ure turagojedo , uture ture jorduwadowyge etai , boekarema enu padu bi rabodu . Icare akore Pedroji : Kode , taetu karade itabo ! Tadugudo tai , tamagodo Paoji tarokawo domi domi je . Boe etaroe ure turugadu , mare boe ekodu rakakare . Ure tudaru gu epiji pugeje , makore Tuoji pugeje , akore : Ioga , umodukai turugadu awo awy kuru jirireboe roto oino ipiji , ikudukai ce dykeje , kode udo akaidu reore . Ure tugirimi etae pugeje , jeture pa enu padu biji pugeje , mare paga karega , nore kori remawunure eekuji kodi . Uture epiji pugeje , pobe ma jewy metuia bokware pugeje , togwa kodui mitodu jitu tabo . Dykejere , ure tugirimi ture jorduwadowyge etae pugeje , akore ei : Ica , tanudydo oino , tagamudo . Ica , boe aregodyre pudae . Imedy Onaregedu makudumode ropegarewyge ekera kai . Taragojedo , marigu ! Cewu umode imaguwu rakoje puredure woe.
Brae ere tugeragu Jesusji . Jesus makore kimo , cewy Judas , cewy ia ure jorduwadowu aregody keje , apowyge emagare tugedui toriga bigody jitu tabo , tugedui ipo jitu tabo , nono baire eimejerage , boe codydoge ei turoiagudu reore . Cewu umode makuwu ure bakarudo turugadu ei : Emare cewy imode inogwabi jiwu rema . Tageragu ji . Icare ure tuburedo Jesusji , akore ji : Itaregody , ikimejera . Icare ure togwabi ji . Jesus akore ji : Imedyia , nowy inodu bogaiba aroino woe ? Du inodykejere ere tuburedo Jesusji , ere tugera raido ae tuwo tugeragu ji . Mare ia Jesus metuia , ure toriga tawyje tuia piji , ure baire eimejera kurirewy ia utugare okorido tui bia kado dytabo . Mare Jesus akore ji : Atoriga tugu tuiato , cewy ure tumedage etogorido toriga tabowyge ewimode toriga tabo jamedu . Ameartorukare imagomode Ioga bogai ma , umodykare Tupadoge makarewyge etudo iwogai dyji ? Kode inoba umode ukai nono bapera atugo reore dykeje ? Dykejere ure tuie kirimi pai nowy roino puduiwygei , akore ei : Tadure mato toriga tabo , ipo tabo , tawo tageragu ii du bogai . Tanure tarodo nono iro pega kurie , imago pega kurie dykodie taroino iwogai dykodiwore . Mare du inodu boe tada , boe jamedu boere imugure tadoda ii taerduwado dytabo Pao uwai tada , mare takare tageragu ii . Mare au inodu jamedu boere tudowyje uwo nono profetadoge ewadaru reore . Nowy inodykeje , ure jorduwadowyge eiamedu boe ere pijido , eregodyre piji.
Jesus rakojei judeudoge eimejerage ei tudo puidu eegoraidu . Ure tugeragu Jesus jiwyge ere reko baire eimejera iei Caifás cedu ae . Escribadoge , codurewy boe eedui apo du kae . Pedro kodure rekodaji , mare ukare tuiedu puredu ji , jii baire eimejera uwororo kae . Ure turemo , ure tumugudo nowy utugarege ebo , tuiordywo inoba nowy inodu akedumode dyji . Nowy inodu tonaji , baire eimejerage eemarunure tuwo Jesus roiaodo ma , tuwo reko bitodywo . Emode roiaodo jiboe , emode batararodo jiboe makaguragare duwygere towadydo eegai , mare eroiwakare , egoiwakare . Nowy inodu oto kejere , iage ei pobedu egore : Awy imedy akore : Imode Pao uwai pegado mare meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje imode towyje pugeje . Icare nowy baire eimejera ure turagojedo taci je , unorare Jesusji , akore ji : Ia amagore jiboe bokware awy emago pegare aidu jipagi ? Mare Jesus makokare . Dykodi icare nowy baire eimejera makore ji , akore : Pao Aroe Eimejera ie tabo imode amagodo : Pao Onaregedu iei Cristo cedunure aki ? Jesus akore : U ! Imi rugadu . Boe jokodu jire inagomode tai jamedu : Ia meri keje taerdumode Imedy Onaregedu mugui Pao ro rakarewy ako rakarewy kana pemegarewy jaogwai dyji , tui turawyje baru tadawu boetugu aogeje dytabo . Nowy bataru keje , nowy baire eimejera ure tugudae rugadu bowyje toiogwari tabo : U ! Pawiapagamode iaboe bogai kimo ? Ica , maigodyre tameardure mako pegai oinoduji . Inoba umode taegai ? Egore : Bitodu rumode nowy inodu morice . Du ere todoguru to jeto , ere tugimori to ji , ere tugera to jeji , tagoi oino dytabo : Cristo , ure tugera to aiwu pawyje.
Pedro ure tuiorduwa bokwado Jesusji . Nowy inodu otoi , Pedro mugure toro ewororo keje . Ia maragodyre nonowu aredy , ure tuburedo ji , akore ji : Aki jamedu aragojere Jesus Galiléia kejewy apo . Mare ure tuiorduwa bokwado ji boe oinodu oiado , tagoi oino dytabo : Iorduwakare akagoino jiboeji . Dykejere kodure kuri baiporo kae tuwo tuiebu du bogai . Nowy inodu otoi , nowy maragodyre nonowu ia aredy pugeje jordure ji , akore jeture nonowygei : Awy imedy rakojere jamedu Jesus Nazaré kejewy apo . Ia pugeje Pedrore tuiorduwa bokwa jokodydo ji , akore : Iorduwakare nowy imedyji . Du je dykejere nowy jeture nonowyge ere tuburedo jice Pedroji , egore : U ! Ecewyge ia akireo . Amago tabo cere apawyje . Kode , dykejere icare Pedro makore tugorigody tabo tuirduwakae nowy imedyji . Nowy inodu tonaji kogariga akogodyre . Pedro biabuture Jesus akore puduiwo keje : Kogariga akogodymodedu otodai , amode aerduwa bokwado ii pobe ma jewy metuia bokware . Dykejere Pedro uture nowy piji , toragudu kuricigo tabo.

Boere Jesus reko Pilato ae . Ba aregody tabore baire eimejerage , codurewy boe ere tudo pui tumago tabo tuwadaru tabo tuwo Jesus maku tuwidody kae . Ere kogudo , ere reko brae eimejera Pilato ae.
Judas biredu . Judas , cewy ure makuwu , tuiordui Jesus makudui tuwi kae dykeje , tori buture jagi , pagudugodyre , uture nowy baire eimejerage , nowy codurewyge etae , ure cewy diiero ui trinta cedu maku etai pugeje , tagoi oino dytabo : Iro pegare ii imedy pemegarewy ku maku dytabo . Egore ji : Cedaomodykare nowy inoduji , akabore nowy inodu padure . Du , nowy inodykeje , ure nowy diiero barigu toro Pao uwaito . Ure tuiebu , uture toro tuwo tuwido , tui bukigu kogudo turuwo kajeje du kae . Baire eimejerage ere tugeragu nowy diieroji , egore : Pamodykare jetu Pao uwai tadawu boe enoroe pemegarewy tabo , mare paga karega , kureboe mori rema kodi . Cewu tui batarudo puidu akedykeje , ere maragodyre motori jiwu o boepa aru cewy diiero tabo , uwo moto tuginoiwu pijiwyge eno aroe eiao rema . Du koiare iere oino : Boe eku jeta boepa , jii oino kimo rugadu . Awy inodu ure nono profeta Jeremia makore jiboe reore : Meririre trinta makudure etai , Israeldoge emeardae reore , Ere maku nowy maragodyre motori jiwu o boepa morice , nono ikimejera uiagudu reore.
Jesus rakojei Pilato jokoraidu . Ere Jesus reko brae eimejera ae , du unoragodyre ji , akore : Akina judeudoge eimejera kurirewy ure aki ? Jesus akore : U ! Mare nowy baire eimejerage , boe codydoge emagoi pudui dykeje , makokare ei . Icare Pilato unoragodyre ji pugeje : Ameardukare boei aroiaodo boeji ? Mare nowy brae ime1,jera je rore ta... , makokai ia tuwadaru jipagiduji.
Jesus bitodumodedu . Boekarema , Páscoa jiwu meri keje ty tu ty , nowy brae eimejerare nowy mugure baicorewy tadawyge epijiwu ia imedy tawyje tawyje , boe enogwamagudui dykeje . Ica , nowy dykodi , ia akaru pegarewy imedy iei Barrabás cedu meture baicorewy tada . Icare Pilato akore nowy ure tudo pui nonowygei , akore : Kakoduwu tagaidure iwo inorudo ? Barrabás na ? Iarema Jesus iei Cristo cedu na ? 18(Jorduware emagere Jesus maku tugorii jitu tabo) . Mugui brae eimejera tumuga keje tuwo tugogado boei du kaere oredujere boe egoiagu ji : Arokaba ia aro nowy imedy pemegarewyji . Irore tuku inuiao tada jiboe koia . Mare baire eimejerage , boe codydoge , ere boedo togwamagudywo ji uwo Barrabás inorudo , uwo Jesus bito . Dykodi icare nowy brae eimejera makore ei , akore : Kakoduwu ia ei pobedu imode inorudo tagai ? Egore : Barrabás ! Icare Pilato unoragodyre ei pugeje , akore : Kode , inoba iromode Jesus iei Cristo ceduji ? Icare egore tuiamedytabo : Padu rumode i padui pugajeje dykeje . Icare brae eimejera unoragodyre ei kimo , akore : Kode , inoba ropegarewyre ? Ere tumago rakado rugadu pugeje , egore : Padydody rumode i padui pugajejedykeje . Pilato jordure boe kimo rabuduie ure rugadu , mare eie tumago toiogwari awogado rugadu , icare makore pobo bogai , ure tugera kabi nowy brae eegai , akore : Imire itagurugodyre , igoia karega awy imedy bitodumode : nowy inodu tagi toro . Icare boe eiamedu boe egore : Ku butuwo ceiamedu bukeje , cedore ewygeje . Du icare ure Barrabás inorudo , ure tudugarege edo iku oto meririrewy to to Jesusji , dykejere ure maku bitodydodywo i padui pugajejedykeje.
Torigaraidogere turo tago amado Jesusji . Brae eimejera o tugobaigarege ere Jesus reko nowy tugimejera uwai iei Pretório cedu kae , eiamedure ere taiado Jesus apo . Ere Jesus kudae rugadu tawyje taci , ere aroia kujagurewy tugu ji . Dykeje , ere boto ikurewy enado ere oreado , ere to co aorato , ere ia iwara bu iera keje . Dykejere ere tubujodo jokorai , egore ji : Kode , judeudoge eimejera kurirewynure aki ! Ere todoguru to jeto , ere tugeragu cewy ture bu iera kejewy iwaraji , ere to pa , aoraji . Cewu turo tago amado ji du rekodaji , ere cewy aroia kujagurewy tawyje piji , ere ukudae remawu maku ai . Dykejere ere reko toro , tuwo bu i padui pugajejedykeje.
Jesus padui cruz kejedu . Tudui nowy tuieda piji dykeje , eerdure ia Cirene pijiwu imedy iei Simão ceduji , du ere udo tudugu Jesus o i padui pugajeje dyji arobi . Etaregodyre ia eeda iei Gólgota cedu kae , du inodu jire boe egore Boe etaora ra jeta , ino . Dykejere ere kudydo boe eku kuru tugudui parera kuruto duce . Ure togwa pagado ty ji , mare kudukare ce . Ere bu i padui pugajejedykeje , dykeje ere ukudae pedo pui , tui tuiwo aidugirimodedu bu keje dytabo . Nowy inodu kodure profeta bataru reore : Ere ikudae pedo pui , ikudae kejere ere tuiwo aidugiriredu bu (Sl21,19) . Icare ere tumugudo toebatodytabo . Aora bukejere ere ia ira atugo bararedo turoi jitu kodiboe tabo : Jesus reo , Judeudoge eimejera kurirewy . Nowy inodu tonaji , ere iwogu kigodyrewyge ei pobedu ewu i padui pugajejedykeje apo . Ia okwacere kana pemegarewy jaogwai , ia okwacere kana koborewy jaogwai . Kodure nono koriwyge ewadaru pegare ji , ere tao ra roto bai bai , tagoi oino dytabo : Akagore amodyie Pao uwai butudo , amodyie ia towyje meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje taci je . Kode , akinorudo akaobiji . Pao Aroe Eimejera Onaregedu aki rugadu dykeje , arawyje nowy i piji . Baire eimejerage , boe codydoge ewadaru pegare ji jamedu , egore : Ure iage einorudo , mare oino , ukare cinorudo taobiji . Kode , Israeldoge eimejeramode ema rugadu dykeje , udo turawyje i piji , nowy inodykeje cemeartorumode ji . Meartorure Aroe Eimejeraji , kode , Aroe Eimejera meardu kurimode ji dykeje , umode inorudo . Mare paga karega , akore : Pao Aroe Eimejera Onaregedunure imi . Nowy iwogu kigodyrewyge epadui i keje apodu emago pegare ji jamedu.
Jesus biredu . Meri jetui brae etoiadoda dypiji jii meri jogody kae , boecore turorido moto jamedu boe joki . Meri jogody kejere Jesus kudu rakarewy padure boe kajeje , akore : Eli , Eli , lamma sabactani . Du inodu jire akore : Ioga , Ioga , kodiba are ipijido ? oino . Awy bataru keje , ia jeture nonowyge egore : Makonure Elias bogai . Kuri je ia emage ure tugeragu ia pobo meture tadaboeji , ure tugu ia kuru jirireboeto , ure bu ia ipo oto keje , ure raido toro ae , kudywo ce . Iage egore : Piji ! Pawo pagado ty Eliamode tugerabraredo jitu bogai . Icare Jesus oiogwari rakarewy padure boe kajeje pugeje , nonore icare akurure . Inodykejere , Pao uwai kejewy aroia kurirewy ure tuwowyje oiagi , moto amagadure , toridoge ere tuiado . Aroe eiaodoge ere tuiado , ia pemegarewyge makarewyge eewodure tuwi piji . Duwyge ere tuiebu tuiao piji , icare eture nowy bakurirewy pemegarewyto , Jesus jewodu rekodaji . Toebatodure Jesus jiwu tugobaigarege mare nowy eimejera tuiordui moto amagadui mare nowy ure tudo boe jamedu boe jitu keje , emagore pui , tubagudu rakaguragarewy tabo , egore : Boe jokodu rugadu awy imedy Aroe Eimejera Onaregedu reno.
Jesus tugudui tori todu . Ia areme eedure nono jamedu , taiwo tabo : cewy kodure Jesus apo Galiléia pijiwyge tuwo tugerabraredo ji . Duwyge etada , Maria Madalena meture , Tiago more José etuje meture jamedu , Zebedeu ore etuje jamedu . Meri rekodytabo , ia imedy iei José cedu , oroe kurirewy , ia Jesus ure jorduwadowu , Jeemarure Pilato bogai , okwamagudure ji Jesus akurui marigudu du bogai . Icare Pilato ure makai . Icare José ure tugeragu ji , ure aroia kigadurewy upodo apo . Ure tugu ture tudugarege edo pemegado maigody , tuiaromode ema tuwimodedykeje dykejewuto . Dykeje , ure ia tori kurirewy roto kororo jekai , ure bu je keje , dypijire uture . Maria Madalena mare ia metago Maria , emugure nono puredu ty ji.
Boe eetui Jesus meturewo jidu . Barogwatore icare , cewy ere tugera pemegado pudui peta paru kaedykejere , nowy baire eimejerage mare escribadoge ere tudo pui Pilato uwai kae . Egore ji : Cegimejera , cewiabuture cewy batararodu barikarewy je kimo tabowu bataru keje . Akore : Meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje iewodumode . Kode , ia boe eetudo nowy meturewoji jii meri pobe ma awy metuia bokware du kae . Boe jokodu kare kare , ure jorduwadowyge eiwogumode ji ma , egomode jewoduie birewyge epiji , oinore egomode boe ewiegai du umode , awy batararodaereboe umode pugeje ma , kodumode nowy boetojiwu kori tubega tabo . Icare Pilato akore ewadaru jipagi : Tago tugobaigaregere , tare eetudo ji tameardae reore . Eture rugadu , ekedure nowy meturewoji , ere kruca bu nowy tori keje ere tugobaigarege eedo keje.

Jesus jewoduidu . Nowy Sábado rekodaji nowy semana boetojiwu meriji , Maria Madalena , mare metago Maria , eture toro meturewo kae . Boekarema , moto amagadu rakaguragare dytabore icare Pao o tupare turawyje baru piji ure nowy tori roto nowy meturewo je piji , ure tumugudo ty aogeje . Jere nono boe jeragudu reore , ukudae kigadure nono pobo akirirewy kigadure . Cewu tugobaigarege , tuiordui nowy inodu jitu keje emeardaere tuwimodyie tubagudu koia . Nowy tuparema , akore nowy aremei : Tabagudu kaba ! Iorduware taemaruie ure padure i padui pugajejedykejewy Jesus bogai dyji . Mugukare woe : jewodure cewy tagoi du reore . Mato , taerdywo ure tamudowoji . Tamara tabo toro , ure jorduwadowyge ewogai , tagagodo ei jewoduie birewyge epiji . Kodumodyie tagododai Galiléia kae . Torore taerdumode ji pugeje . Oinore inagore ty tai . Icare eture meturewo piji tugimai dugu je dytabo , mare tuiegare tabo jamedu , eregodyre ure jorduwadowyge etae nowy bakaru maiwu pemegarewy tabo . Nowy inodykeje kuri je , Jesus ure towadydo eegai , akore oino ei : Itaregody . Ere tuburedo ji , ere tubujodo taci jokorai , tui togwabi bureto dytabo . Icare Jesus akore ei : Tabagudu kaba . Toro , tamagodo iwiemagei etuwo Galiléia kae , torore eerdumode ii.
Jeture Jesus meturewo jiwyge ewadararodu . Nowy areme ekodui toro du tonaji , ia oebatodure jiwu ime eradu marigudu toro bakurirewyto tuwo baire eimejerage ewie inoba boereduji . Awygere icare ere tudo pui nowy boe codydoge ebo . Ere meriri maka inodu maku nowy tugobaigarege etai , egore oino ei . - Tamagomode oino boei ure jorduwadowygeie etaregodyre bogai boecoji tuwo reko tanudu tonaji . Brae eimejera meardumode nowy inodu jitu keje , cemode butugudo , cemode taginorudo ia boe pegamode tai dypiji . Icare nowy tugobaigarege ere tugeragu cewy makudure pudaiwu diieroji , eture toro tagowo nono tagoiagudu reore . Nowy batararodae ure taodo judeudoge ekao jii oino.
Jesus ui towadydo ture jorduwadowyge eegaidu . Nowy ure jorduwadowyge ei ikera pudogidure mito taci ikera awubowutowu , eture toro Galiléia kae , nowy Jesus akore tuduiagu kaewu tori rairewy kae . Tuiordui jitu keje , ere tubujodo ji , du inodu tada iage emeartoru jokodukare . Mare Jesus ure tuburedo ei , akore ei : Ica : ro rakareboe mako rakareboe makudure inai baru tada , moto keje jamedu . Kode tadydo toro moto jamedu boeji tai boe eerduwado dytabo , tamode etao pegodo Uo , Onaregedu , Aroe Pemegarewy ie tabo . Eerduwado turowo nono imagore tai du reore . Ica ! Iragojemode tagabo meri jameduji jii boe jameduji jii je.


















MARCOS 

PAGIMEJERA JESUS CRISTO O BAKARU PEMEGAREWY MARCOS UI BAPERA ATUGODO JITU

João Batista uwadodae . Pao baru tadawu Onaregedu Jesus Cristo o bakaru maiwu pemegarewy paru . Profeta Isaias o bapera keje atugododure oino : Ica , inure ino tupa utudo akododai , emare umode akawara pemegado . Iaboe mako padure boe matadu kajeje , akore : Pagimejera utawara jetorodo , moto aoporu boe kororogodydo (Mal 3,1 ; Is 40,3) . Kodi icare João Batista je padure boe matadu kajeje tokituwai boei ewo tao pegodo ma , epemegawo , ero pegarewy pijidodywo . Dykodi icare , Judéia kejewyge eiamedu boe , Jerusalém kejewyge eiamedu boe etu eture ae tumagowo ji ; emagore turo pegarewyji , dykejere ure etao pegodo Jordão po tada . João merure camelo biri metui pudui dytabo , ia kogure kajeje , okwagere bokokuadogei , moiawoei jamedu . Icare uwadodure , akore : Ia kodu remawure ikoriwu imedy aregodymode iregodaji , duwu otoji icekare iwo bure tadawu iku kiwyje . Ire tagao pegodo pobo tabo , emarema , umode tagao pegodo Aroe Pemegarewy tabo.
João Batistare Jesus ao pegodo . Boekimorema , nowy ia meri keje Jesus aregodyre padure Galiléia kejewy bakurirewy iei Nazaré cedypiji . Icare ao pegododure João koia , Jordão po tada . Icare ui tudawyje pobo piji du tonajire icare jordure barui tuiado , Aroe Pemegarewy ui turawyje tui nono metugu reore dytabo bukeje dyji . Boe emeardure ia boe mako aregodyi baru piji dyji , akore : - Akire imeardu kurire jiwu itonaregedure aki : Awygejere ire imeardu kuriae jamedu boe bu . Awy inodu otobiji , Aroere utudo toro boe mataduto . Merire ikera pudogidure , iwure pudogidure , ikera pudogidure , iwure pudogidure ji nono , Aroe pegarewy podure ji nono , barege eedure apo , tupadoge eedure ji.
Jesus uwadodae . Icare braere João tugu baicorewy to , du rekodajire icare Jesus uture Galiléia kae . Ure Pao o bakaru maiwu pemegarewy kuo , tagoi : Icare boe aregodyre pudae , Pao o boe pemegarewy aregody nure , icare tagodorogado tai , tameartorudo Pao o bakaru maiwu pemegarewyji.
Jesus ure jorduwadowu boetojiwyge ei pobe puibijidu.Tumerui Galiléia kejewy kuruga kurirewy okwai dytabore icare , jordure Simãoji , uwie Andréji , ei buke barigu poboto dyji , boekarema , kare ecebage rabodure emage . Icare Jesus akore ei : Tago itabo ! Iwo tuwygerurudo imeiwygedo tagi . Kuri je ere tugera ra tuwyge piji , ekodure apo . Ekodure gu.. . je dykeje , jordure Tiago , Zebedeu onaregeduji , uwie Joãoji , eedui ia ika tada dyji , enure tugare pemegado tuwygeji . Makore kuri etai . Eture tuo Zebedeu mugui tudugarege ebodypiji , ekodure apo.
Jesus ui Aroe pegarewyge ewarigu ia imedypijidu . Ere turemo Cafarnaum bakurirewyto , icare , Sábado okwabiji , Jesus ure turemo sinagogato . Kejere ure boe eerduwado . Eerdu moture nowy uwadodaeji , paga karega , ure eerduwado nono ia boe eimejerare boe eerduwadody reore , mare escribadoge ereore karega . Ica , nowy sinagoga tada ia Aroe pegarewy pegarewy metui tadawu imedy rakojere nono , du oiogwarire , akore : Inoba aromode cei , Jesus Nazaré kejewy ? Akaregodyre awo cewarigu boeto ? Iorduware ai : Aroe Eimejera o imedy pemegarewynure aki . Mare Jesus akore ji : Amago urugadu , atawyje nowy imedypiji ! Aror pegarewyre nowy imedy amagadydody kuricigodo , tui toiogwari rakaguragado , tui tudawyje piji dytabo . Boe eiamedu boe erore ta.. . je , enorare jice woje , jice woje pui , egore : Kabobao ? Uwadodure boe maiwuji tui nono boe eimejerai pudumidu reore ! Roiware tuwo Aroe pegarewyge ewarigu jamedu , duwygere emeartorure bataruji ! Kuri je , akarure taodo moto jamedu boe kao , Galiléia oiei.
Jesus ui Pedro ucarugo pemegagody . Ure tudawyje nowy sinagoga piji dykeje , uture Tiago apo , João apo , nowy Simão , André mage ewai kae . Nowy Simão ucarugo padure tuba kamorewy keje tuwiri uru tabo . Icare emagore kuri ji inoba ure dyji . Ure tuburedo gu jice ji , ure tugeragu ieraji , ure tuera awogado iera tabo . Nowy inodu tonaji , biri uru akedure pi tuku je , dykejere ure enogwagedo.
Jesus ui ia kogodyrewyge epemegagody . Meri rekodytabo , meri butu rekodaji , ere kogodyrewyge eiamedu boe , Aroe pegarewyge emedure tadawyge eiamedu boe , eto pui ae . Nowy bakurirewy tadawyge eiamedu boe ere tudo pui nowy baiporo kae . Ure makarewyge epemegago tugogodae jamedu boe piji , ure Aroe pegarewyge ewarigudu makaguragado : ukare egodo ia tago , eerduware ji kodi . Barogwatore icare jetadure barogwa kododumodedu otodai , icare ure tuiebu , uture boe makodurewyto , nonore icare ure togwa kurido . Du tonajire icare Simão jemarure bogai tumedage ebo . Eerdure ji dykejere icare , egore ji : Boe eiamedu boe eemarure awogai . Icare akore ei : Padywo bakurirewy rogudoge etae , bakurirewy padu puredurewyge etae , iwadodywo toro jamedu ; paga karega , nowy inodu bogaire itaregodyre . Kodure toro rugadu , uwadodure eno sinagogadoge etada , nowy Galiléia jamedu boe kao , tui Aroe pegarewyge ewarigu dytabo.
Jesus ure ia moci bare jiwu imedy pemegago . Ia moci bare jiwu imedy uture ae , ure tubujodo ji , togwamagudui jitu dytabo , akore : Akaidykeje , amode ikabi . Jesus okudure apo , ure tugera raido jice ae , ure tugera bu keje , akore ji : Itaidure . Kode , apemegago . Nowy akoinodu tonaji kuri je , moci okware pi tuku je . Akurugudure taci je . Jesus imadure kuri apo , akore ji tumago okori tabo : Amago kaba boe ewiegai , mare , toro ! Sacerdote jordydo ai , ia akomearogu maku apemegagody morice , Moisés bataru reore , apemegagody koiaboe reore . Mare nowy imedy uture kuri je , ure nowy inodu boedo taodo , dykodi icare Jesus roiwakare tuwo turemo tui towadydo dytabo bakurirewyto . Rakojere bakujei , boe eragojekarewo keje . Boe eiamedu etu eture ae ty tu tubiji.

Jesus ure ia meru bokwarewy imedy pemegago . Dykejere icare , Jesus ure turemo Cafarnaum bakurirewyto pugeje , icare boe eerduware mugui tuwai kejeduji . Kodi icare boe ere tudo pui du makaguragare ae , kodi icare boe eroiwakare pu kujiagi nowy baiporoto . Icare uwadodure ewiegai . Icare boere ia meru bokwarewy imedy arego nono ae , oredure apowu ime ere pobe puibiji . Mare eroiwakare boe ekujiagi apo jice ae . Boekarema ere ia tugoda pawyje jice bai aoji , Jesus bukajeje . Ere bai ao jado , du poro jire ere nowy kogodyrewy pa kamorewy rawyje apo baito . Icare Jesus , tuiordui nowy emeartorae rakarewy jitu keje , makore nowy pogora bokwarewyji , akore : Itonaregedu , iwudugugodyre ai aro pegarewy jamedu boeji . Boekarema , ia escribadoge emugure nonodu egore pui : Kodiba awy imedy akomode oino ? Mako pega nure ! Ioguduba umode boe ero pegarewy okwado ? Pao baru tadawu ty je karega ? Mare Jesus , tui emeardae pawyje dykeje , akore ei : Kodiba tameardaere oino tawabo tada ? Inoba urewyba biamodykare  : imagowo awy pogora pegarewyji : Iwudugugodyre aro pegarewy jamedu boeji , oino ji , iarema inagowo ji : Aragojedo , akeragu apa komorewyji , amerudo , oino ji ? Aro , kode , taerduwawo Imedy Onaregedu ro rakarewy makudui aiduji (akore nowy pogora pegarewyji) . - Imire inagoino : Aragojedo ! Akeragu apa kamorewyji , toro awai kae ! Icare ure turagojedo kuri je , ure tugeragu tuba kamorewyji , uture boe eegai rugadu . Nowy boe eiamedu boe eebogodyre , ere Pao akaru kurido tuiegare tabo , tagoi oino dytabo : Paerdu kigodykare awy inodu reoreboeji.
Jesus mare Levi . Icare uture pugeje pobo maerewy okwa kae pugeje . Nowy boe makarewyge ere tudo pui ae , ure eerduwado . Boekarema , tumerui nono dytabore icere jordure Levi , Alfeu onaregedu , mugui braei toe moridody ja ira kejeduji . Icare akore ji : Ako itabo ! Icare ure turagojedo taci je , kodure apo . Dykejere icare , ia meri keje , Jesus ure tumugudo togwagewo nowy Levi uwai tada . Boere toe mori maku aiwu makarewyge , mare ro pegarewyge makarewyge ere tumugudo apo , mugui nowy tudugarege ebodu apo , paga karega , kodure pudabowyge emagaguragare . Icare fariseudoge eno escribadoge , tuiordui okwagei ro pegarewyge ebo , ure tugeragu brae emori jiwyge ebo dyji dykeje , egore ure jorduwadowyge ei : Kodi icare , okwagenure ropegarewyge ebo , publicanodoge ebo ! Icare Jesus tumerdui egoinodu jitu dykeje , akore : Pemegarewyge ewiapagakare jorubo kuru epa bogai mare kogodyrewyge u . Paga karega , itaregodyre , mare imagowo pemegarewyge ewogai karega , mare pegarewyge ewogai . Ia meri keje pugeje , João ure jorduwadowyge mare fariseudoge etodoroganure pudui . Dykodire boe etaregodyre ae tunorawo ji , egore : Kodiba João ure jorduwadowyge mare fariseudoge etodorogare pudui , are jorduwadowyge rema , etodorogakare pudui ? Icare Jesus akore ei : Kode , kodiba bakaru makudure aiwyge etodorogamode pudui , tugodyi nowy iera makudure toreduje aiwu apo du tonaji ? Nowy tugodyi apo du tonaji etodorogamodykare pudui . Ia meri aregodymode nowy tawyjedumode epiji du kae , dykeje etodorogamode pudui . Boe emodykare aroia maiwu kobo bu aroia codurewy poro keje ; paga karega , aroia kobo maiwu umode aroia codurewy ia okwa rawyje piji , dykeje nowy mega pega jokodumode . Boe emodykare parera kuru maiwu tugu pori codurewyto . Boe eromode ino ma , nowy kuru umode nowy pori bowyje ma , rugadu okwamode . Mare parera kuru maiwu jamode pori maiwuce.
Jesus ore Sábado rema . Sabadore jiwu meriji , Pagimejera merunure boepadoge ekao , dytabore , kodure apowu ure jorduwadowyge ere tugeragu ia trigo enari boeji . Icare fariseudoge egore ji : Akaiwodo ! Kodiba erore oinono sabadore jiwu meriji , boe eromodykare ino jiwu meriji ? Jesus akore ewadaru jipagi : Tamagokare Davi jiwu bapera atugoji , cewy tuge boire puduidykodiboe keje , ema mare nowy metage ? Kode , ure turemo Pao uwaito , Pao bure joiage eimejera iei Abiatar cedykodiwu keje , ure enogwa kuridodure tabowu amirewy kowyje , du ty Pao burejoiage emode kowyje , ure maku tumedage etai jamedu ? Icare akore ei pugeje : Dykodire Imedy Onaregedu ore Sábado rema jamedu.
 
Jesus ui ia iera birewy imedy pemegagody . Ia kodiboe keje pugeje , Jesus ure turemo sinagogato pugeje ; nonore ia imedy iera birewy muguradu nono . Icare (onare jiwyge) enoebatodure ji tuiordywo iogomode ji sabadore jiwu meri keje du bogai , togiru pegawo jitu bogai . Icare akore nowy iera birewyji : Mato boiado . Icare unoragodyre ei , akore : Boe ero pemegamodukana , iarema boe ero pegamodukana sabadore jiwu meri keje ? Boekana umode pu inorudo , iarema boekana umode pu bito ? Mare emagokare . Du koiare ure tuioku okorido jice eiogi , kiarigodyre tuiordui ewabo kugudukaduji , dykeje icare akore nowy imedyji : Akera inogido . Ure tugera inogido , du tonaji , iera pemegagodyre . Icare fariseudoge ere tudawyje nowy piji tumagowo herodianodogoei inoba turomode tuwo bito.
Jesus uwadodui ika tadadypijidu . Jesus ure tudawyje ture jorduwadowyge ebo nowy kuruga kae . Ia boe makarewyge etaregodyi Galiléia pijidu ekodure apo . Judéia piji , Jerusalém piji , Idumeia piji , Jordão okwa bakoboe piji , Tiro , Sidão oieiboe piji , ia boe makarewyge etaregodyre ae , tumeardui roboe jitu koia . Icare ure nowy ture jorduwadowyge eiagu ika kurirewy udo turugadu , nowy boe makarewyge eiokawo ty tuwygeje . Ure iage epemegagody makaguragado , dykodire kogodyrewyge eiamedu boe ere tuburedo jice ji , tugera jetuwo ji . Aror pegarewydoge eerdui jitu dykeje ere tubujodo jokorai toiogwari tabo : Aroe Eimejera Onaregedunure aki . Mako maere ei tumago okori tabo , ekawo boedo boe pa pudui.
Jesus ui tugeragu ture jorduwadowyge ei pagera pudogidure pobe taci iwurekoto dyji pudaedu . Dykejere Jesus ruture ia torekodu ao kae , makore taidure jiwyge ewogai . Eture ae . Ure togiegi etoiado jetumode pudabowygei , du ere ikera pudogidure pobe taci iwurekoto . Umode etudo boe etae , ewadodywo boei , tui ero raka maku etai ewo Aroe pegarewyge ewarigu du bogai . Ure togiegi awygei ikera pudogidure pobe taci iwurekotowygei : Simão iei Pedro cedu . Nowy Zebedeu onaregedu iei Tiago cedu , mare uwie João , duwygere ure eiedo 
Boiaruru Ore oino ei . André , Filipe , Bartolomeu , Mateus , Tiago nowy Alfeu onaregedu , Tadeu , Simão Aiworewy . Mare Judas Iscariote , duwu koiare ure maku . Dykejere , ere tuiodo tuwygeje taci tuwai kae . Du kaere ia boe makarewyge ere tudo pui ae pugeje , du koiare eroiwakare tuwo boe kowyje jamedu . Icare uwobe emeardui nowy inoduji dykeje , eture jice ae , tuwo tugeragu ji , paga karega , egore : Aora bai bai nure . Jamedu , cewy ure turawyje Jerusalém pijiwu escribadoge egore : Aroe pegarewy meture tada . Aroe pegarewyge eimejera koiare ure Aroe pegarewyge ewarigu . Jesus rema , ure edo tudo pui puae , icare makore ei awy bakaru tabo : Inoba Aroe pegarewy romode tuwo Aroe pegarewy barigu ? Kode , ia jeture to moto kejewyge emode tudo tuginoi ma , eragoje raimodykare  . Jamedu , ia boe etuwobe emode tudo tuginoi ma , umode tudo pubiji , eragoje raimodykare jamedu . Aror pegarewy umode tawogado pudui ma , umode tudo puibiji , du utumodykare todobiji , mare akedu rumode . Iaboe iaboe eroiwamodykare tuwo turemo ia ro rakare imedy uwaito ciwoguwo ia oroeji tukai kogudo dykeje . Mare tui kogudo dykejere , eiwogumode oroeji uwai piji . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Ime ero pegarewy jamedu boe butugugodaemode , jamedu ewadaru pegarewy jamedu boe jamedu . Mare cewy bataru pegare Aroe Pemegarewy jiwyge , butugugodaemodykare ji jii je , mare nowy ero pegarewy okwamodykare epiji jii je . Jesus akore oino , mare paga ty je karega , egore : Aroe pegarewy meture tada . oino ji , du koiare akoino.
Jesus uwobe remawyge . Uce aregodyre uwiemage ebo , eedure toro baawadykeje , dypijire ere boe emagodo bogai . Boekarema , boe makarewyge eedure nono tumago tabo oiei du egore ji : Ace rakojere nono baawadykeje awiemage ebo , eemarunure awogai . Icare akore ei : Ioguduba imuga rema , ioguduba mageba iwiemagere emage ? Icare tui tuioku maedo nowy jeture pudabowyge eiogi dykeje , akore : Imuga reo , iwiemage reo . Cewu rore nono Pao aidu reorewy , nowy iwienure ema , ituienure ema , imuganure ema.

Ure boe a tuguwu jiwu bakaru . Jesus ure boe eerduwado pugeje kuruga kurirewy jipa keje . Boe makarewyge ere tudo pui apo pugeje , du koia ure taredo ika kurirewyto , nowy pobo maerewy tada . Nowy boe makarewyge eiamedu boe eedure nono moto keje pobo okwai . Ure kogado ewiegaiboe kuricigo , bakaru tabo . Akore : Tawiapagado . Ure boe a tuguwu uture to boepato tuwu boe a tugu . Ui boe a tugu du tonaji , ia boe a buture awara okwai ; kiege barege etaregodyre , ere kowyje . Ia a buture toripegato , moto okwatorukarewy keje . Du a boture kuri je , paga karega , moto okwatorukare jitu kodi . Mare meri joku aregodyre kuri je , kowudure , kidure kuri je ukwa bokware dykodi . Ia a buture botoguru , du botoguruto boture , ure cewy a boturedu bito , du enari bokware . Ia a buture moto pemegarewyto . Ricodure , ure turugadu , enari boture , du ia aregodyre trinta kae , ia aregodyre sessenta kae , ia aregodyre cem kae . Icare akore : Biajarewy , meardumode . Dykeje icare , tuiedui tuginoi dykeje , nowy jeture oieiwyge , mare ure jorduwadowyge enoragodyre ji inoba nowy bakaru jiba akoino . Icare akore ei : Taire boe biarewy Pao o boe pemegarewy kogadodure , mare okwacere awy inodypijiwyge eire boe emagore awy inodu jameduji bakaru tabo . Awy inodytabo , etaiwore tuiorduka dytabo , emeardure tukai pawyje dytabo , tukai tubemegado , du koiare ero pegarewy butugugodae bokware . Icare akore ei pugeje : Takare awy bakaru pawyje ? Ure boe a tuguwu ure nono ure Pao bataru aododurewy rema . Cewu ia a buture awara kejedu ure nono cewy meardure Pao bataru jiwu , mare meardui jitu keje kuri je , Aroe pegarewy aregodyre , ure tawyje piji . Iage ere nono cewy a buture toripegatowu reore , tumeardui jitu keje ere tugeragu ji tuiegare tabo . Mare ukwa bokware du koia , ukwa rekare kao du koiare , eroiwakare pudabo , icare ia boe pegarewy , boe etonare puiwu aregodyre nowy bakaru koia ma , erore domi domi je . Iage pugeje , a makudure etai botoguru tada : emeardure Pao bataruji . Mare awy moto kejewy boe ero boe ego boe , boe ewiapagai toroe kurirewy bogaidu , boe emeardae pegarewy boe , ure inodu okwadu , du koia otojiwu boe pemegarewy bokware . Cewu a buture moto pemegarewy kejewy ure nono meardure bataru jiwyge , ere tugeragu ji , duwu otojiwu boe pemegarewy ure trinta , ure sessenta , ure cem tubemega tabo.
Jorugu jiwu bakaru . Akore ei jamedu : Boe emodukana jorugu mugudo ruwobo kuda , iarema kamorewy kuda ? Kode mugudodumodykare jorugu tumuga keje karega ? Ia jetu biadodurewy jamedu boe , jetu biadodumodykare  . Nowy boe enogwa podure jiboe jamedu boe , awadydodymode jamedu . Biajarewy meardumode . Akore pugeje : Tameardu awadydo tai nowy tameardure jiboeji . Tago boe remagudu reorere taremagudodumode jamedu , du kodumode gu tugori . Oroerewy , ia makudumode pemega ai pugeje ; ia boekare apowu , ure ty apoboe arudumode piji.
Boe a boturedu jiwu bakaru . Akore jamedu : Pao o boe pemegarewy ure nono cewy imedy magai boe a roto ja ja toro moto joki reore . Boecodure , undure , barogwa kodody tabore ure turagojedo . Nowy inodu tonaji , cewy ure tuguboe boture , ukadui boe pa dytabo . Paga karega moto taobiji rugadure ure botudo , ure ira botudo , du a makaguragare cirato . Icare , kidure dykeje , ure jepara to ji , mare paga karega , boe aregodyre boewo tugeragu ji du kae dykodi . 
Mostarda a jiwu bakaru . Akore jamedu : Kakoduwuba pamode remagu Pao o boe pemegarewyji ? Iarema kakoduwu bakaruba pamode jebato nowy inoduji ? Ure nono mostarda a biega reore du , tugudure dykeje , a biega rogu remawure areboe jamedu boe kori . Mare a tugudu rekodaji , ricodure , kurire nowy tugudure nono boe jamedu boe kori , iturare tumaedo , du inodu koia , kiege barege ere tamudo utugu tada . Ure Pao bataru kogado ei makarewy bakaru tabo , awyge ekodaji rugadu , uwo nono eroiwa reore bogai . Makore ei , mare ty bakaru tabo . Mare nowy ture jorduwadowyge ei , ure jamedu boe kogadu ty tuginoi.



Jesus ure pobo bakuru maerewy butugugo . Nowy meri rekodytabo , akore ei : Pawo pagado toro bakowuto . Boe eedui nono dypiji ere Jesus kodydo pudabo , nono tumagai du reorere , ika kurirewy tada . Ia ikadoge ekodure meji . Nowy inodu tonaji , ia boe pegarewy ure tudowyje . Dykodiwu koia ure pobo barigu ika kurirewyto , du koia okorobadugodyre pobo tabo . Jesusrema padure ika kurirewy opo jaogwai , tunu tabo , tao kudawu keje . Ere jetadydo , egore ji : Cegimejera , aromodykare gara gara cai pawogwagodyre dyji ? Icare ure turagojedo , makore bakuruji , makore pobo maerewyji , akore : - Ieripo ! Urugadu ! Icare bakuru akedure , boe moturewynure pugeje . Icare akore ei : Mure , tabagudu remawu radure . Tameartoru bokwa kimo rabodu ! Enogorobadure tubagudu koia , egore jice woje pui : Kakoduwu imedybao ? Duwu bakuru , pobo maerewy emeartorure bataruji ? 

Aroe pegarewyge emedure tadawu imedy . Ere pagado kuruga okwa bakowu kae , Gerasa kejewyge eno moto kae . Ei turawyje ika kurirewy piji dykeje kuri je , ia imedy Aroe pegarewy metui tadadu ure tuiebu birewyge eiao piji , kodure jice Jesus togi . Mugu mugure aroe eiao kao , boe eroiwakare tuwo ieragogudo , jamedu meriri iku tabo karega jamedu . Ica , boe erore ino ji , mare ure rugadu kado kado , iaboe iaboe eroiwakare ji . Boe jameduji , meri jameduji meru merure birewyge eiao kao , tori rairewy boe kao , toiogwari tabo , tui togorido tori boe tabo . Boekarema , tuiordui Jesusji jaegiri dykeje , rekodure jice togi , ure tubujodo ji , makore ji toiogwari rakarewy tabo . Akore : Kaba jiba akaidure ii , Jesus , Aroe Eimejera baru tadawu Onaregedu ? Inogwamagudunure ai Pao ie tabo , arokaba ia aro ii ! Paga karega , Jesus akore ji : Aroe pegarewy pegarewy , atawyje nowy imedypiji . Dykejere Jesus unoragodyre ji : Inoba akiere ? Akore : Ikiere makarewyge , oinodu rema , cemagaguragare kodi . Enogwamagudure ji ukawo tuwarigu nowy tumugurewo piji . Boekarema , jugorewyge enogwagere nono torekodu parugajeje . Icare nowy Aroe pegarewyge emagore ji , enogwamagudure ji , egore : Cedydo jewy jugorewyge etae , cewo cedugu eto . Jesus udo ino rugadu . Kodire Aroe pegarewyge ere tudawyje , ere tudugu jugorewyge eto . Nowy makarewyge ei 2.000 cedu , ere tuwarigu pobo maerewyto , ewogware poboto , ewire . Icare cewy jeture nowy jugorewyge eiwyge , eregodyre , ereadodure nowy boerewoji nowy bakurirewy tada , oiei jamedu . Icare ere tuburedo jice Jesusji , eerdure cewy Aroe pegarewy meture tadawu mugui ty , ukudawu aroia padui kejeduji , du kioroi ty je dyji , emaia cewy Aroe pegarewy makarewyge emedure tada . Icare epagudugody ure tubodo ebo . Jordurewyge enogwa jeture nowy Aroe pegarewy meture tadawu jiboeji , nowy jugorewyge eiboeji jamedu . Kodi icare nowy boe enogwamagudure ji uwo turodo oino nowy eno moto piji . Ui taredo ika kurirewyto du tonaji , cewy ure Aroe pegarewyge etawyje pijiwu imedy aregodyre mato ae , togwamagudywo ji umode tugodydo apo du bogai . Mare Jesus akore ji : Umodykare ino . Atumode awai kae , toro awobe etae , areadodywo Pao ro pemegarewy kurirewyji , inoba okudure akabo dyji ewiegai . Kodi icare uture , icare readodure nowy bakurirewyge etada Jesus ro pemegare puduiboe jamedu boeji . Kodi icare nowy boe erore ta.. . je.
Jairo okwamagudae . Jesus ure pagado bakowu kae pugeje , dykeje boe makerewyge ere tudo pui ae pugeje . Mugure pobo maerewy okwai , dykeje , sinagoga kejewyge ia eimejera iei Jairo cedu , kodure ae , ure tuwarigu jice bure paru . Okwamagudure ji , akore : Itonaregedu aredy okwa puredugody . Mato , awo akera bu keje ma , bi kawo , mare jewo pugeje . Jesus kodure apo , boe makarewyge ekodure apo tuioi ty keje dytabo . Kode , arire turopegado ia aredy jitu , jorui ikera pudogidure iwurekoto pobe taci jedu , muguradu nono . Jiwo kuricigore jorubokuru epage brae ekera keje , tui toroe jamedu maku etai dytabo , tuiordukai ty tugiwaripomodedu bogai , mare tubegagodyi gu gu je dyji . Tumeardui Jesus akaru jitu keje , kodure jice rekodaji , boe makarewyge ekao , icare iera jeture ukudaeji . Akore pudui taobiji : Ikera jetumode ukudae okwa roguji ma , ipemegagodymode . Nowy inodu tonaji kuri je , nowy epae akedure taci je , ure boe pa tuie turugadu dyji . Du tabore icare Jesus ure boe pawyje kuri ia turo rakarewyie tudawyje tubiji dyji . Ure tuie kirimi nowy boei , akore : Ioguduba iera jeture ikudaeji ? Nowy ure jorduwadowyge egore ji : Aerudunure oino awy boe makarewyge eioi ty awygeje dyji , mare du inodytabo anorare : Ioguduba iera jeture ii ? Icare ure tuiemaedo toiei tuiordywo ioguduba roinodu bogai . Kode , nowy aredy tamagadui tubagudu koia dytabore , jorduware inoba boeie pudui dyji , ure tuwarigu jice bure paru kae , icare readodure biegai boe jokoduboe remawu jameduji . Icare Jesus akore ji : Itonaregedu , ameartoraere akinorudo . Toro boe pemegai ai dytabo . Akogodae jamedu boere tuwuredo . Mako kimo oinodu otoi , ia aregodyre sinagoga kejewyge eimejera uwai piji , tagoi : Akonaregedu nogwaredy rogu bire ; kode kodiba amagomode pagimejeraji kimo ? Jesus , tumeardui inodu jitu keje , makore sinagoga kejewyge eimejeraji , akore : Apagudu kaba , mare ameartorudo ty je . Ukare iaboe iaboe ekodydo pudabo , mare Pedro , Tiago , uwie João , ty je . Taregodyi sinagoga kejewyge eimejera uwai kae dykeje , jordure boe ekodui jice woje , jice woje , toragudytabo , tui maidody tabo dyji . Icare ure tuiodo eto , akore ei : Kodiba awy boe enoiogwarire oino ? Etoragudure oino ? Nogwaredy rogu bika , unudu nure . Mare enogwarigodyre ji . Icare ure boe eiamedu boedo tudawyje nowy piji , ure tugeragu uoji , uceji , ure tugeragu cewy pudabowygei , ure turemo ebo . Ure tugera kogudo nowy nogwaredy rogu iera kajeje , akore ji : Talita kum . Nowy akoinodu ure oino : Nogwaredy rogu , inagore ai : Aragojedo . Nowy inodykeje kuri je , nowy nogwaredy rogure turagojedo , icare merure (O joru buture ikera pudogidure iwure awubowuto pobe) . Nowy jeture apowu boe epagudugody kuricigore . Ure tumago okorido nowy boei akore ei emago kaiagu iaboe iaboe ewiegai . Icare akore eiagu okwagedo.

Jesus rakojei Nazaré kejedu . Dykejere uture nowy piji to moto kae , ure jorduwadowyge ekodure apo . Sabadore jiwu meri aregodyre dykeje , ure sinagoga kejewyge eerduwado pugeje . Makarewyge ewiapagare du eebogody kurire tuieroi ta je dytabo , egore : Kaiba awy inoduboe aregodyre ae ? Inoba kodiba awy ro pemegarewy kurirewy padure iera keje ? Cewu ira epa onaregedu karega ? Uce karega Maria rema ? Tiago , José , Judas , Simão etuwie karegao ? Utuiemage emugukare woe cedabo ? Ekare boe pawyje kakoduwuba . Mare Jesus akore ei : Ia bakaru pemegarewy epa , barigudure pudui to moto keje , tuwobe etada , tuwai keje ty rugadu . Roiwakare tuwo ia turo pemegarewy kurirewy kuo nono . Ure ia kogodyrewyge enowaroi ty je du epemegago , tui tugera bu ewygeje dytabo . Jerore ta , emeartoru bokware dyji . Kodure jice , kodure woje , tui boe eerduwado dytabo.
Apostolodoge emaragodae . Nowy kodi , makore ture jorduwadowygei , ure edo pobe ty tu ty , ure ero raka maku etai Aroe pegarewy dogei . Akore ekaiagu iaboe iaboe reko awaraji , mare ty ioto rugadu . Amirewy karega , kodorabo karega , diiero metui tugajejewy tadadu karega jamedu . Ewure tadawu kaiagu jamedu , mare ewurekia kejewy ty rugadu . Ekaiagu tugudaedo pobe pudui . Akore ei jamedu : Tamode taremo ia baito dykeje , taedu rugadu ty nono jii tadu kae . Ia boe eeda keje boe emodykare tugeragu tai , ewiapagamodykare tai ma , tadydo nowy piji , tawure jukodo moto uruguduji , uwo nono inodu padui eporu kejedykodiwore . Icare eture , enogituware boei boe etodorogawo pudui . Ere makarewy Aroe pegarewyge ewarigu , ewarigu , eiogore makarewy kogodyrewygei boe kaguru tabo , du ere epemegago.
João Batista biredu . Brae eimejera Herodes meardure boe emagoi Jesus jituji , du ie kurigodyie ure dyji . Icare akore pudui : João Batista jewodure birewyge epiji , nowy inodu koia , ure turo pemegarewy kurirewy towyje . Iage egore : Elias reno . Iage egore : Ia tumedage ereoreo profeta reno . Herodes , tumeardui nowy inodu jitu keje , akore pugeje : João , cewy ire itoru kadowu reno , duwu jewodure . Paga karega , emare ure João ieragogudo meriri tabo baicorewy tada , Herodiades tuwie Filipe oreduje , du apore mugure , du koia . João makore Herodeji : Ukare turugadu amuguwo awie oreduje apo . Dykodire Herodades kodu kagirire ji , aidure tuwo bito , mare roiwakare . Paga karega , Herodes meartorure Joãoji kodi , jordure imedy pemegarewyie ure ema dyji , iera brarere ji , meardui mako jitu keje uredugodyre pudui , mare du inodytabo biapagare ji taidytabo . Mare ia meriji o joru buture jiwu aregodyre du jire Herodes ure tuwai kejewy brae eimejerage , mare Galiléia kejewy brae kurirewyge enogwagedo tuwai tada . Herodíades onaregedu aredy aregodyre mato turerui nono du kae . Herodes mare metage eegare kuricigore roinoduji . Icare nowy brae eimejera akore : Akogwamagudydo ii akaidumode jiboe bogai , imode maku akai rugadu . Ure tuwadaru maku oino : Akogwamagudumode ii bogaiboe jamedu imode makai , ino moto umode jamedu dykeje , imode kado oiado akai . Ure tudawyje tunorawo tujeji : Kaba bogaiba inogwamagudumode ? Uce akore : Akogwamagudydo João Batista aora bogai . Tui turemo kuri je dykeje , ure bie taidure jiboeji , akore : Itaidure kuri je awo João Batista aora makinai . Icare brae eimejera kiarigodyre ty je , mare tui tuwadaru maku du koia , jamedu nowy tumedage eigoia , aidukare tuwo turodo oino nowy inodypiji . Kuri je ure ia utugare torigarai utudo toro João Batista aora bogai . Du uture tui João Batista itoru kado baicorewy tada du kae . Ure aora reko mato upe eworewy tabo , ure jodo tuku nowy aredy rogu keje . Nowy Joãore jorduwadowyge emeardure inodu akaruji , dykejere eture toro bogai . Ere tugu ia aroe eiaoto.
	Jesus ui boe makarewyge enogwagedo . Apostolodoge ere tugirimi jice Jesus ae , ereadodure biegai tuiordure jiboe jamedu boejei , ture boe eerduwado jiboe jamedu boeji . Akore ei : Mato , nowy boe epiji , tagamudo ty jao . Mare paga karega , boe eture toro , ekodure mato du emagaguragare , du koia apostolodoge eroiwakare tuwo iaboe rogu boe kowyje . Icare eture ika kurirewy tabo ia boe biarewy kae epiji . Mare boe eerdure etuieduji , du koiare ia makerewygere boe pawyje kaiba ekodumodewoji , dykodi icare bakurirewy jamedu boe piji boe eture tuwure tabo cewy ekodurewo kae , etaregodyre boetoji etododai . Icare , tui tudawyje ika kurirewy piji dykeje , Jesus jordure nowy boe makarewygei , okudugodyre ty ebo , mare paga karega , ere nono boe eetukare jiwu ovelhadogere kodi . Ure eerduwa makaguragado . Meri jogody remawu kejere , nowy ure jorduwadowyge etaregodyre ae , egore ji : 
Boe eedukare woe , meri rekodu nure . Akimadydo ebo , etuwo , ewo iaboe rogu aru tugeje , ia boe emugu puredure boe kae , ia bakurirewy mugu puredure boe kae . Emarema , akore ei : Tagi rugadure tamode enogwagedo . Icare egore ji : Kode , kakoduwu meriri tabo cemode akirodo amirewyji ekeje ? Icare unoragodyre ei : Inoba amirewyre tagabo ? tagado bogai . Eerdure ia roguji dukeje egore ji : Ure ikera awubodure , kare kugure ere pobe ty je jamedu . Makore emagoiagu boei ewo tumugudo boebutu keje etodui pui ty tu ty je dytabo . Etodure pui , epadure cem keje , cinquenta keje ty tu ty je . Icare ure tugeragu cewy amirewy rogui ikera awubodure ty je dyji , mare cewy kare kugurei pobe ty je dyji , icare tui tuioku awogado baruto , ure togwa kurido tabo , ure tugera bu taci keje , ure maku nowy ture jorduwadowyge etai ewo pedo toro boe etai , ure kare kugure ei pobe ty je du pedo boe eiamedu boe etai jamedu . Eiamedu boe enogwagere , enogwa amogodyre . Jetu ona kimore amirewy kobo , kare kobo , ure kododoge ei ikera pudogidure pobe taci ikera awubowutodu enogorobadydo . Ure nowy amirewy kowyjewy ime ere cinco mil.
Jesus merui pobo aoji . Nowy inodu akedykeje kuri je , ure cewy ture jorduwadowyge edo taredo kuri ika kurirewyto etaregodywo jice pobo bakowu kae tododai , Betsaida jokorai . Eiagejere icare unure cimadydo boe ebo . Cimadui boe ebodu akedykeje kuri je , ure turodo oino ia torekodu ao kae , nonowo ture togwakurido . Boecoji ika kurirewy mugure kuruga oiadoda , ema mugure tuginoigody woje moto keje . Tuiordui icai emedugodyi traiga tabo , bakuru okwace pega du koia , utue etae boeco oia keje , tumerui pobo maerewy aoji dytabo . Ure turodo nono ure tugodymodedydo jice emegi jice ekori . Emagerema , tuiordui Jesus merui pobo aoji dykeje , emeardaere ia aroeie ure ema dyji , icare enoiogwarire . Paga karega , eiamedu boe eerdure ji , du koia epagudugodyre . Mare kuri je makore ei , akore : Tamorora amagadu kaba , tabagudu kaba , imire iroino . Ure taredo etae ika kurirewyto . Icare bakuru akedure . Icare jamedu boe epagudugody rakaguragare . Paga karega , ekare boe pa cewy amirewy kodiboe jitu koia , ewabo raka remawunure dykodi.
Jesus ure boe epemegago Genesaré moto keje . Ere ika kurirewy jodo jice bakowuto , etaregodyre Genesaré moto kae . Ui taredo ika piji dykeje kuri je , ere boe pawyje ji . Kodure nowy moto jamedu boeji , du tonaji , boe ere kogodyrewyge erego erego jice boe egore rakojemodewo kae . Cewu kodumodewu jamedu boe kae , baboturogu rabodu , bakurirewyge kugure rabodu , bakurirewyge rabodu , boe ere kogodyrewyge ewu ewu toro ba oiagi , enogwamagudure ji uwo tudo tugera jeto toi ukudae okwaji ty je . Kode , nowy iera jeture Jesus ukudae okwajiwyge eiamedu boe epemegagodyre.

Judeudoge ero . Fariseudoge mare ia escribadoge etaregodyre mato Jerusalém piji , ere tudo pui Jesus oiei . Eerdure ia ure jorduwadowyge ei amirewy kowyje tukai tugera kabi dytabo dyji . Paga karega , nowy fariseudoge , judeudoge eiamedu , ekedu kimoi mariguduwyge eroia jitu koia , enogwagemodykare tukai tugera kabidu pemegado dykeje . Jamedu , tui tugirimi boe enoroe epa bororo piji dykeje , enogwagemodykare tukai taimo dykeje . Ekedure kimo ia turo makarewy padui pumekeje dyji , tui ruwobo meriri , atu meriri kabi jamedu . Dykodire fariseudoge , escribadoge enoragodyre ji , egore : Kodiba awy are jorduwadowyge ekedukare mariguduwyge eroji , mare ere amirewy kowyje tukai tugera kabi dytabo ? Icare Jesus akore ei : Boe jokodu jire Isaias akoino tai , ro biadodurewyge ! Akore . Awy boere ikurido mare togwa tobo mitotu rugadu , mare ewaborema mugu jaegirire ii . Paga ty je ere ikurido , tui boe eerduwado boe eroji boe egoji ty je dytabo . Tare Pao ui boe eroiagudu perodydo pudui , tagedui taomage eroia jitu tabo . Jesus ure oto tawyje gu gu pugeje , akore : Boe jokodure tare Pao o boe eroiagudypijido , tawo taroia udo pudumi tuku je du bogai . Kode , Moisés akore : Ao kurido , ace kurido . Akore jamedu : Cewu mako pegare tuo jiwyge , tuje jiwyge eiamedu boe bitodumode . Mare tagi tagagore : Ia boe egomode tuoji , tujeji : Imode ikerabraredo tai taboboe , ire maku Pao ai . Kode nowy inodykejere icare takare udo tugerabraredo tuoji tujeji pugeje . Tanure Pao bataru okwado tagedui taro jaoboe jitu tabo . Du inodu reorere tare ia taro makado kimo . Icare makore nowy boe makarewyge ewogai pugeje , akore ei : Tawiapagado ii taiamedytabo , tado boe pa . Iaboe iaboe remodumodykare imedyto tuwo imedy rorogodydo . Jorduwa rakarewy ure boe pa boe ewadaru kajeje . Dykeje icare , tui nowy boe etudo nowy piji , ure turemo baito . Dykeje nowy ure jorduwadowyge enoragodyre ji inobadu jiba akoino nowy bakaruji . Akore ei : Tagi jamedu taerduwa bokwa remawu radure ? Takare pawyje ure turemo imedy toboe umodykare rorogodydo dyji ? Paga karega , remodykare uwaboto kodi , mare kodumode toro oiado , nowy piji utumode tudawaraji . Nowy inodytabo , ure boe edo boe pawyje boere koboe jamedu boe pemegaie . Icare akore pugeje : Kode , ure tudawyje imedypijiboe , koiare ure imedy rorogodydo . Paga karega , ime ewabo oia pijire , eerudae , emeardae pegarewy ure tudawyje , ime ero pegarewy , eiwogu , ei pu bitodu , eerebari , etagemo pegarewy , ekodu kagirii puidu , ei pu je kuri pagado , imedy redugodyi puidu , imedy kori barikare tumedageidu , imedy mako pega kigodyre tumedageidu , ocaro barikare puduidu , imedy aora okwa kigodyre boeto boe , Awy boe pegarewy jamedu boe ure tudawyje imedypiji , du koiare ure imedy rorogodydo.
Siro Fenícia kejewy aredy . Dykeje icare , tui tugera ra nowy moto piji dykeje , uture toro Tiro , Sidnia kae . Ure turemo ia baito , aidukare boe eerduwawo taregodyi nono dyji , mare roiwakare tuwo tuwiado . Paga karega , ia aredy , Aroe pegarewy meture onaregedu tadadu , kuri tumeardui rakojei nono dyji dykeje , ure turemo , buture bure paru . Awy aredy jodeurodo karega ure ema ; Siro Fencia kejewudonure ema . Icare okwamagudure ji uwo Aroe pegarewy barigu tonaregedu nogwaredy rogu piji . Jeus akore ji : Boe etorere boere enogwagedo jao , mare paga karega , boewo amirewy aru tore epiji barigudywo arigaodoge etaedu ukare turugadu . Mare nowy aredy akore : 
- Boe jokodu , ikimejera , mare jamedu arigaodoge kugure eedui ira kudadu , ere boe etore eke amirewy koborogu butui moto kaedu kowyje jamedu . Icare Jesus akore ji : Awy awadaru koia , toro ! Aroe pegarewy re tudawyje akonaregedypiji . Icare ure tugirimi tuwai kae , jordure tonaregedu aredy rogu padui tuba kamorewy keje dyji . Aroe pegarewy radu tudawyje piji marigudu.
Jesus ure ia imedy biaja bokwarewy bataru bokwarewy pemegago . Icare Jesus uture pugeje moto okwa joi Tiro keje dypiji , kodure Sidônia kori taci Galiléia kejewy pobo maerewy kae , Decápole o moto oiado . Icare ere ia biaja bokwarewy bataru bokware imedy reko toro ae , togwamagudytabo ji uwo tugera bu keje . Icare Jesus ure tugeragu ji mato boe epiji , ure tugerako tugu biajato , tui todoguru to tugerakoto dykeje , ure tugerako bu eru keje todoguru tabo . Ure tuioku awogado baruto , ure ake tawyje , akore : Éfata ! Nowy akoinodu akonure oino : Aiado ! Nowy inodu tonaji kuri je , biajare tuiado , eru ure tugiwyje , icare mako pemegare . Icare Jesus akore boei emago kaiagu iaboe ewiegai . Mare akoi boe emago kaiagu du reore inodu tonaji , ereadody kuri remawure inoduji . Tuiebogody kuri gu gu je dytabo egore : Ro pemega remawunure boe eiamedu boeji . Ure biaja bokwarewyge emeardydo , ure bataru bokwarewyge emagodo jamedu.

Jesus ui boei 4.000 cedu enogwagedo . Nowy dykodi boe makarewyge ere tudo pui apo pugeje , mare emode ko boe bokware . Dykodi icare Jesus makore ture jorduwadowyge ewogai , akore ei : Inogudure awy boe ebo , icare merire pobe ma jewy metuia bokware eroi itabo dykeje , mare eke bokware . Imode etudo tuwai kae tukai boe ekowyje dytabo ma , ekugudugodymode awara kajeje . Ica , kode , iage etaregodyre jaegiriboe piji . Icare nowy ure jorduwadowyge egore ji : Kode , inoba ioguduba umode ekuredydo amirewy tabo woe boe matadu tada ? Icare unoragodyre ei : Inoba amirewy rogure tagabo ? Egore . - Ure ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto . Kodi icare akore boe eiagu tumugudo moto keje . Ure tugeragu nowy amirewy roguji , ure togwakurido tabo , ure tugera bu kajeje taci je , ure maku toro nowy ture jorduwadowyge etai , emagewo ere pedo toro boei , ere maku boe etai . Ia kare kugurere ty jamedu , du ure togwakurido tabo , ure edo pedo toro boei jamedu . Icare boere kowyje , ekuredure , enogwa amogodyre , jetu kimore tuiagejewy ure kododoge enogorawu ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto . Okwagerewyge emode quatro mil . Nowy inodu akedykeje , Jesus imadure ebo.
Fariseudoge . Dykejere icare ure taredo ika kurirewyto nowy ture jorduwadowyge ebo , uture Dalmanuta moto kae . Fariseudoge etaregodyre ae tui tagokogado jitu tabo , enogwamagudure ji uwo ia turo kurirewy kuo . Jesus rema , tui ake ta tuwabo tada , akore : Kodiba oinowu boe enogwamagudure nowy inodu bogai ? Boe jokodu jire inagomode oino tai : umodykare ino etai . Icare uture epiji ika kurirewy tabo toro pobo maerewy okwa bakowu kae . Boekarema , ewiagody radu tuwo amirewy towyje pudabo dypiji . Ika kurirewy tada , amirewy rogu rabodu mito ty je . Jesus akore ei : Taerdu rakado , taeku jado , tameardu awadydo tai fariseudoge eno barodydodae boeji , Herodes o barodydodae boeji . Icare emagore jice woje pui oinoie akoe amirewy bokware kodi . Jesus ure boe pawyje , akore ei : Kodiba tameardaere imagoie oinoduji amirewy bokware du koia ? Takaradu taeku tugu , takare inodu pawyje ? Kode , tawabo raka remawu rabodu ure ! Taekure taerdywo , mare taerdukare ? Tawiajare tameardywo , mare tameardukare ? Cewu ii amirewy ikera awubodure ty jedu pedo boei cinco mil cedu jidu , inoba kodore tare tageragu jiwu jetu onare kimo tuiagejewy tabo ? Egore . - Ure ikera pudogidure pobe taci iwurekoto . - Ica , kode , cewy ii amirewy ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu pedo toro boei quatro mil ceduji dykeje , inoba kodore tare awogado jetu onarewy tabo ? Egore : Ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto . Jesus akore ei : Mure , kodiba takare boe pawyje roga ? 
Jesus ure ia Betsaida kejewy joku bokware pemegago . Jesus aregodyre Betsaida kae , dykejere brae etaregodyre mato ae ia joku bokwarewy apo , enogwamagudure ji uwo tugera jetudo ji . Icare ure tugeragu nowy joku bokwarewy ieraji , ure reko toro ewororo piji , ure todoguru bu joku keje , dytabore icare unoragodyre ji : Aerdure iaboe boeji ? Ure tuioku awogado , akore : Iordure ime emerui nono iguru meru reore dyji . Dykeje icare , Jesus ure tugera bu joku keje , dytabore icare kuri je jordure , pemegagodyre . Dykodire aiwo pemegare jaegiri . Ure utudo toro tuwai kae , tagoi oino ji dytabo : Akaba aremo bakurirewy roguto.
Pedro meartorae . Jesus uture ture jorduwadowyge ebo toro Cesaria kejewy baboturogu boe kae . Awara keje unoragodyre ei : Ioguduba boe egore uie imi ? Nowy ure jorduwadowyge egore ji : Iage egore João Batistaie ure aki , iage egore Eliaie ure aki , iage egore ia profeta boeie ure aki . Kodi icare Jesus unoragodyre ei : Kode , tagi , inoba tagagore ii ? Icare Pedro akore : Akire Cristore aki . Icare makore ei , tumago okori tabo , emago kaiagu boe ewiegai kakoduwuboeba ure pudumi duji.
Jesus akoi tuwiji , tuiewudu jidu . Icare makore ei , akore : Imedy Onaregedu jiwodody kuricigo rumode ; boe codydoge , sacerdotedoge , escribadoge , erumode barigudydo pudui , bitodydody rumode , mare meri pobe ma awy metuia bokware dykeje , jewodumode . Makore ei tuwadaru awadytabo rugadu . Kodi icare Pedrore turodo gu woje apo tuginoi , akore ji , ukawo ino . Mare tui tugirimi dytabo , aiwore nowy ture jorduwadowygei , dytabore makore Pedroji , akore : Aiaedo ii , Aroe pegarewy  , mare paga karega , nowy ameardaere jiboe ukare nono Pao jiboere , mare ime eiboe . Dykeje icare , makarewy boere tudo pui apo , nowy ure jorduwadowyge ebo . Icare akore ei : Iaboe etaidumode tugodywo itabo dykeje , emode tubijido toro , enoredumode to cruz tabo , itabo . Icá kode , cewy aidure tuwo cinorudo tuwimodedypijiwu , okwamode rugadu , mare cewy bimode iwygejewy , ino bataru kejewy , umode cinorudo , jemode rugadu . Paga karega , imedy omode moto jameduce , mare bimode piji ma , inoba umode ? Kaboba imedy umode maku tuiedody jipagi ? Paga karega , umode tubogurudo ice , awy iwadaru cewyge awy ropegarewy boe eegai ma , jamedu Imedy Onaregedu umode tubogorudo ece taregodyi Tuo o boe pemegarewy keje to tupadoge ebo dykeje.

Akore jamedu : Boe jokodu jire inagomode oino tai : Awy jeture oino woewyge ia tagi tawimodykare taerdukai Pao o boe pemegarewy ro rakarewy jitu keje.
Jesus ui tudo tuginoidu . Meri ikera awubodure mito taci ikera awubowuto dykeje , Jesus ure tugeragu Pedroji , Joãoji , Tiagoji , pudabo , uture ebo ia torekodu rairewy kae . Dykejere icare ure tudo tuginoi eegai . Ukudae jeragudure , woe awy moto kejewy iaboe iaboe kigadumodykare nono ukudae kigadu reore . Elias , Moisés , ere towadydo eegai tumagoi Jesus jitu tabo . Icare , Pedro akore : Cegimejera , pemegare pagai paedywo woe . Cemode baido pobe ma awy metuia bokware : Awaimode ia , Moisés uwaimode ia , Elias uwaimode ia . Mare jorduwakare tumagore jiboeji , epagudu kuricigore du koia . Icare ia boetugu ure tudowyje , tugure ei . Icare nowy boetugu piji ia boe bataru aregodyre : Imeardu kurire jiwu itonaregedu reo : Tawiapagado ji . Dykodi icare ere tuiemaedo toiei , mare eerdukare boeji , mare ty Jesusji ty rugadu . Icare ere turawyje nowy torekodu joki , dytabore icare Jesus akore ei emago kaiagu boe ewiegai tuiordure jiboeji jii Imedy Onaregedu jewodui birewyge epiji du kae . Ekedu rakare nowy bataruji tunorai pui dytabo inoba jiba rakuduie boe ewodui birewyge epiji du rema . Dykejere icare enoragodyre ji , egore : Kodiba fariseudoge , escribadoge egore Eliaie aregodymode boetoji ? Akore ei : Elias aregodymode boetoji tuwo boe jamedu boe edo turugadu du bogai . Kode , kodiba bapera atugododure : Imedy Onaregedu jiwo kuricigomode , barigudydodymode pudui dyji ? Mare inagomode oino tai jamedu : Elias aregodyre marigudu , erorerure ji taidu reore , nowy bapera atugoi jitudu reore.
Jesus ure ia negedurogu pemegago . Inodu rekodaji , ure tuburedo jice ture jorduwadowygei , icare jordure boe makarewyge , escribadoge , emagoi jice woje jice woje eiduji . Nowy boe eiamedu boe tuiordui taci Jesus jitu keje , eregodyre togi , tugimadywo ji . Icare unorare ei , akore : Kaboba jiba tagagoino ei ? Dykeje icare ia nowuia imedy makore ji , akore : Cegimejera , ire ia Aroe pegarewy bataru bokwarewy meture tadawu ia itonaregedu arego mato awogai . Tui tubodo apo dykeje , ure barigu motoji , ja otaro aregodyre , o akore kr kr kr pui , ure jamedu boe rakaguragado . Imagore awy are jorduwadowyge ei ewo barigu , mare ero rakakare ji . Icare Jesus akore : U ! awy maiwu boe tameartoru bokwa . Inoba boemode jii iragojei tagabo dyji ? Inoba boemode jii ikiwa rakamode tagabo du kae ? Reko mato ! Ere arego . Nowy negedurogu , tuiordui Jesus jitu keje , Aroe pegarewy re amagadu rakaguragado , buture moto keje tuia otaro tabo . Icare Jesus unoragodyre uoji , akore : Inoba boere ui oinoduji ? Akore : Kodu kimoi mai dytabo kuri je . Ukigody barigu joruto , poboto , tuwo bito du bogai . Aroiwamode iaboeji ma , akerabraredo cei , akogudydo cedabo . Icare Jesus akore ji : Aroiwamode iaboeji ma.. . cewy meartorurewy , meartorure jiboe umode tudowyje rugadu . Kuri je nowy negedurogu uo akore ji : Imeartorure , ikimejera , akerabraredo ii imeartoru bokwaji . Icare Jesus tuiordui boe eidodui , boei tudo pui pudae dykeje , makore nowy Aroe pegarewy ji akore : Aroe pegarewy bataru bokwarewy , inagore ai : Atudo awy negedurogu piji , akaba atugu to pugeje . Icare ure tudawyje piji toiogwari pegarewy tabo , turoreru kuricigoi jitu tabo . Nowy negedurogu ure nono tuwire dykodiwore . Du koiare makarewy boe egore : Bire ! Mare Jesus ure tugeragu ieraji , ure aogado . Icare ure turagojedo rugadu . Ei turemo tuwaito dykeje , nowy ure jorduwadowyge enoragodyre ji tuginoi ty je , egore : Kodiba cero rakakare cewo barigu ? Akore ei : Awy ure inowu Aroe pegarewy doge , boe emodykare ewarigu , mare ty boe emagoi baruto dytabo.
Jesus makoi tuwiji , tuiewoduji pugejedu . Tudui nowy piji dykeje , ere tuwu Galiléia kajeje , mare aidukare boe eerduwawo . Ure nowy ture jorduwadowyge eerduwado , akore : Imedy Onaregedu makudumode ime ekera kai , emode bito , mare jewodumode tuwi piji pugeje merimode pobe ma jewy metuia bokware dykeje . Mare ekare nowy bataru pawyje , mare epagudure ce tunorawo ji jamedu . Dykejere icare ere tugirimi Cafarnaum bakurirewy kae . Tuiedui tuwai tada dykeje , unorare ei : Kaboba jiba tamagore mato awaraji ? Mare emagokare , paga karega , awaraji enorare pui kakoduwu ia pudumiba tugurimode pugori du bogai . Icare ure tumugudo , makore ei , akore : Cewu aidure tugodywo boetojiwu , umode tugo boi , romode nono tumedage emagore jiboe jamedu boeji . Icare ure tugeragu ia negeduroguji , ure rakojedo boe etoiadoda , ure todomo ji , akore ei : Ure tugeragu awy ia negeduroguji ikie tabowu boe eiamedu boe , iire roino jamedu , ure tugeragu iiwyge , mare ii karega eroino , mare cewy ure itaregowu jire eroino.
Cewu onakare paiwu , pameduianure ema . João akore ji : Cegimejera , ceerdure ia cemeduiakare emawu ui Aroe pegarewy barigu akie tabo dyji , icare cemagore ji ro kaiagu ino . Mare Jesus akore ji : Tagago kaba ro kaiagu ino . Paga karega , iaboe iaboe umodykare turo kurirewy towyje ikie tabo , dykeje tumago pegawo ii . Paga karega , cewy onakare paiwu , rore pagaidu reore . Cewu ure pobo maku tagai , tameduiai Cristo cedykodi , boe jokodu jire inagomode tai : mori pijidodumodykare ai . Mare cewy ure awuia biegare ty oinowu rogu meartorui iidu butudo turo pegarewyto ma , ema remawure umode bukigu kogudo cidoru kajeje tori kurirewy tabo , dure umode tuwarigu pobo maerewyto . Akera koiamode umode awudydo ma , kado , ema remawure atumode baruto akana kobo tabo , mare atuwo joru akedu bokwarewyto akana pemega tabodu ema karega . Nono ate ewimodykare  , joru bitumodykare jamedu . Awure koiamode umode awudydo dykeje , kado , barigu . Ema remawure amode aremo boe eeda pemegarewy akedu bokwarewyto awure kobo tabo du rema , mare awuremode pobe dytabore awarigudumode joru akedu bokwarewyto dure ema karega . Nono ate ewimodykare  , joru bitumodykare jamedu . Aeku koiamode umode awudydo ma , tawyje . Ema remawure amode aremo Pao o boe pemegarewyto aekui mito ty je dytabo du rema , mare awarigudumode joruto aekui pobe dytabo du rema , ema karega . Nono ate ewimodykare  , joru bitumodykare jamedu . Mare paga karega , ime eiamedu boe ekodu boe emode kagirido sal tabo , joru keje . Iaboe pemegarewy sal rema , mare ro akedumode piji ma , kode inoba turomode tuwo ro maku pudai pugeje ? Dykodi icare , sal jetu tagabo , tabemegado pui pudabo.

Jesus makoi boei tugera ra pubijiduji . Tudui nowy piji dykeje , uture Judéia kejewy boe etae , toro Jordão kujebiji . Boe makarewyge ekodure apo awaraji . Ure eerduwado pugeje , cewy turoia mitoduji . Icare fariseudoge etaregodyre , enoragodyre ji , tui tagokogado jitu tabo , pemegarakuduie imedyi toreduje barigu du rema . Akore ei : Inoba Moisés akore taroiagu ? Egore ji : Moisés akore ime emodyie bapera atugodo tuwire etai tui epijido dytabo . Jesus akore ei pugeje : Tawabo kuguduka du koia Moisés akore oinono . Mare boei tudowyje du paru keje Paore imedy towyje aredy apo . Kodire imedy umode tuo pijido , tuje pijido , mugumode toreduje apo . Nowy inodytabo emodykare pobe pugeje tui pobe dytabo , mare emode mito ty rugadu . Nowy inodu koia , imedy umodykare Paore maku puaiboe ewarigu pubiji . Etaregodyi tuwai kae dykeje nowy Jesus ure jorduwadowyge enorare ji inobadu jiba rakuduie akore oinono . Akore ei : Ure toreduje bariguwu , umode tumagu iarodo ai pugeje ma , ro pega nure . Jamedu ia aredy umode tugera ra toredypiji , umode tumagu ia ai pugeje ma , ro peganure jamedu.












Jesus mare boe etore kugure . Dykeje icare ere boe etore kugure etaru jice ae uwo tugera bu ewygeje du bogai , mare nowy ure jorduwadowyge enogwa korire nowy ure boe etore kugure etarego nonowygei . Icare Jesus , tuiordui nowy inoduji , rore ja tuiogi , akore ei : Nowy pitoridoge kugure etudo mato itae , tagaba tagera jodo ewygeje ipiji . Paga karega , Pao o boe pemegarewy jeonare nowy ure nono nowyge kugure ereorewygei . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Pao o boe pemegarewy makudumodykare boe etai , boe emeardae kadui nono awuia pitorirogu meardae reore dykeje . Nowy inodykeje , ure todomo ei , tui tugera bu etaogeje dytabo , ure tuwadaru pemegarewy bu ewygeje.
Oroe kurirewy imedy . Icare ure tuiebu tudywo , dykeje ia imedy aregodyre ture tabo ae , ure tubujodo jokorai , akore : Cegimejera pemegarewy , inoba iromode itaregodywo Pao o boe pemegarewy kae , iwi rekodaji ? Jesus akore ji : Kodiba akagore ipemegaie ? Pao pemegare ty rugadu . Aerduware Paoi boe eroiaguduji : Akaba boe ewido , akera keadu kaba , akaba boe ewadaraodo , akaba boe eekuri pagado , ado nono iaboere aoji , aceji . Akore ji : Ikimejera , nowy inodu jamedu boe irore ino ikodu kimoi mai dytabo jii awy ii inodu kae . Icare Jesus ure tuioku remo to ty je , meardu kurire ji , akore ji : Okware akaiboere mito ty je : Toro , ure akaboboe jamedu boe akirodo tabo , maku marenarue etai , nowy inodytabo akoroe kuricigorewy mugumode baru tada akai . Dykeje , mato itae , akodydo itabo . Nowy bataru keje , kiarigodyre ty je , uture tugiarigody tabo , paga karega , oroe kuricigore kodi . Icare Jesus , taiwoi toiei dykeje , akore nowy ture jorduwadowygei : Oinore boe biare oroe kurireboe etumode Pao o boe pemegarewyto du rema . Icare nowy ure jorduwadowyge epagudugodyre ty , nowy bataru keje . Mare Jesus akore ei pugeje : Itore kugure , boe biare cewy ure tuiodo toroe kuri inodu otoidu umode turemo Pao o boe pemegarewy kaedu rema . Ia camelo uwo tuiebu taci meriricira pororogu kajejedu biare , mare ia oroe kurirewy uwo turemo Pao o boe pemegarewyto dure bia remawure . Eebogody kurire nowy inoduji , emagore jice woje pui : Kode , ioguduba umode cinorudo ? Jesus , taiwoi ty ei dytabore akore : Awy inodu , ime eroiwamodykare  , Pao ai rema , ukare ino . Paga karega , Pao roiware boe jameduji . Icare Pedro makore ji , akore : Ica , cere cegera ra boe jamedu boe piji cegodywo akabo . Jesus akore ji : Boe jokodu jire inagomode oino tai : Nowy ure tugera ra tuwai piji , iarema tumanamage epiji , tuduiemage epiji , tuwiemage epiji , tuo piji , tuje piji , tore epiji , iarema to moto piji iiwygeje , iarema ino bakaru pemegarewy koia ma , mori makudumode etai woe moto keje , Awy ewaidoge , etumanamage , etuduiemage , etuwiemage , etujemage , etuomage , etore , eno moto boe , itodu makamode tugori , onare eiwyge etonamode ei jamedu . Nowy inodu jamedu boe umode ei woe moto keje , mare ewi rekodaji eedumode baru tadawu Pao o boe pemegarewy akedu bokwarewy keje . Boetojiwu makarewyge ekodumode boi , boiwu makarewyge ekodumode boetoji.
Jesus makore tuwiji tuiewoduji pobe ma jewy metuia bokware pugeje . Ekodure Jerusalém kaewu awaraji . Jesus kodure etododai . Epagudugodyre , ekodure rekodaji tubagudu koia . Icare ure nowy ture jorduwadowyge edo tudo pui paci woje pudabo pugeje . Icare makore ei ure ewie boemode pudui dyji . Akore : Icare parudunure Jerusalemto , dykejere Imedy Onaregedu makudumode brae eimejerage etai , escribadoge etai , emode bitoduiagu , emode maku boe etai , erorerumode ji , emode todoguru to ji , emode boe to ji , emde bito . Mare meri pobe ma awy metuia bokware dykeje , jewodumode . Icare Tiago , João , nowy Zebedeu ore , ere tuburedo jice Jesusji , egore ji : Cegimejera , cedaidure awo cenogwamagudumode bogaiboe jamedu boe maku ty cenai . Akore : Inoba tagaidure irowo tai ? Cedo cemugudo paci puibiji akana pemegarewy keje , akana kobore keje , amugui arugu keje dykeje . Icare Jesus akore ei : Taerduwakare tagogwamagudure bogaiboeji . Tagudumode ikudumode cewy icebaeji , iarema tagao pegododumode itao pegododumode taboboe tabo ? Egore ji : Ceroiwamode . Jesus akore ei pugeje : Boe jokodure tagudumode icebaemode ceboece rugadu , tagao pegododumode itao pegododumode taboboe tabo jamedu . Mare nowy tamugui ikana pemegarewy jaogwai , iarema ikana koborewy jaogwaidu , nowy inodu jeonakare ii , nowy inodu jeonare jeonare puduiwygei . Tumeardui nowy inodu jitu keje , nowyge ei ikera pudogiduredu ekorigodyre Tiagoji , Joãoji . Icare Jesus makore etae , ure eerduwado , akore ei : Taerduware jeture to moto jiwu brae eimejerage eeture jituji . Mare tadoda umodykare ino , mare ia tagi tagaidumode taguriwo pugori ma , nowure tadugaremode ema . Cewu aidure tugodywo boetojiwu ia tagi ma , tumedage eiamedu boe etugaremode ema . Mare paga karega , Imedy Onaregedu aregodyre , mare boewo tugurido pudui karega , mare tuwo boe ekurido du bogai . Jamedu tuwo tumagu tuwidodywo tuwo makarewyge einorudo . 
 Jesus ure Bartimeu joku bokwarewy pemegago . Icare etaregodyre Jericó bakurirewy kae . Icare Jesus ure tudawyje nowy bakurirewy piji nowy ture jorduwadowyge ebo , ia boe makarewyge ebo , dytabore ia imedy joku bokwarewy iei Bartimeu cedu (Timeu onaregedu) , mugure awara okwai , tumagowo ia boe enogudugodyre taboboe bogai . Tumeardui Jesus Nazaré pijiwu raboduie dykeje , ure toiogwari rakaguragado , akore : Jesus , Davi onaregedu , akogudydo itabo . Makore jiwyge emagaguragare uwo togwa rawyje , dykodi karega , ure toiogwari rakaguragado remawu kimo , tagoi oino dytabo : Davi Onaregedu , akogudydo itabo ! Jesus ure tuburedo ca je , akore : Tamagodo bogai . Emagore nowy joku bokwarewy bogai , egore ji : Atugu ato ! Aragojedo ! Makonure awogai . Icare nowy joku bokwarewy , tui tugudae boarewy barigu tubiji dytabo , ure turagojedo , ure taredo taci je , uture toro ae . Icare Jesus akore ji : Inoba akaidure irowo ai ? Nowy joku bokwarewy akore : Ikimejera , itaidure awo itaiwodo . Jesus akore ji : Toro ! Amearturaere akinorudo . Nowy inodu tonaji kuri je , joku aiwore rugadu , icare kodure Jesus apo awaraji.

Jesus ui turemo Jerusalém bakurirewy todu . Jesus mare ture jorduwadowyge , icai tuburedo Jerusalém jitu keje , etaregodyre Betfajé , Betânia enogwato , puredu ty Oliveira kejewy torekoduji . Nowy piji Jesus ure nowy ture jorduwadowyge ei pobe ty jedu etudo . Akore ei : Tadydo mugure taegoraiwu ba boturoguto . Kuri tai taremo to dykeje , taerdumode ia jumento rogu okwa iku kogui ipo tabo nono du boe ekai tumugudo keje roga dyji . Okwa iku kiwyje , mato apo . Iaboe enoramode tai , akomode : Inoba taroino ? oino tai ma , tagagomode ji : Cegimejera okeare bogai , mare biega ty je dykeje umode maku tuibagi . Icai tudui toro dykeje , eerdure nowy jumento rogu okwa iku kogui baiporo jetugae , ia awara uia mugu keje dyji . Ei okwa kiwyje du tonaji , ia jeture nonowyge enoragodyre ei : U ! Kaboba jiba taroino ? Kodiba tare jumento rogu okwa iku kiwyje ? Enogwa kodure Jesus tagoiagudu rekodaji . Icare ere edo reko rugadu . Ekodure jumento rogu apo Jesus ae , ere tugudae bu keje , icare Jesus ure tumugudo keje . Makarewyge ere tugudae baado awara oiagi , iagere iwara , aru boe , ere kado , ere roto ja ja ja moto joki . Kodure boetojiwyge , mare kodure rekodajiwyge ere iogwarido ji tagoi oino dytabo : Paegarewo ! Pawo awy Imedy aregodyi Aroe Eimejera ie tabodu kurido . Pao jetui boeidu aregodyi paedoga Davi pijidu pemegare . Paegarewo ji toro baru oto mitodu kae ! Du tonajire icare Jesus ure turemo Jerusalemto , uture Pao uwai kae , aiwore jeture nonoboe jamedu boeji . Dykejere , meri rekodure du koiare ure tudawyje bakurirewy piji , kodure Betânia kae nowy ture jorduwadowyge ebo.
Jesus mako pegare figueira iji . Barogwato , ei tudawyje Betânia piji dykeje , Jesus uke boire ji . Jordure jaegiri ia figueira iji aru tugui keje dyji . Kodure ty kae tuiordywo ty ia tudu rogumodedu bogai . Ure tuburedo nowy iji , mare jordure ty aruji ty rugadu ; boe aregodykare pudae tudywo roga kodi . Makore nowy figueira iji , akore : Boe emodykare atudu kowyje ty rugadu . Nowy ure jorduwadowyge emeardure nowy ui tuwadaru pegado duji.
Jesus ui ure akirodo Pao uwai tadawyge ewarigu pijidu . Etaregodyre Jerusalemto . Kodi icare Jesus ure turemo Pao uwaito . Boekarema , ure nowy ure akirodo toroe tabowyge , ure akirodo pu oroe jiwyge ewarigu Pao uwai piji . Ure akiro makudui puibagidu emage eno ira butudo jamedu . Aidukare boe ekodywo iaboe tabo jice woje Pao uwai kajeje . Ure eerduwado nowy tuwadaru tabo : Atugododure oino : Iwai iemode moto jamedykejewyge enogwamagudywo tubaru tabodu reno (Jer 7,11) . Sacerdotedoge eimejerage , escribadoge , tumeardui inodu jitu keje , eemarure inoba turowo tuwo bito . Mare epagudure ce , boe eiamedu boe jebogodyre o bataruji kodi . Boekarema , meri rekodytabo , Jesus ure tudawyje bakurirewy piji ture jorduwadowyge ebo.
Boe enogwamogudae ro raka . Barogwato pugejewuji , meri rutu tabo , tugodyi cewy figueira i rakojerewo kori pugeje dytabo , eerdure kicarui jii tugwa kae dyji . Pedro meardure inodu okea kodiboe keje , icare makore Jesusji , akore : 
Cegimejera , akaiwodo cewy awadaru pegare jiwu figueira i biji . Jesus akore ei : Tameartorudo Paoji . Boe jokodu jire imode awadydo oino tai : iaboe emagomode awy torekoduji : Akorodo oino , awarigu pobo maerewyto , akore inowu meartoru bokwamodykare tuwabo tada , mare meartorumode tumagore jiboe jamedu boe umode ino rugadu dyji ma , nowy ro pemegarewy kurirewy umode tudowyje rugadu . Kodire imagore oino tai : Tagogwamagudumode iaboe bogai dykeje , tagogwamagudure bogaiboe jamedu boe tameartorudo makudumodyie tagai rugadu dyji dykeje , makudumode tagai . Mare taragojemode tagogwamagudywo dykeje , tawudugugo ia jetu pegare taiwu ia tamedage eroji , duma Tao baru tadawu butugugodywo taro pegarewyji jamedu . Mare tawudugugugodymodykare boei ma , jamedu Tao baru tadawu umodykare taro pegarewy butugugodaedo jamedu.
Jesus ro raka . Icare Jesus mare ture jorduwadowyge ere tugirimi Jerusalém kae pugeje . Icare Jesus merui Pao uwai oiagi dykeje , nowy sacerdotedoge eimejerage , escribadoge , boe codydoge ere tuburedo jice ae . Icare enoragodyre ji , egore : Kodiba aroino ? Kakoduwu boe eimejera koiaba ure arodo ino ? Icare Jesus akore ei : Kode , inorawo tai iaboeji jamedu : Tamode tagogiegi ji ii dykeje , inagomode tai kodiba iroino . João o boe etao pegodody baru piji na aregodyre , iarema ime epiji na aregodyre ? Tamagodo ii . Icare enorare pui jice woje jice woje , tagoi oino dytabo : Pagagomode baru pijie ma , akomode : Kode , kodiba tameartorukare ji ? Inodu umode . Mare pagagomode : Ime epiji ma , pabagudure boece jamedu . Epagudure boece rugadu , paga karega , boe eiamedu boe emeartorure profeta remawuie ure Joãoce kodi . Egore Jesusji : Ceerduwakare . Icare Jesus akore ei : Imi jamedu imagomodykare tai kodiba iroino.
Boepa tadawu ime pegarewyge . Icare makore ei awy ia bakaru tabo : Ia imedy ure ia boepa mugudo , ure boe aiado ji , ure ia parera kurudodure taboboe towyje ji . Ure ia bairairewy mugudo keje , ure iaboe emaragodydo ji dykejere uture nowy moto piji . Boe aregodyre dykeje , ure ia tudugare utudo toro etae , ewo nowy boepa tadaboe ia maku ai pudae . Aró kode , erugodyre ji ere tubodo apo , ere okorido , ere udo tugirimi tugera kedo tabo . Icare ure ia tudugare utudo toro etai pugeje . Nowy jamedu ere okorido aora keje , ere okorawu turo tuwadaru pegarewy tabo . Nowy ore emawu , ure ia tudugare utudo etae pugeje , mare ere bito . Dykejere ure ia makarewyge etudo etudo etae pugeje , duwygere ere iage etogorido , ere iage ewido . Iare mugu kimodu Onaregedu meardu kurire jiwu rema . Icare ure utudo etae jamedu boigody , tagoi pudui dytabo : Ekera amagadumodykare itonaregeduji . Mare nowy ime egore pui : Awure jeonare awy jamedu boeji . Mato , pawo bito , pagiwo pagoere omode emaboece . Icare ere tubodo apo , ere bito , ere barigu toro boepa piji . Kode , inoba nowy ore boepa cewy romode pugeje . Aregodymode ma , umode nowy jeture jiwyge etagedydo , umode nowy boepa maku iage etae . Tamagokare awy bakaru atugododui bapera keje dyji : Ure baimugudowyge ere ia tori pijido toro , boekarema , nowy torire icare ema remawure ema ? Nowy inodu jamedu boe Pao maragodae rema , dure pagaiwore ji ma , paebogodyre ji (Sl 117,22 23) Etaidure tuwo tugeragu ji , mare epagudure boece . Ere boe pa ui nowy bakarudo oinowu jeonaie puduiduji . Mare ere pijido , eture piji.
Boe enorai boe enoroe mori jidu . Dykejere icare ere ia fariseudoge , ia herodianodoge erojai toro bogai , ewo tugeragu ji ia bataru keje . Icare ere tuburedo jice ji , egore ji : Cegimejera , ceerduware amagore jiboe boe rugaduie dyji , akare iaboe ko pugori , akaiwokare ure nono boe eiboe jitu kodi , mare are boe eerduwado Pao o awara pemegarewyji . Boe emodukana tuwai kejewy tumaragodae , toroe ia mori maku César ai , iarema umodykare ino kana ? Tuiordui ia boe pagadoduie emage du koia , akore ei : Kodiba tare taro jokodu kodaedo awara kajeje iwudywo du bogai ? Iordywo ia diieroji ka . Ere makai . Icare unoragodyre ei : Ioguduba padure awy diiero meriri keje , awy ia bataru tabo ? Egore ji : César reno . Dykodi icare Jesus akore ei : Kode , César aiboe maku César ai , Pao aiboe maku Pao ai jamedu . Icare erore ta.. . ji.
Boe enorai boe eewodumodedu jitu . Icare saduceudoge , duwyge egore jewodureboe bokwaie , eture mato ae , enoragodyre ji : Cegimejera , Moisés akore cei : iaboe etumana bimode toreduje piji tore bokwa tabo ma , uwie mugumode apo emawo orere tumana ai . Aró , kode , ia boe keje ia uwiemagere ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto . Boetojiwu uwiredodure , mare bire nowy toreduje piji tukai ia tore towyje ai dytabo . Rekodajiwu mugure apo pugeje . Bire piji jamedu tukai iaboe boedo apo dypiji . Du inodu reorere rekodajiwure pugeje . Du reorere nowy ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu emugure apo , mare etorekare ai . Eregodajire icare nowy aredy bire jamedu . Eewodumode pugeje ma , kakoduwuba jeonamode nowy aredyji ? Paga karega , eiamedu boe emugure apo . Jesus akore ei : Tawogware boeto , takare bapera atugo pawyje , takare Pao ro rakarewy pawyje jamedu . Boe eewodui tuwi piji dykeje , ime etuwiremodykare  , areme etugogemodykare jamedu . Mare erumode nono Pao o tupadoge ereore baru tada . Nowy boe eewodumode pugejedu , tamagokare bapera atugodody padui Pao ui tuwadaru maku botoguru kajeje Moisés aiduji : Imire Abraão , Isaac , Jacó eno Aroe Eimejeranure imi ? (Ex 3,6) . Birewyge eno Aroe Eimejera karega ure ema , mare jerewyge ty rugadu . Dykodire tawogwa kuricigore boeto.
Boe eroiagudu remawu . Ia escriba meardure egoi pui dyji , icare ure tuburedo jice ji , jordui mako pemegai ewadaru jipagi du koiare , unoragodyre ji : Kakoduwu boe eroiagu inoduwuba kodure boetoji ? Icare Jesus akore ji : Boe eroiagudu jamedu boe duwu boetojiwu reo : Tawiapagado , Israeldoge , Pagimejera pago Aroe Eimejera ure Boe Eimejera mito ty jewy rema . Ameardu kurido Akimejera Aroe Eimejeraji , awabo jamedytabo , akaroe jamedytabo , ameardae jamedytabo , aro raka jamedu boe tabo . Ica , rekodajiwu reo : Ameardu kurimode ameduiaji , ameardu kurimagai ai du reore . Ia boe eroiagudu kurirewy ukare awy piji pugeje . Nowy escriba akore : Pemega remawu nure , ikimejera , amago pemegare . Akagore Aroe Eimejera mito ty je , kodie ia kae pugeje . Kodie boe emeardu kuriiagu ji tuwabo jamedytabo , tumeardae jamedytabo , tudaroe jamedytabo ; jamedu boe emeardu kuriiagu tumeduiaji , nono tumeardu kuri magai pudui du reore , awy inodure pemega remawuie boere maku Pao aiboe jamedu boe kori . Icare Jesus tuiordui akoi tuiorduwa pemegarewy tabo dyji dykeje , akore ji : Aiaekare Pao o boe pemegarewyji . Nowy inodu otobiji , iaboe iaboe ekidakare tunorawo ji pugeje.
Jesus makoi boe eroiagudu epage eidu . Jesus uwadodure Pao uwai tada , dykeje akore ei : Kodiba escribadoge egore Davi onaregeduie ure Cristoce ? Mare paga karega , Aroe Pemegarewy koiare ure Davi akodo oino : Pao akore Ikimejeraji : Amugudo ikana pemegarewy jaogwai jii ii onare ewu awure kuda du kae (Sl 109,1) . Aró , kode , Davi akore cimejeraie ema , kodiba icare onaregedu umode ema ? Boekimorema , nowy boe makarewyge emeardure ji taidytabo tuiegare tabo . Makore ei , ure eerduwado : Tameardu awadydo tai escribadogei , duwyge etaidure tumeruwo tugudae rai tabo dyji . Etaidu barikare tui boe eimadydo pudui ba oiagi dyji , etaidure tui tumugudo boetojiwu boe emuga keje , sinagoga tadaduji , boetojiwu boe emuga togwage kejewo keje dyji . Ekigodyre ukoge birewy areme enoroe boe akedydo epiji , ere boe eerdydo togwa kuridody raicigoie ure dyji . Nowy inoduwygere Pao umode tugogadody kurido.
Oredu bire pijiwu aredy ui toroe makudu . Ia boe keje , Jesus ure tumugudo boere tubaru kejewy emawu diiero meriri tugu tugudure towu ira jokorato , oebatodure inoba boere diiero bu bu tada dyji . Boekarema o diiero kurirewyge ere diiero makudu kuricigore . Ia marenaru aredy oredu bire pijiwudo aregodyre , ure ia diiero meriri rogu ui pobe ty jedu tugu to . Icare Jesus makore ture jorduwadowyge ewogai , akore ei : 
Boe jokodu jire inagomode oino tai : Awy marenaru aredy ure diiero makado nowy o makarewyge eno diiero kori irato . Mare paga karega , eiamedu boe ere to diiero kuri inodu gigudurogu ere tugu . Mare awudorema , ure diiero bu marenarui pudumi dytabo , jeture pudabowu jamedu boe ure maku.

Jesus makoi boe pegamodyie Pao uwai jitudu . Ere tuiebu Pao uwai piji , dykeje ure jorduwadowyge ia makore Jesusji , akore : Cegimejera , akaiwodo awy tori awy bai cedu motuji . Icare Jesus akore ji : Ica , aerdure awy bai kuri oinoduji ? Awy kuri inodu ia ri padumodykare puaogeje . Icare ure tumugudo Oliveira kejewy torekodu aogeje , Pao uwai jokorato , dykeje icare Pedro , João , André , enoragodyre ji ty tuginoi . Egore : Amagodo cei , inoba boemodedykejeba nowy inodu umode tudowyje ? Inoba boemode tudo tuwo boe pawyje nowy inodu umode tudowyje dykeje dyji ? Icare Jesus akore ei : Taeto tai , takawo boedo taekuri pagado . Makarewyge etaregodymode ikie tabo , tagoi oino dytabo : Imireo . Emode makarewyge eekuri pagado . Tameardumode boe erugodymode puidu padui boekajeje dyji ma , tabagudu kaba ; paga karega , nowy inodu umode tudowyje rugadu , mare oto pa rugadu karega roga . Moto padui pudabowyge erugodymode pui jice woje , jice woje ; moto amagadumode makarewy boe eeda joki , boe eke boimode boei ; nowy inodu okorimodeboe boe paru rema . Taeto tai , boe emode tumugudo tawygeje brae eimejerage etoiagi , boe emode boe to tai sinagogadoge etada , tajedodumode brae eimejerage etae igoia , tamagowo iiboe jokoduji eegai . Mare ema remawure Pao o bakaru maiwu pemegarewy kuodumode moto jamedu boe keje boe akedumodedu otodai . Tajedodumode tajebage etae dykeje , tameardaekaba tamagomode jiboe bogai , mare tamagomode padure cai tagajejewy tawadaruji . Mare paga karega , tagi karega tagagomode oinono , mare Aroe Pemegarewyre makomode taiabiji . Umanareboe umode tuwie bito , uoreboe umode tonaregedu bito . Boe etore etonamode tuomagei tuwo ewido . Boe eiamedu boe ekodu kagirimode tai ikie koia . Mare iedu rakamode pudui jii nowy inodu oto kaewu , inorudodumode . Taerdumode boe pegarewy remawu jetui boe pemegarewy muga keje (makomode awy atugododure jiwu umode pawyje) , kode , jeture Judéia kejewyge eregodydo torekare boeto . Jeture bai aogejewyge ekaba turawyje tuwo turemo baito tuwo iaboe reko piji . Jeture toro boe tadawyge ekaba tugirimi tuwai kae tugudae bogai . Jiwo pegamode cewy kuiarurewy areme , cewy ure tore kugure enogwagirido kimowyge ! Tagogwamagudydo nowy inodu ukawo tudowyje biaku butu tabo . Paga karega , nowy kodiwu keje boe ecebae kuricigomode . Pao ui boe etowyjedu paru piji jii oino , umodykare ino pugeje jamedu . Pao umodykare boe koborido ma , iaboe iaboe umodykare cinorudo . Mare umode boe koborido , tuwiapaga tabo ture tugeragu pudaewu pemegarewygei . Dykodi care , iaboe egomode : Cristo reo . Emarice ! oino tai ma , tameartorukaba ji . Paga karega , makarewyge emode Cristodo pudumi paga ty je , emode profetadogedo pudumi paga ty je , emode ia turo kurirewy towyje tuwo pemegarewyge eekuri pagado jamedu , turoiwamode dykeje . Tagirema , tameardu awadydo tai . Ica , inure taiagu tado tarugadu.
Imedy Onaregedu aregodomodedu . Nowy kodiwu keje , nowy boe ecebae rekodaji , meri joku urugumodykare  , ari urugumodykare  . Kuiejedoge ewudumode baru piji , baru tadawu ro rakareboe akedumode . Kode , dykejere icare boe eerdumode Imedy Onaregedu aregodyi boetugu aogeje dyji , turo rakarewy tabo , turugu motu rakaguragarewy tabo . Umode to tupadoge etarego tuwo baru paru jamedu jiwu pemegarewyge eiamedu boe edo tudo pui . Tado boe pa awy inodu remagudui figueira i jitu dyji : itura boe kugudure dykeje , aru botugodyre dykeje , taerduware butao oto aregodyie ure dyji . Du reorere taerdumode icai inodu ui tudowyje dykeje , taerduwamode Imedy Onaregedu puredugodyie ure baiporo kae dyji . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Awy inodu kodumodykare awy maiwu boe ekori . Moto , baru akedumode , mare iwadaru rema okwamodykare  . Mare nowy inodu umode tudowyje jiwu meri iaboe iaboe eerduwakare ji , jamedu baru tadawu tupadoge eerduwakare jamedu ; ica , Imedy Onaregedu jorduwakare ji jamedu , mare ty Pao ty rugadu . Tado nono iaboere nowy bakaruji , tameardu awadydo tai , mare paga karega , taerduwakare inoba boemodedykejeba . Umode nono ia imedy utumode tuwai pijidu , umode tudugarege eetudo tuwaiji , tui pu jorduwado tumaragodae boe jitu umode ia baiporo epa jetudo ei du reore . Kode , tagoebatodydo , paga karega , taerduwakare inoba boemodedykejeba nowy cimejera aregodymode tuwai kae dyji : meri rekodytabo rabodu , iarema boecoji rakudu , iarema kogorigadoge egogodymode dykeje rabodu , barogwa kodody tabo rabodu . Paga karega , aregodymode dykeje , jetukawo pa je tanu padu pagaji . Imagore tai boe jamedu boe imagomode ino boe eiamedu boei : Tameardu awadydo tai.

Boe emeardaere tuwo Jesus bito . Meri pobe du rekodaji , petamode Pascoaji , amirewy rokarewyji jamedu . Boekarema , sacerdotedoge eimejerage , mare escribadoge eemarure tuwo tugeragu ji , je paga inoduji , tuwo bito du bogai . Mare egore nowy peta keje kaegae , boe jokodukare kare boe erugodykawoe pui nowy inodu koia.
Jesus rakojei Betânia kejedu . Jesus rakojere Betânia keje , Simão moci bare jiwu uwai tada . Mugure ira keje du kaere ia aredy ure turemo mato ia ruwobo moturewy tabo okorobadui nardo oku rorewy awadytabo , mori kuricigore dytabo ; ure nowy ruwobo moturewy bowyje , ure nowy roreboe redo Jesus aoto . Boekarema , ia emage ekorigodyre , egore tudada : Kodiba ure awy roreboe roto ja je ? Uia umode akirodo diieroi 300 cedytabo uwo maku maku marenarue etai . Ekorigodyre ji . Mare Jesus akore ei : Piji , kodiba tagagoino ji ? Unure turu pemegarewydo ii . Paga karega , marenarue emode ty tu tadoda ; tagaidukeje taro pemegamode ei , mare imirema , imodykare jii oino tagabo . Rore roiware ty jiboeji . Ure boekaguru rorewy reko iiogi imedymode moto tadawu paru kae . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Pao o bakaru maiwu kogadodumode kejewy moto jamedu boe , reorere awy roi iidu kogadodumode jamedu , boe ewia jetuwo ji.
Judas ui Jesus makudu . Nowy ure jorduwadowyge iai mito ty je du , iere Judas cedu , uture jice sacerdotedoge eimejera ae tuwo Jesus maku ai . Awy inodu akaru koiare icare eegare kuricigore , egore tumodyie ia diiero maku ai . Icare jeemarure kakoduwu ia kodiboe kejeba tumode maku etai du bogai.
Jesus ui Páscoa towyjedu . Amirewy rokare jiwu boetojiwu meri nowy ure jorduwadowyge enoragodyre ji : Kaiba akaidumode cewo cegera pemegado pagogwagewo Pascoaji . Icare ure nowy ture jorduwadowyge edo pobe tagoi ei oino dytabo : Toro bakurirewyto . Nono ia imedy kodumode tadogi pori tabo , pobo tabo . Tagodymode apo . Ure turemo baitowu keje tamagomode nowy uwaire nowy bai cewy imedyji : Cegimejera unorare ai kakoduwu bai tadaba inogwagemode ire jorduwadowyge ebo Pascoaji ? Umode taerdydo ty ia bai mugui puaogejedu ema remawuji ui turugadu dyji . Nono tamode boedo turugadu nono . Icare cewy ure jorduwadowyge ei pobedu eture toro bakurirewyto rugadu . Eerdure Jesus akoi umodyie dyji rugadu , nonore icare ere Pascoamodedu udo turugadu nono . Meri rekodytabore icare uture toro nowy ture jorduwadowyge eiamedu apo . Emugui ira keje togwage tabo dykeje , Jesus akore : Boe jokodu jire inagomode oino tai : Ia tai mito ty jedu , okwagere itabowu , koiare umode imagu . Ekiarigodyre ty je , enoragodyre ty ji puregodaji , egore : Imi kana ? Akore ei : Tai ikera pudogiduredu pobe taci iwurekotowyge ia tagi , okwagenure iprato mitoduto itabowu . Imedy Onaregedu kodumode , bapera atugoi pudui du reore . Mare jiwo pegamode nowy imedy ro koia ure Imedy Onaregedu makudydodymode tuwidodywo . Ema remawuia botumodykare du rema.
Jesus ui boe ekedo pudumidu . Enogwage tonaji , Jesus ure tugeragu amirewyji , ure togwakurido ty je , dykejere ure tugera bu kajeje , ure maku etai , tagoi oino dytabo : Emareo , kowyje , ikodu reo . Dykejere ure tugeragu parera kuru ja roguji , ure togwa kurido tabo pugeje , ure maku etai , eiamedu kudure ce . Akore ei : Awy ikureo , bakaru maiwu jiwu iku , dure redodumode makarewyge etai . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Ikudumodykare parera kuruce pugeje jii , ikudumode ce pugeje Pao o boe pemegarewy keje du kae.
Jesus ure Pedro bie . Turagodyi tugeroia jitu akedykeje , eture toro Oliveira kejewy torekodu kae . Icare Jesus akore ei : Taiamedu boe meardae begamode , mare paga karega , atugododure oino : Imode jeture nowy barege kugure eiwu korido , dukeje eromode ja tuku je (Zac 8,7) . Mare iewodumode du rekodaji ipagamode tawogai Galiléia keje . Mare Pedro akore ji : Boe eiamedu boe emeardae begamode ai ma , imodykare ino rugadu . Icare Jesus akore ji : Boe jokodu jire inagomode oino ai : Awy boeco rugadu jire kogariga akogodymode pobe dyotodai , amode aerduwa bokwado ii pobe ma jewy metuia bokware . Mare Pedro akore ji pugeje : Iwidodumode akabo , mare iwo iorduwa bokwado ai du umodykare  . Eiamedu boe egore oinoduji jamedu.
Jesus makoi tuoji Getsmani kejedu . Dykejere eture ia boe eeda iei Getsmani cedu kae . Nonore icare Jesus akore ture jorduwadowygei : Tamugudo ty woe jao imagoi baruto du tonaji . Ure Pedro , Tiago , João eko pudabo . Icare kugudugodyre ty pudabo , kiarigodyre ty je . Icare akore ei : 
Itaroe kiarigodyre iwimodedu kae , taedo woe , tagurodydo ty je . Icare ure tuwure taru ty epiji , nonore ure tubujodo kuri tuku mototo , makore Paoji , akore uia turugadu awy boemode inowu koduia tugori . Akore : Ioga , aroiware boe jameduji , awy icebae roto oino ipiji , mare ukaba itaidu reore , mare udo nono akaidu reore . Dykejere uture nowy ture jorduwadowyge etae , boekarema jeture pa enu padu pagaji . Akore Pedroji : Simão , anudu nure ? Akurodumodykare ty jao . Tagurodydo , tamagodo tabaru tabo , tameardae pegarewy butu kawo tawygeje , mare paga karega , boe etaroere turugadu , mare boe ekodu rema kugudugody nure . Ure turodo boku ei pugeje , makore Paoji pugeje , tumagoi cewy tuwadaru mitodu jitu tabo . Tui tugirimi dytabo , jordure enu padu biji pugeje . Paga karega nore kori remawunure eeku jitu kodi . Eerduwakare inoba tagomode dyji . Boekarema , ure tugirimi pugeje , tagoi ei dytabo : Tanudydo , tagamudo . Urugadu . Boe aregodyre pudae . Imedy Onaregedu makudumode ro pegarewyge ekera kai . Taragojedo , marigu padywo ! Cewu umode imaguwu puredugodyre . 
- Boei tugeragu Jesus jidu . Mako kimoredu kaere , Judas Iscarite , nowy ia ure jorduwadowu , aregodyre . Apore ia makarewyge ekodure , tugedui toriga jitu tabo , ipo jitu tabo . Baire eimejerage , escribadoge , boe codydoge , eigoiare ere erodo ino . Boekare , cewy umode edo turugadu jiwu ure bakarudo turugadu ei , akore : Cewu imode inogwabi jiwu , ema reno , tageragu ji , reko toro , mare butugu tabo . Icare tui tuburedo Jesus jitu tabo , akore ji : Ikimejera . Ure togwabi ji ty je . Icare ere taredo ai , ere tugeragu ji . Icare nowy ia rakoje puredure nono jiwu , ure tariga rairewy tawyje , ure nowy baire eimejera ia utugare bia kado . Icare Jesus akore ei : Tare tarodo nono boe ero magai ia ropegarewy jitu reore taroi tariga rairewy tabo , ipo tabo iwogai dyji . Mare nowy inodu boe tada , iragojere tagabo meri jameduji , ii boe eerduwado Pao uwai tada dytabo , mare takare tageragu ii . Mare oino awy inodu ure tudowyje , uwo nono bapera atugo pemegarewy reore . Nonore icare eiamedu boe ere pijido , eregodyre piji . Ia iparedy kodure rekodaji aroia kigadu upoi ty pudabo . Boekarema , ere tugeragu ji . Mare ure tugera ra nowy opore pudabowu aroia piji , rekodure tuwiri kedo tabo.
Jesus rakojei judeudoge eimejerage ei tudo puidu eegoraidu . Ekodure Jesus apo baire eimejerage ewai kae . Cewu baire , escribadoge , boe codydoge ere tudo puiwo kae . Pedro kodure rekodaji , tui tuiedu jaedo jitu tabo kuri tuku ewororo kae . Nonore ure tumugudo ty oebatodurewyge ebo , joru okwai , ure towarudo ty je . Baire eimejerage , nowy jeture nonowyge eiamedu boe eemarure pui kakoduwu ia puba readodumode roji tuwo maku bitodywo du bogai . Mare eerdukare iaboeji iaboeji . Makarewyge enogiru pegare ji , mare nowy egoi jitu ukare turugadu pui . Icarema iagere turagojedo tuwadararodui jitu tabo . Egore : Cemeardure akoi : Imode awy Pao uwai todui ime ekera tabodu butudo , mare meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje , imode ia to pugeje , mare ime ekera tabowu karega , oinoduji Mare nowy egoi jitu jetukare ji . Icare baire eimejera ure turagojedo taci tumedage etoiabiji , unoragodyre Jesusji , akore ji : Inoba ure ? Amagomodykare iaboeji iaboeji ? Kakodiboe jiba egore oino ai ? Mare Jesus ukare tagodo ia tago . Icare baire eimejera unoragodyre ji pugeje : Akina Cristore aki ? Aroe Eimejera Pemegarewy Onaregedunure aki ? Jesus akore : U ! Imi rugadu . Taerdumode Imedy Onaregedu mugui Pao ro rakarewy kana pemegarewy jaogwai dyji , aregodyi baru pijiwu boetugu aogeje dyji . Dykodi icare nowy baire eimejera , ure tugerado ja.. . tugudae keje . Icare tumago raka tabo akore : Kodiba paemarumode ia boe readodui ro pegarewyji du bogai pugeje ? Tameardure bataru pegarewyji oino . Inoba ure taegai ? Eiamedu boe egore uie turugadu bitodywo . Kodi icare iagere todoguru to ji , ere aroia upodo je tabo , ere tugimori to ji , egore ji : Roinowu pawyje.
Pedro ui tuiorduwa bokwado Jesus jitu . Pedro mugui toro comoroi ewororo keje dykejere , nowy baire eimejera ia utugare aredy aregodyre . Ure tuioku kidydo Pedroji tu.. . ui towarudo dyji , akore : Aki jamedu aragojere Jesus Nazaré kejewy apo . Akore : Iorduwakare akagoino jiboeji . Ikare akagoino jiboe pawyje . Ure tuiebu ewororo kaewu baiporoji . Dykejere icare kogariga akogodyre . Cewu jordure jiwu aredy akore nonowygei : Awy meture ecewyge etada . Icare Pedrore tuiorduwa bokwado pobe ji . Inodu rekodaji kuri je , nowy jeture nonowyge egore Pedroji pugeje : Boe jokodu ecewyge etumeduia akireo . Paga karega , Galiléia pijiwunure aki . Dykejere icare bataru pegare , akore : Iorduwakare nowy tagagoino jiwu imedyji . Oinore akore tugorigody pegarewy tabo . Nowy inodykeje kuri je , kogariga akogodyre pugeje pobe . Icare Pedro biabuture cewy Jesus akore puduiwo keje : Kogariga akogodymode pobe dyotodai , amode aerduwa bokwado ii pobe ma awy metuia bokware . Boekare akore kui.. . toragudytabo.

Jesus rakojei Pilato jokoraidu . Kuri barogwa kodody tabo , baire eimejerage , codurewy boe , escribadoge , ere tudo pui . Ere Jesus ieragogudo , ere reko Pilato ae ere maku ai ty je . Icare Pilato unorare ji : Akina judeudoge eimejera kurirewyre aki ? Akore : U ! Du tonajire icare baire eimejerage ere roiaodody kuricigodo . Pilato unoragodyre ji pugeje , akore : Amagomodykare  ? Awiapagakare awyge egoi aro pegarewy boe jituji ? Mare Jesus makokare iaboeji iaboeji pugeje . Du koiare Pilato je rore ta je . Boekarema , roiare tui ia meture baicorewy tadawyge ia tawyje petare ty tu jiwu meriji , cewy enogwamagudumode jiwuji . Ia iei Barrabás cedu mugure nono du ere tugeragu ji ia metage pegarewyge ebo , ure ia tumeduia bito dykodi . Boe erudure toro ae , enogwamagudure ji nowy roia bogai . Pilato akore ei : Tagaidukana iwo judeudoge eimejera inorudo ? 10(Jorduware baire eimejerageie maku tugori koia jitu dyji , du koiare akoino) . Mare baire eimejerage egore boei boe enogwamagudywo Barrabás ema remawuie tawyjedumode dure ema . Icare Pilato akore : Inoba tagaidure irowo tagagore judeudoge eimejeraie emawuji ? Icare ere toiogwarido pugeje , egore : Bu i keje ! Pilato akore : Kode inoba ro pegarewy ure ? Ere toiogwari rakado pugeje , egore : Bu i keje ! Pilato aidure tuwo nowy boe eegaredo , dykodire icare ure Barrabás inorudo etai , ure Jesus maku etai ewo bu i keje , tui boe to jitu rekodaji.
Tugobaigaregere turo tago amado Jesus jitu . Utorigaraidoge ere Jesus reko toro ia boiadowu ewororo kae , nowy tugobaigarege ewaito , nono ere tugobaigarege epadui pumekejedu boe eto pui nono . Ere aroia urugurewy tugu ty Jesusji , ere boto enado ere udo nono boe etaogajejewy reore , du ere to coku aoto . Icare ere cimadydo apo tagoi oino dytabo : Aegaredo , judeudoge eimejera kurirewy ! Ere tugeragu ia ipoji , ere to aoraji , ere todoguru to ji , ere tubujodo ji , tui turo amado jitu tabo . Tui turorerudo jitu akedykeje , ere cewy aroia urugurewy tawyje piji , ere cewy ukudae maku ai pugeje , ere tuiebu apo tuwo bu i padui pugajejedykeje.
Jesus padui i padui pugajejedykeje . Cirene pijiwu ia imedy , kodure nonodu , iei Simão cedu , aregodyi boepa pijidu , Alexandre , Rufo etuo , ere udo tudugu nowy Jesus o i padui pugajeje dyji . Ere Jesus reko ia iere Gólgota , ino jiboe kae . Awy iere oinowu ure oino Boe etaora ra jeta . Ere kudydo kuru jirireboe metui parera kuru tadaduce . Mare aidukare ji . Tui bu i padui pugajejedykeje , ere ukudae pedo pui , kakoduwu , ia pudumiba jeonamode jitu bogai . Meri jetui baru oiadoda , ere bu i padui pugajejedykeje . Nowy padure kejewy i ao keje ere bapera atugo bu , akore : Judeudoge Eimejera Kurirewy Ere ia ro pegarewyge ewu i keje apodu ere pobe : ia okwacere kana pemegarewy jaogwai , ia okwacere kana koborewy jaogwai . Oinore bapera atugo kodui pudui dure oino : Iegidodure boe pegarewyge ebo . Cewu kodure nono koriwu boe erorerure ji , ere taora roto bai bai , tagoi oino dytabo : Aró ! Kode , akire Pao uwai butudo , pemegadodywo meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje . Kode akinorudo akaobiji . Arawyje nowy i piji . Du reorere baire eimejerage , escribadoge egore pui tui togorido jitu tabo , egore  : Ure iaboe einorudo , pudumire icare roiwakare tuwo cinorudo . Kode Israeldoge eimejera kurirewynure ema , kode udo turawyje i piji ma , paerdywo , pameartoruwo . Nowy padure i keje apowyge emago pegare ji jamedu.
Jesus biredu . Meri jetui baru oia keje dypiji jii meri jogody kae , boeco kurirewy mugure moto jamedu boe keje . Meri jogody kejere , Jesusre toiogwari rakaguragado tagoi oino dytabo : Eloi , Eloi , lamma sabactani Dure oino : Ioga , Ioga , kodiba are ipijido ? Icare ia jeture nonowyge , tumeardui nowy inodu jitu keje , egore : Makonure Elias bogai . Nowy ia mito ty jedu rekodure , ure boe otogugudu tugu ia pagodyreboe kuruto , ure bu ty ia ipobigody oto keje , ure kudydo ce , tagoi oino dytabo : Pawo pagado ty Eliasmode turawyje du bogai . Jesus oiogwari rakarewy padure boe kajeje . Inodu tonaji , Pao uwai tadawu aroia boarewy ure tuwowyje togwa cobojewy piji ja tuku woje moto kae . Kodi icare megare pobe ty je . Torigaraidoge eimejera rakojere Jesus jokorai toebatodytabo ji , tuiordui akurui toiogwari rakarewy tabodu jitu keje , akore : Awy imedy boe jokoduradu Pao Onaregedu rema . Ia areme eedure nonodu etaiwore ae turagoje jaei jitu tabo . Du etada Maria Madalenare , Maria , Tiago biegarewy mare José etujere , Salomere , Duwygere ekodure apo , eeture ji , rakojei Galiléia tada dykeje . Iage emagare pugeje , duwygere ekodure apo Jerusalém kae.
Jesus tugudui tori todu . Icare , meri rekodure dykeje , (nowu meri jire boere tugera pemegado petaji , sabadore jiwu okea keje) . Icare José Arimatia pijiwu , jorduwa rakarewy imedy , upagare jamedu Pao o boe pemegarewy bogaidu , aregodyre , ure tugidado pudui taci Pilato ae , okwamagudure ji uwo Jesus maku pudai . Pilato jerore ta.. . Jesus akuru marigudui kuri je dyji . Kodi icare , Pilato makore torigaraidoge eimejera bogai , unoragodyre ji marigudu rakuduie Jesus akurure du bogai . Nowy torigaraidoge eimejera akore uie , boe rugaduie . Kodi icare akore uiagu maku cewy okwamagudure bogaiwu ai . Josere ia aroia kigadurewy aru , icare ure rawyje i padui pugajejedypiji , ure aroia upodo apo , ure tugu ia aroe eiao mugui tori poroto duto . Kodi icare ure ia tori roto kororo jice tuwo bu je keje du bogai . Maria Madalena , mare José uce Maria , enoebatodure jice ure tuguwo kae.

Jesus jewodu . Sabadore jiwu meri akedure dykeje , Maria Madalena , mare Tiago uce Maria , mare Salom ere akirodo ia roreboeji tuwo reko Jesus joki . Icare semanamode turemo jiwu meri boetojiwuji , meri rutu keje kuri je , eture toro meturewo kae . Egore pui : Ioguduba umode nowy tori roto oino pagai meturewo je piji ? Icarema , tui tuie awogado dytabo , eerdure nowy tori kurirewy padukai tumuga kejeduji . Icare ere turemo nowy aroe eiaoto , du tadare eerdure ia iparedy mugui kana pemegarewy jaogwai tugudae kigadytabo dyji , icare epagudugodyre . Icare akore ei : Tabagudu kaba . Jesus Nazaré pijiwu , padydodyi i kejedu bogaire taroino . Boekimo . Padukare woe . Jewodure marigudu . Ica : padurewo reo . Kodi icare , toro ! Tamagodo nowy ture jorduwadowygei . Pedroji jamedu . Tamagodo ei akoe tubagamode ewogai Galiléia keje , toroie taerdumode pudui , cewy tagore tai du reore . Kodi icare eture nowy aroe eiao piji , tamagadui , tubagudytabo dytabo . Emagokare iaboei iaboei tubagudu koia.
Jesus ui towadydo Maria Madalena aidu . Jesus , tuiewodui barogwa kodody tabo , semanamode turemo jiwu meri boetojiwu jitu keje , ure towadydo boetoji Maria Madalena jekai . Cewu ure Aroe pegarewyge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu ewarigu pijiwudo . Duwudo koiare ure mugure Jesus apowyge ewie , duwygere ekiarigody kuricigore , etoragudu kuricigo nure . Icare , tumeardui Jesus jewoduie pugejedu , emaie jordure jitudu , etaidukare tumeartoruwo ji.
Jesus ui towadydo ture jorduwadowyge etaidu . Ia kodiboe keje pugeje , ure towadydo pugeje ia turewo tabo nowuia ei pobedu etai etui boepato dykeje . Kodi icare eture toro togwajetuwo ji tumedage ewiegai , mare jamedu emeartorukare jamedu . Icare ure towadydo nowy ture jorduwadowyge eiamedu jekai , emugui ira keje dykeje . Kodi icare okituware ei emeartoru bokwa remawu raboduie , ewabo raka remawu raboduie , nowy emeartorukai nowy jordure puduiwyge eerdui tuiewodu jituji . Akore ei : Tadydo , tagaodo moto jamedu boe kao , tareadodydo awy bakaru pemegarewy maiwuji boe eiamedu boe ewiegai . Cewu meartorurewyge eiamedu boe etao pegododumode , duwygere epemegadodumode . Mare meartorukarewyge ewarigudumode boe pegarewyto . Awy ro rakarewy kuodumode meartorurewyge eigoia : Emode Aroe pegarewyge ewarigu ikie tabo , emagomode boe ewadaru maiwuji . Emode tugeragu awaguei , ekudumode jorubo pegarewy kuruce ma , ro pegamodykare ei . Emode tugera bu kogodyrewyge ewygeje ma , epemegagodymode.
Jesus rutui baru todu . Pagimejera Jesus , tumagoi ei dykeje , rutudodure baruto tumugui Pao kana pemegarewy jaogwai du kae . Nowy ure jorduwadowyge eture tuwadodui boe ewiegai boe eiamedu boe joki dytabo . Pagimejera jeture ei , ierabrarere ei , ure ewadaru boedo pudumi rugadu , ei turo pemegarewy kurirewy kuo dytabo.








LUCAS
 
PAGIMEJERA JESUS CRISTO O BAKARU PEMEGAREU LUCAS UI BAPERA ATUGODO JITU

Boe paru . Imedyia akaruio Teófilo , imode bapera atugodo bakaru pemegarewyji awogai . Makarewyge emaragodyre tuwo bu bapera keje cewy ure tudowyje padodadu jamedu boeji . Ere bu bapera keje nowy inoduji , nono cewy eerdure jiwyge ereadodure pawiegai jii paru piji du reore , duwygere nowy bakaru epagere emage . Imi jamedu iordu pemegare iwo bapera atugodo ji , umagadu reore , iemarui jamedu boeji jii paru piji . Ire bapera atugodo nowy inodu jameduji awogai , Teófilo , aerduwawo cewy ameardure jiboe boe jokodu boe riki rugaduie duji.
João Batista botumodedu . Judeudoge eimejera kurirewyi Herodes cedytabo , ia sacerdote iei Zacarias cedu , Abias jaogwaiwu , rakojere Jerusalém keje . Oreduje iere Isabel , ia Aarão uwobe . Ei pobedu eedorogodyre pudui Pao jekai , emeartoru rakare Pao makore jiboe jamedu boeji . Mare etorekare , mare paga karega , Isabel ore bokwarewydonure ema ; jamedu ei pobedu ecodugody remawunure jamedykodi . Sacerdotedoge ere ia tumeduia tawyje mito ty tu pubiji tuwo bokadoboe kowu Pao uwai tada . Ica , ia meri keje , ere Zacarias tawyje nowy inodu bogai , du ure turemo Pao uwaito tuwo nowy sacerdotedoge eroia towyje du bogai . Ure nowy bokadoboe kowu du tonaji , boe eiamedu boe eedure baawadykeje tui togwa kurido Pao jitu tabo . Boekarema , Paore rojaiwu ia tupa baru tadawu ure towadydo nono , Zacarias jekai , nowy roreboe pemegarewy jeta ira kana pemegarewy jaogwai . Icare Zacarias , tuiordui jitu keje , tori buture jagi , pagudugodaere tubodo apo . Mare tupa akore ji : Apagudu kaba , Zacarias . Mare paga karega , akogwamagudure bogaiboe Pao meardure ji . Akoreduje Isabel umode ia akonaregedu makai , du amode iedo João . Aegare kuricigomodedykodiboemode ema . Makarewyge eegaremode butu keje . Mare paga karega , kuricigomode Pao jekai . Kudumodykare parera kuruce , kudumodykare pagodyreboece . Aroe Pemegarewy metumode tada butumodedu otodai . Umode Israeldoge makarewyge erego eno Aroe Eimejera ae . Merumode tui Pao o bataru kogado dytabo , ro rakamode nono Elias ro raka reore . Umode boe etuomage , boe etore edo boe pemegado pui . Umode boe emeartoru bokwarewyge edo tugirimi tugody pemegarewy kae . Umode Israeldoge edo tudo turugadu Pagimejera aregodymodedu kae . Zacarias unoragodyre nowy tupaji , akore : Inoba imeartorumode nowy inoduji ? Ipegagodyre , itoreduje kodure nowy inodu kori jamedu . Tupa akore ji : Gabriel imireo , imire iragojere Pao Aroe Eimejera apo ; imire irojaidodure akae , imagowo awy bakaru jekarerewy pemegarewyji awiegai . Akire are ameartoru bokwado iwadaruji . Nowy inodu koia , awadaru bokwamode , awadaru padumodykare akajeje jii nowy inodu umode tudowyje du kae ; mare paga karega , nowy inodu umode tudowyje boe aregodyi pudae dykeje rugadu . Nowy boema , epagare baawadykeje Zacarias , bogai , eebogodyre nowy okwai oino toro Pao uwai tada du,ji . Tui tuiebu dykeje , akoiwakare tumagowo ei ; ere boe pa bieduie Pao uwai tada ia boe pemegarewy kurirewy jituji . Ure ewie nowy inoduji tui tugera amagado dytabo . Bataru bokware rugadu . Tui tumaragodae akedydo dykeje , uture tuwai kae . Ia kodiboe rekodaji , oreduje Isabel kuiarure ty je . Ari ikera awubodure du tonaji , ukare tuiebu tuwai piji , tagoi : 25 Ica , cewy Paore makinaiwu boe pemegarewy kurirewy reo : Ure taiwodo ii tuwo ipogururedu barigu ipiji ime eegai.
Jesus butumodedu . Ari ikera awubodure mito taci ikera awubowuto Isabel kuiaruredu rekodajire , Paore to tupa Gabriel rojai ia bakurirewy padui Galiléia tadadu iere Nazaré cedu kae . Nowy tupa makomode ia ui tumuguiagu ia imedy apowu nogwaredy pemegarewydoji . Nowy imedy iere José , ia Davi uwobe . Nowy nogwaredy pemegarewydo iere Maria . Tupare turemo Maria uwaito , akore ji : Aegaredo , Maria . Pemegareboe awadure jeture akabo . Akabore Pao Aroe Eimejera mugure . Maria pagudugodyre nowy bataru keje ; kodi icare ure tumeardae tugu nowy inoduto , kakoduwu bakaru jiba akoino . Icare nowy tupa akore ji : Apagudu kaba , Maria , Pao jekarere ai . Ica , akuiarumode , akuri butumode ia akonaregedu rogu apo , dure amode iedo Jesusce . Ema kuricigomode , iemode Pao baru tadawu Onaregedu : Pao umode uiedaga Davi muga makai ; jetumode jii je Jacó uwobei rugadu . Jeture jiboe akedumodykare  . Kodi icare Maria unoragodyre tupaji : Inoba inodu umode tudowyje ? Iorduwakare ia imedy boeji . Tupa akore ji : Pao Utaroe Pemegarewy umode turawyje awygeje ; Pao ro rakareboe urugu rorimode aiogi . Dykodire cewy onaregedu pemegarewy butumode akaidu iemode Pao Onaregedu . Awiabutudo atuie Isabel keje : Boe egore ore bokwaie ure , mare arire ikera awubodure mito taci ikera awubowuto kuiaru rekodaji , tubegagody inodytabo . Mare paga karega , Pao Aroe Eimejera ai , ia biare aiboe bokware kodi . Kodi icare Maria akore : U ! Pao utugareredo imireo ; udo nono nowy akago magai ii du reore . Icare tupa uture piji.
Maria utui tuduie Isabel uwuai kaedu . Nowy dykodi , Maria ure turagojedo taci je , uture kuri nowy torirairewyge etaogajejewy ia Judéia kejewy bakurirewy kae . Ure turemo Zacarias uwaito , imadure ty Isabel apo . Boekarema , Isabel tumeardui Maria imadui kuri je dykeje , onaregedu ure tamagadydo kuri tada . Aroe Pemegarewy jore Isabel keje . Icare Isabel ure tumago rakado , akore : Akire akagaru pemegaguragare areme etada ; meture akuri tadawu akaru pemegaguragare jamedu . Ioguduba roguba ure imi , Ikimejera Uce aregodywo itae ? Mare paga karega , akimadui itabo kuri je dykeje , itonaregedu ure turirigo itada . Aiwo aidugiri nure , mare paga karega , ameartorure oinoie boemode tuguwo aiduji , Pao bataru rekodaji.
Maria uragodyre jiboe . Icare Maria akore : Itaroere Aroe Eimejera kurido . Iegare kuricigore Paoji , ure ido ikinorudo kodi . Ure taiwodo ii , boe kadui imidytabo . Dykodi icare awy inodu otobiji boe eiamedu boe egomode iwo aidugiri remawuie ure . Mare paga karega , cewy ro rakare jamedu boe jiwu iere Pemegarewy cedu , ure boe kurirewy towyje ii . Okudu uiagudu umode tumaedo cewy pagudure jiwyge ewodumode pudato pudatowu eiamedu joki . Ure boe eerdydo turo rakaji , ure ocaro barikare puduiboe erodo ja je . Ure ro rakarewyge ewudydo tumuga piji , ure ukare boedo pudumiwyge eragojedo . Ure uke boire jiwyge enogwa amogodydo , ure oroe kurirewyge etudo tugera kedo akurugudytabo . Ure tugerabraredo tudugarege Israeldogei , tuwia jetui togudu tuiagudykodiboe keje . Cewu tagoi paomagei turomodyie du reore , Abraãoji mare rekodajiwyge eiameduji jii je . Maria mugure Isabel apo ari pobe ma jewy metuia bokware . Dykejere ure tugirimi tuwai kae.
João Batista buturedu . Icai boei turugadu Isabel kuributuwo dykeje , onaregedu rogure ty je . Nowy mugu puredure jiwyge , mare uwobe , emeardure Pagimejera ui togudu tuiagudydo jituji , kodi icare eegare kuricigore apo . Meri pobe puibiji mare pobe puibiji nowy negedurogu butu rekodaji , ere tuiagu kruca bu nowy pitorirogu keje , emode iedo jamedu . Etaidure tuwo uo Zacarias ie bu keje . Mare uce akore : Boro ! Iemode João rema . Egore ji : Boro . Ia awobe eiekare oinono . Dykodi icare enoragodyre uoji inoba rakuduie aidumode iewo . Oino tugera tabo . Kodi icare Zacarias okwamagudure ei ia irarogu bogai , dykejere ure awy tuwadaru bu keje : João , oinore iemode . Eiamedu boe eebogody kuricigore . Dykeje kuri je okware tuiado po je , erure tugiwyje taci je . Dykejere makore , tumago pemegai Pao jitu tabo . Nowy jeture apowyge epagudugody ure tubodo ebo . Nowy inodu akaru ure tumaedo Judéia kejewy torirairewyge eiamedu boe joki . Meardurewyge eiamedu boe ere inodu mugudo tuwabo tada , tagoi oino dytabo : Inoba awy negedurogu umode turicodykeje ? Ica , Pao iera mugunure apo.
Zacarias uragodyre jiboe . Pao Utaroe Pemegarewy ure turawyje Zacarias keje , dykeje icare Zacarias akore : Boe eegarewo Pao Israeldoge Eimejeraji , mare paga karega , aregodyre toge etae , ure einorudo . Ure ia Davi otojiwu , umode paginorudowu , ro rakarewy ako rakarewy , ure arego pagai tudugare Davi uwai keje . Cewu tui to profetadoge pemegarewyge mariguduwyge egoiagudu reore . Akore tumodyie paginorudo onare paiwyge epiji , kodu kagirire paiwyge eiamedu boe ekera piji . Akore togudumodyie tuiagudumodyie paomage ebo , tuwiagodykai cewy tagore pao Abraão biegaidu jitu dyji . Akore tumodyie paginorudo onare paiwyge epiji , dykejere icare pabagudumodukae parowo nono tuwadaru reore dyji . Du koiawo pabemegamode paedorodumode jekai , meri jamedu boe jituji . Aki itonaregedu , akirema akiemode Pao baru tadawu o profeta ; mare paga karega , akodumode Pagimejera otodai awo utawara pemegado . Awo oge eerduwado ero pegarewyge pijidoduie du koiaie einorudoduie dyji . Mare paga karega , Pao kuricigore tubemegaji , umode paginorudowu urugu butudo pawygeje . Urugu jowo meture boeco tadawygei , tuwi tugu tadawygei , tuwo paedorodo boe butugurewy awaraji . Negedurogu ricodure tumedui tudada dytabo . Rakojere boe matadykeje jii ui towadydo Israeldoge eegai du kae.




Jesus buturedu . Nowy dykodi , brae eimejera kurirewy Augusto ia bataru aregodyre boe eiamedu boewo cie bu bapera keje du bogai . Nowy inodu ure tudowyje brae eimejeramode Quirino cedu Sria moto keje dyotodai . Dykodi icare boe eiamedu boe ere tudo pui to bakurirewy padui ty tu pudabodu boe tada , tuwo cie bu bapera keje . Kodi icare José ruture jamedu Galiléia piji , bakurirewy iere Nazaré cedypiji , Judéia moto kae , Davi o bakurirewy iei Belém cedu kae . Mare paga karega , Davi uwobe , uwai kejewunure ema kodi . 
 José ruture toro tuwo cie bu bapera keje , toreduje Maria , kuiaruredu , apo . Eedui nono dykeje , boe aregodyre pudae ji . Dykodi icare Maria kuri buture tonaregedu rogu apo , ure ia aroia rogu upodo rogu apo , ure rogu bu ty ia barege eke ja ira tada . Mare paga karega , eeda bokware boe ewai tada ewogai dykodi.
Tupadoge mare jeture barege kugure eiwyge . Nowy oiei , ia jeture barege kugure eiwyge , duwygere eeture tagu baregei boecoji , eragojere nono . Icare Pao o tupa ure towadydo etai . Pao urugu pemegarewy ure taiado ebo ; boekarema , epagudugody kuricigore . Icare tupa akore ei : Tabagudu kaba . Ica , irumode tawie bakaru pemegarewyji , dure boe eiamedu boe eegaraemode ema . Awuji , Davi o bakurirewy tada , umode taginorudowu buture , cewy Pagimejera Cristore emawu . Awy inodu umode tado boe pawyje awy inoduji : Taerdumode ia buture maigodywu aroia upore apodu rogu padui ia barege kugure eke ja rogu tada dyji . Nowy inodykeje kuri je makarewy baru tadawu tupadoge ere tudo pui cewy tupa ae , tui Pao Aroe Eimejera jekaredo dytabo , tagoi oino dytabo : Pawo Aroe Eimejera jekaredo toro baru tadawu boe ao mitodu kae . Woe moto keje boe butugurewy jetuwo Pao meardu kurire jiwu boe ebo . Cewu tupadoge eture epiji , ere tugirimi baruto , dykejere icare cewy jeture barege kugure eiwyge emagore pui : Padywo jice Belém kae paerdywo inoba boere toro du bogai . Eture toro akei pudui dytabo , du eerdure Mariaji , Joseji , cewy pitorirogu padui barege eke ja ira tada dyji jamedu . Eerdure ty nowy inoduji , dykodi icare ereadodure nowy pitori rogu jiboe uie tuiegai dyji . Meardurewyge eiamedu boe eebogodyre , emeardu iogodyre nowy jeture barege kugure eiwyge ereadodui nowy inodu jituji . Mariare nowy ereadodure jiboe jamedu boe mugudo tuwabo tada , tumeardae tabo ji . Nowy jeture barege kugure eiwyge , ere tugirimi tuiegare kuricigo tabo , tuwadaru jerebari tabo Pao jitu tabo , nowy tuiordure jiboe jamedu boe koia.
Jesus , oinore nowy negedurogu iere . Meri pobe puibiji mare pobe puibijidu rekodaji , cewy negedurogu iedodumode . Iedodure Jesusce , nono tupa magai ieiagudu reore tui uce bie , kuiarumodedu otodai dykeje.
Ere Jesus reko Pao uwaito , Pao jordywo ji . Icai ucei turugadu kuributuredu rekodaji dykeje , ere Jesus reko Jerusalém kae tuwo Pao jordydo ji , uwo nono Moisés bataru reore . Uwo nono Pao bataru padui bapera kejedu reore : Boetojiwu boe etore ime kugure ecedodumode Pao ai . Jamedu emagewo ia boe maku Pao ai tubaru tabo , nono Pao bataru reore : Ia metugue gigiridoge ei pobedu rabodu , iarema metugue remawyge ei pobedu rabodu . Boekarema , ia imedy iei Simeão cedu , rakojere Jerusalém tada . Nowy imedy pemegare , jetorore turoji , upagare Israeldoge emode cinorudody bogai . Aroe Pemegarewy meture tada . Aroe Pemegarewy ure bie bimodukae tuiordukai Pao umode aregowu Cristo jitu otodai . Aroe Pemegarewy koiare ure utudo Pao uwai kae . Nowy negedurogu uomage ei Paodo jordydo ji , uwo nono Pao bataru ui pudumi du reore dykeje , Simeão ure tugeragu ji , ure bu tugana keje , ure tuwadaru ocarodo Paoji tagoi oino dytabo : Icare Ikimejera , irego boe butugui ii dytabo , awadaru rekodaji . Mare paga karega , iordure ioku tabo umode boe einorudo boeji . Are nowy boe emode cinorudo taboboe are udo turugadu boe eiamedu boe etai . Awy boe einorudoboe ure nono ia jorugure tui awara awadydo judeukare emawyge eiamedu jitu reore . Duwure ure awobe Israeldoge eegaredo jamedu . Nowy negedurogu uo , uce eebogodyre boe emagore pudui jiboeji . Simeão ure tuwadaru pemegarewy bu ewygeje ty je . Akore uce Mariaji : Awy negedurogu jeonare pudumiwo makarewy Israeldoge ewudydo , makarewyge etaogado ; ema koia umode boe ekodu pegado pui . Nowy inodywo makarewyge emeardae pawyjedydodyre . Boe ekiarigodae padumode awabo kajeje , toriga rairewy okori padu magai boe ewabo kajeje du reore . Ia profetarodo iei Ana cedu , Fanuel onaregedu , Aser otojiwudo , mugure nono jamedu , du codugody remawu nure . Cewu aredy mugure toredu apo jorui ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto , nogwaredy rogu kimoi pudumi dytabo . Dykeje oredu bokware piji . Nowy inodypijire ukare turodo oino Pao uwai piji . Rore nono Pao aidu reore meriji , boecoji , todorogai pudui dytabo , togwa kuridodui dytabo jamedu . O jorure Taregodyi nono dytabo , ure Pao kurido , makore nowy negedurogu jiboeji upagare Pao umode Jerusalemdo cinorudo jiwyge eiamedu boe ewiegai.
Ei tugirimi Nazaré kaedu . Turoi nono Paoi turoiagudu reoredu jamedu akedykeje , ere tugirimi Galiléia kae , to bakurirewy Nazaré kae . Negedurogu ricodure tumedui tudada dytabo , tuiorduwa rakarewy tabo . Pao o boe pemegarewy meture tada.
Jesus rakojei Pao uwai tadadu . Jesus uo , uce etu kigodyre joru jameduji ty tu Jerusalém kae Páscoa jiwu peta kae . O jorure pagera pudogidure pobe taci iwurekoto dykejere , erudure Jerusalém kae nowy peta kae turoia reore . Nowy peta akedure dykeje , ei tugirimi dytabo , Jesus rogu mugure Jerusalém tada , mare uo , uce , ekare boe pa . Emeardaere kodurakuduie kodure pudabowyge ebo . Merire mito ei awaraji dykeje , enorare bogai tuwobei , tuiorduware jiwygei jamedu . Mare tuiordukai jitudu koiare ere tugirimi Jerusalemto tuiemaru tabo bogai . Meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje , eerdure ji Pao uwai tada , mugui jorduwa rakarewyge etoiadoda dyji , tuwiapaga tabo enogwaji , tunora tabo ei jamedu . Meardurewyge eiamedu boe eebogodyre akoi ewadaru jipagi dyji . Tuiordui jitu keje , uo , uce eebogodyre ji jamedu . Icare uce akore ji : Itonaregedu rogu , kodiba aroino cei ? Ica , ao , imi , ceemarure awogai , cegiarigody kuricigo tabo . Akore ei : Kodiba taemarure iwogai ? Taerduwakare imaragodymode Ioga maragodae jituji ? Mare ekare boe pa akoinoduto . Dykejere icare ure turawyje ebo Nazaré kae , tumeartorui ewadaru jitu tabo . Ucere nowy inodu jamedu boe jetu otorogado tuwabo tada . Jesus ricodure tugurigodyi gu gu je dytabo , tuiorduwa rakarewy tabo , Pao o boe pemegarewy metui tudada dytabo , Pao jekai , ime eegai jamedu.

























João Batista uwadodae . Brae eimejera kurirewy Tibério jetui Roma bakurirewyji jorure ikera pudogidure iwure awubodure dytabo , Pilato jetui Judeiaji , Herodes jetui Galileiaji , uwie Filipe jetui Itureiaji Traconítide motoji , Lisínias jetui Abileneji , Judeudoge ewaire eimejeragei Anás , Caifás mage , dytabore icare Pao o bataru aregodyre João , Zacarias onaregedu ae , boe matadu tada . João kodure Jordão Po okwaiwu moto jamedu boe kajeje tagoi oino dytabo : Tadugu tado , taiaedo taro pegarewy boeji . Tagao pegodo , Pao umode taro pegarewy okwado . Nowy inodu ure tudowyje uwo nono profeta Isaias o bapera atugo reore : Ia boe mako padure boe matadu kajeje tagoi oino dytabo : Pagimejera utawarado turugadu , utawara jetorodo . Boe oiako korobadydo , boe aoporu boado , mekirewy awara jetorodo , awara mo porurewyge ekororogodydo . Boe eiamedu boe eerdumode Paoi boe einorudo dyji . Dykodi icare João akore nowy aregodyre nono tuwo tao pegodowyge eiamedu boei : Korirewy awague inodydoge , ioguduba ure taerduwado taregodywo boe pegamode taidu koda piji ? Taro pemegado boe eerdywo taie ure tagera ra taro pegarewy piji dyji . Tagago kaba pui : Cedododaiwure Abraão rema . Mare paga karega , inagomode tai : Pao roiware tuwo awy torido Abraão otobijiwudo pudumi jamedu . João makore ei jamedu : Paro padure iguru paru keje . Ica , tudu pemegakarewy iguru jamedu boe kadodumode barigudydodywo joruto . Dykodi icare nowy boe makarewyge enoragodyre ji : Inoba ceromode ? Akore ei : Tagudawu umode pobe ma , metuia maku ukudae bokwarewy ai , ukere ty jewy umode tuge kado uke bokwarewy apo . Imposto epage etaregodyre tuwo tao pegodo jamedu , enoragodyre ji : Cegimejera , inoba ceromode ? Akore ei : Tamago kaba boe enoroe mori kodywo tugori du bogai . Jamedu tariga raidoge enoragodyre ji : Cegi , inoba ceromode ? Akore ei : Tagorigody kaba boei , taroreru kaba boei , tawudugugo ty je makudure tagai tamaragodae morice boe keje . Boe epaganure Pao umode cewy umode boe einorudowu rojai du bogai ; kodi icare emeardaere Cristoie ure Joãoce dyji . Mare João akore oino eiamedu boei : Inure tagao pegodo pobo tabo ; mare ia ro rakarewy ikoriwu aregodymode , duwure ikare irugadu iwo bure tadawu okwa iku kiwyje . Emare umode tagao pegodo Aroe Pemegarewy tabo , joru tabo . Romode nono imedy iedui apá jidu , tuwo trigo iwo barigu piji . Umode trigo tugu tuiato , umode iwo ako tuwo barigu joru bitu bokwarewyto . Awy inodytabore Joãore boe ewie bakaru pemegarewyji , okituwa kuricigore awy inoduji boei . Okituware brae eimejera Herodesji jamedu , mugure tuwie oreduje apo kodi , ro pega kuricigore jamedykodi . Dykodi icare Herodes ure turo pega remawudo : ure João tugu baicorewy to.
Jesus ui taimodu . Boe eiamedu boe ei tao pegodo du tonaji , Jesus ure tao pegodo jamedu . Icarema , makoi baruto du tonaji , barure tuiado . Aroe Pemegarewy ure turawyje bukeje , tui tudo nono metugu reore dytabo . Iaboe mako aregodyre baru piji jamedu , tagoi oino dytabo : Akire imeardu kurire jiwu itonaregedu ure aki . Awygejere itaidae pemegarewy jamedu boe jeture.
Jesus otododaiwyge . Icai Jesus ui turo paru tugu dykodi o jorumode 30 rakudu . Boe etai , José onaregedunure ema . Heli onaregedu José rema . Matat onaregedu Heli rema . Levi onaregedu Matat rema . Melki onaregedu Levi rema . Janai onaregedu Melki rema . José onaregedu Janai rema . Matatias onaregedu José rema . Amós onaregedu Matatias rema . Naum onaregedu Amós rema . Hesli onaregedu Naum rema . Nagai onaregedu Hesli rema . Maate onaregedu Nagai rema . Matatias onaregedu Maate rema . Semei onaregedu Matatias rema . José onaregedu Semei rema . Judá onaregedu José rema . Joana onaregedu Judá rema . Resa onaregedu Joana rema . Zorobabel onaregedu Resa rema . Salatiel onaregedu Zorobabel rema . Neri onaregedu Salatiel rema . Melki onaregedu Neri rema . Adi onaregedu Melki rema . Cosa onaregedu Adi rema . Elmadão onaregedu Cosão rema . Her onaregedu Elmadão rema . Jesus onaregedu Her rema . Eliezer onaregedu Jesus rema . Jorim onaregedu Eliezer rema . Matate onaregedu Jerim rema . Levi onaregedu Matate rema . Simeão onaregedu Levi rema . Judá onaregedu Simeão rema . José onaregedu Judá rema . Jona onaregedu José rema . Eleakim onaregedu Jona rema . Melia onaregedu Eleakim rema . Mena onaregedu Melia rema . Matata onaregedu Mena rema . Nata onaregedu Matata rema . Davi onaregedu Nata rema . Jessé onaregedu Davi rema . Obede onaregedu Jessé rema . Boaz onaregedu Obede rema . Sal onaregedu Boaz rema . Nasson onaregedu Sala rema . Aminadabe onaregedu Nasson rema . Admim onaregedu Aminadabe rema . Arni onaregedu Admim rema . Esron onaregedu Arni rema . Fares onaregedo Esrom rema . Judá onaregedu Fares rema . Jacó onaregedu Judá rema . Isaac onaregedu Jacó rema . Abraão onaregedu Isaac rema . Taré onaregedu Abraão rema . Nacor onaregedu Taré rema . Seruke onaregedu Nacore rema . Naga onaregedu Seruke rema . Faleke onaregedu Naga rema . Eber onaregedu Faleke rea . Sal onaregedu Eber rema . Caina onaregedu Sal rema . Arafaxade onaregedu Caina rema . Sem onaregedu Arafaxade rema . Noé onaregedu Sem rema . Lameke onaregedu Noé rema . Matusalém onaregedu Lameke rema . Enoke onaregedu Matusalém rema . Jarete onaregedu Enoke rema . Malaleel onaregedu Jarete rema . Caina onaregedu Malaleel rema . Enos onaregedu Caina rema . Sete onaregedu Enos rema . Adão onaregedu Sete rema . Pao Aroe Eimejera onaregedu Adâo rema

Aroe pegarewyge eimejera ui turokogado Jesus jitu . Jesus uture Jordão piji , Pao Utaroe Pemegarewy rakojei pudabo dytabo . Aroe Pemegarewy ure reko toro boe mataduto . Nono icare Aroe pegarewyge eimejerare tuiagu turo kogado ji tumode meardae pegado du bogai , meri 40 cedu tonaji . Nowy inodu tonaji ukare boe kowyje . Nowy inodu rekodajire icare uke boigodyre ji . Kodi icare Aroe pegarewy akore ji : Aroe Eiemejera Onaregedu umode aki rugadu dykeje , amagodo awy toriji uwo amirewydo pudumi . Jesus akore : Pao o bataru padui bapera kejedu akore : Amirewy mitodytabo karega imedy jere , mare Pao o bataru jamedu boe tabo . Dykeje icare Aroe pegarewy uture apo tori rairewy ao kae , ure jordydo moto jamedu boeji taci je . Akore ji : Imode awy moto jamedu boe , motu inodu , ro raka inodu , maku akai : mare paga karega , inaire jamedu boe makudure kodi , imode maku ia itaidure jiwu ai jamedu . Kode , amode apujodo ii ma , jamedu boe akomode ema . Jesus akore ji : Atugododure oino : Amode apujodo akimejera Aroe Eimejeraji , ty o bataru jire ameartorumode . Icare Aroe pegarewy uture apo kimo Jerusalém bakurirewyto , Pao uwai oto mitodu kae , akore ji : Aroe Eimejera Onaregedu umode aki rugadu dykeje , akaredo awy piji moto kae . Mare paga karega , atugododure oino : Akore to tupadogei eetuiagu ai ; Eiagu amugudo tugera keje , akawo awure okorido ia tori boe tabo Icare Jesus akore ji : 
Bakarure oino : Arokogadody kaba Akimejera Aroe Eimejeraji . Tui turokogado jitu akedykeje , Aroe pegarewy re tuwogwado piji , jii ia kodiboe kae pugeje.
Jesus ui tumaragodae paru tugu Galiléia kejedu . Dykejere icare Jesus ure tugirimi Galiléia kae . Aroe Pemegarewy rakojere apo . Akaru ure taodo nowy nonowu moto jamedu boe joki . Ure boe eerduwado sinagogadoge etada . Boe eiamedu boe ewadaru ocarore apo , emago pemegare ji.
Jesus ure towadydo Nazaré keje . Jesus kodure tai Nazaré kae , cewy turijodurewo kae , ure turemo nonowu sinagogato sabadore jiwu meriji , cewy turoia reore . Ure turagojedo taci , tumagowo bapera atugoji . Ere profeta Isaias o bapera atugo jodo tuku keje . Tui bapera jado dykeje , ure tugeragu awy atugore oinowuji : Pagimejera Utaroe Pemegarewy padure iwygeje , dykodire ure tugeragu ii , ure ido bakaru pemegarewy marenarue ewie ji . Ure irojai iwo mugure baicorewy tadawyge ewie tui cinorudo dyji , iwo joku bokwarewyge ewie taiwomode pugeje dyji , iwo boe erorerure jiwyge einorudo . Iwo boe ewie Pagimejera umode tuwobe edo cinorudo jiwu joruji . Dykejere icare , ure bapera mi ty je , ure maku ty jeture jiwu ai , ure tumugudo ty je . Nowy sinagoga kejewyge eiamedu boe eeku kidugodyre ji . Icare Jesus akore oino : Awy merijire icare cewy tawiedure jiwu bakaru pemegarewy ure tudowyje taegai . Eiamedu boe eiore puaogeje ji , eebogodyre nowy bataru pemegarewy aregodyi jabiji dyji , enoragodyre pui : José onaregedu karegao ? Kodi icare Jesus akore ei : Boe jokodu tamagomode ii awy bakaruji : Jorubo kuru epa , apemegago akaobiji . Cemeardure jiwu aro pemegarewy kurirewy ai udo Cafarnaum keje jamedu boe , udo woe ako moto keje jamedu . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Boe etaidukare ia to moto kejewy profetaji . Tawiapagado : Ukoge bokware pijiwu areme emagaguragare Israel keje , profeta Elias rakoje kimo tonaji , cewy bubutukare jorui pobe ma jewy metuia bokware , ari ikera awubodure mito taci ikera awubowuto , cewy boe eke boi kuricigore boei moto jamedu boe joki dykodiwu keje . Mare Elias rojaidodure Israeldoge ia etae ia etae du kare ; mare ia Sidnia Sarepta kejewy ia oredu bokware pijiwudo bogaire rojaidodure . Du reorere moci bare jiwu boe emagaguragare Israel tada , profeta Eliseu rakoje kimo tonaji , mare ia emage ia emage etagurugudukare nowy inodu bogai , mare u Síria kejewy ia imedy iei Naamã cedu akurugudure ty je . Awy bakarui oino dykeje , sinagoga kejewyge eiamedu boe ekorigody kuricigore Jesusji , ewadaru pega kuricigore ji . Ere turagojedo , ere Jesus barigu nowy bakurirewy piji , ere reko to bakurirewy padure aogejewy nowy torekodu aokae , nowy piji etaidure tuwo barigu moto kae . Mare nowy inodu tada , Jesus padure ekajeje taci je , uture epiji.
Aroe pegarewy meture tadawu imedy . Dykejere icare Jesus ure turawyje Cafarnaum , Galiléia tadawu bakurirewyto . Nono ure boe eerduwado sabadore jiwu meriji . Eerdu moture ure tuiorduwado jiboeji , mare paga karega , mako makore tuiorduwa tabo turo raka tabo . Aror pegarewy meture tadawu ia imedy rakojere sinagoga tadadu ure toiogwari rakaguragado , akore : Jesus Nazaré kejewy , inoba akaidure arowo cei ? Akaregodyre woe awo cebegado ? Iorduware ai . Aroe Eiemejera utugare pemegarewynure aki . Mare Jesu akore tumago okori tabo ji : Amago kaba . Atawyje awy imedypiji . Icare Aroe pegarewy re nowy imedy to motoji boe etoiadoda , uture piji , tukai iaboe pegarewydo jitu piji . Eiamedu boe epagudugodyre , egore pui jice woje jice woje : Kakoduboebao ? Tagado : ure Aroe pegarewyge etudo turo rakarewy tabo , eture rugadu ! Akaru ure tumaedo nowy jeture nonowyge eiamedu boe joki.
Jesus ure Simão ucarugo pemegago . Tudui sinagoga piji dykeje , kodure kuri Simão uwai kae . Simão ucarugo biri uru rakaguragare , du emagore ji ai . Icare ure tuie jodo keje , akore nowy biri uruji tumago okori tabo ji . Icare nowy biri uru okware pi tuku piji . Icare nowy Simão ucarugo ure turagojedo , icare ure eke boe pemegado etai.
Jesus ure boe emagaguragerewyge epemegago . Meri butu rekodaji , cewy uwobe kogodyrewyge ekogodae padui pumekejedu eiamedu boe ere erego Jesus ae . Icare ui tugera bu ty tu ewygeje du reore , epemegagodyre . Aror pegarewydogere tudawyje boe makarewyge epiji toiogwari rakarewy tabo , tagoi oino dytabo : Aroe Eimejera Onaregedunure aki . Eerduware Cristoie ema dyji . Dykodi icare ure tumago okorido ei emago kawo.
Jesus ure bakaru pemegarewy kogado . Barogwa kodody tabo , Jesus uture nowy piji toro ia boe makodurewyto . Makarewy boe eemarure bogai , ekodure jii cewy rakojerewo kae , ere tugedu rakado ji utukawo tubiji . Mare Jesus akore ei : Imode Pao o boe pemegarewy kogado ia bakurirewyge ekao jamedu . Nowy inodu bogaire itaregodyre . Ure boe eerduwado ty tu sinagogadoge ekao , Galiléia tada.

Jesus makoi ture jorduwadowyge boetojiwyge ewogaidu . Jesus rakojere Genesaré kejewy kuruga kurirewy jipa keje , du kaere boe ere tudo pui ae tumeardywo Pao bataruji . Icare jordure ia ika kurirewyge ei pobedu padui kuruga kurirewy okwai dyji , kare ecebage ei tudawyje epiji tuwo tugera pemegado tuwyge jituji . Icare ure taredo iato , du Simão o rabodu . Makore ji uwo roto oino gu moto piji pobo oiado . Tumugui ika tada dypiji makore boei , ure eerduwado . Nowy tumagoi boeidu akedykeje , akore Simãoji : Ako ika jodo pobo maerewyto , tawyge ewarigu kare ewogai . Simão akore ji : Cegimejera , cemaragodyre boeco jameduji , mare cekare cegeragu boeji . Mare , awadaru koia , imode iwyge barigu rugadu . Nowy turoino dytabo , ere tugeragu du kuricigodo karei , du koia ewygere tuiagu turawyje . Ere tugera batarudo jice ia tumedage eedui ia ika tada du kae , etuwo mato pudae , ewo tugerabraredo pudui . Etaregodyre , ere nowy ikadoge ei pobedu enogorobadydo , du inodu koia ikadogere tuwogwaiagu poboto . Tuiordui nowy inodu jitu keje Simão Pedro ure tubujodo Jesus jokorai , akore ji : Akorodo oino ipiji , Ikimejera , mare paga karega , imedy ro pegarewynure imi . Mare paga karega , Simão mare metage eebogody kuricigore turoi kare eidu jitu kodi . Du reorere Tiago , João nowy Zebedeu ore , duwygere Simão metagere emage , eebogodyre jamedu . Kodi icare Jesus akore Simãoji : Apagudu kaba . Awy inodu otobiji akire Boe remawyge eire awyge rurudodumode pugeje . Ere nowy ikadoge enogwa iku kogudo nono , pobo okwai , ere tugera ra boe jamedu boe piji , eture apo.
Jesus ui ia moci bare jiwu imedy pemegagody . Ia boe kajeje , Jesus rakojere ia bakurirewy tada du kaere ia imedy mocire biri pegadody aregodyre , du jordui Jesus jitu keje , ure tubujodo bure paru tuie joi mototo dytabo , okwamagudure ji , akore : Ikimejera , akaidykeje , amode itagurugudydo . Icare Jesus ure tugera aogado , ure tugera bu keje , akore ji : Itaidure , akagurugudydo . Nowy inodu tonaji kuri je , moci okware piji . Jesus akore ji : Amago kaba boe ewiegai , mare toro , sacerdote jordydo ai . Moisés makore jiboe morido boewo boe pa apemegagodyie ure dyji . Akaru ure tumaedo , dykodi icare boe makarewyge ere tudo pui toro ae tumeardywo bataruji , tubemegagodywo tugogodae boe piji . Mare ukigodyre tui tudaru ia boe makodurewyto tumagowo baruto.
Jesu ure ia imedy meru bokwarewy pemegago . Ia meri keje pugeje , unure boe eerduwado . Icare ia fariseudoge mare ia escribadoge etoiare oiei mugui apodu , etaregodyre Galiléia kejewy bakurirewyge kugure eiamedu boe piji , Judéia piji , Jerusalém piji . Pao ro rakareboe mugure apo tuwo boe ekogodae barigu epiji . Dykodi icare ia ime etaregodyre mato ia imedy meru bokwarewy apo , padui tuba kamorewy keje dytabo ; etaiwore tuwo remo baito tuwo bu Jesus jokorai . Mare tuiordukai kaiba tugodywo apo , nowy boe makarewyge ekao du koia , icare erudure bai ao kae , dypijire ere rawyje mato moto kae , Jesus jokorai . Tuiordui emeartoru rakarewy jitu keje , Jesus makore nowy meru bokwarewyji , akore : Imedyia , ire aro pegarewy jamedu boe okwado , iwudugugodyre ai . Dykodi icare nowy escribadoge , nowy fariseudoge ere tumeardaedo , egore pudui taobiji : Kakoduwu imedybao ? Ure tuwadaru pegado ! Ioguduba umode boe ero pegarewy okwado tuwudugugodywo boei ? Tu Pao Aroe Eimejera karega ? Mare Jesus ure boe pa emeardaeji , akore ei : Inoba tameardaere tadoda ? Kakoduwuba biakare : imagowo oino : Aro pegarewy okware , iwudugugodyre ai , iarema imagowo : Aragojedo , amerudo , oino kana ? Aró , kode , imode taerdydo iro rakai iwo boe ero pegarewy okwado dyji . Kodi icare akore nowy pogora pegarewyji : Aragojedo , akeragu apa kamorewyji , toro awai kae . Inodu tonaji kuri je , nowy imedy ure turagojedo taci eegai , ure tugeragu tuba kamorewyji , uture tuwai kae , tumagoi tuiegare pemegarewyi Pao jitu tabo . Boe eiamedu boe epagudugodyre , emago pemega kuricigore Paoji . Tubagudugody kuricigorewyre du koiare egoino : Awy meri jire ceerdure boe moturewy kurirewyji.
Jesus makoi Levi bogaidu . Nowy inodu rekodaji , Jesus uture nowy piji . Jordure boe ere tumuga , tuieda mori maku makaiwu ia imedy mugui ira keje dyji du iere Levi . Icare akore ji : Ako itabo . Icare ure tugera ra ca boe jamedu boe piji , ure turagojedo taci je , kodure apo . Icare Levi ure boe enogwage kuricigorewydo tuwai keje Jesus ai . Nowy Levi reorewyge , mare iage emugure ira keje nono ebo . Dykodi icare fariseudoge mare escribadoge ere tuwadaru pegado pui , ere tunorado nowy ure jorduwadowygei , egore : Kodiba tagogwagere , tagudure publicanodoge mare boe pegarewyge ebo jamedu ? Icare Jesus akore ei : Boe korikare jiwyge , boe urukare jiwyge ewiapagakare jorubo kuru epa bogai , mare kogodyrewyge ty rugadu . Itaregodyre imagowo boe ewogai , epemegawo du bogai , mare pemegarewyge ewogai karega , mare pegarewyge ewogai.
Boe etodorogai puduidu . Kodi icare emagore ji : João ure jorduwadowyge mare fariseudoge ere jorduwadowyge etodorogare pudui , enogwa kuridody raire jamedu . Akogerema enogwagere , ekudure . Jesus akore ei : Kode , tamode uwirere maigodywu metage etodorogado pudui tagaidu reore , nowy uwirere maigodywu mugui ebo du tonaji ? Boe aregodymode nowy uwirere maiwu tawyjedumode epijiwo kae . Dykeje etodorogamode pudui jamedu . Ure awy inodu jeonado ty nowy inoduji pugeje , akore : Iaboe iaboe emodykare aroia maiwu bowyje tuwo bu ia aroia codurewy poro keje . Mare paga karega , nowy inodytabo umode nowy aroia maiwu pegado . Jamedu poro kamida maiwu pemegamodykare aroia codykeje . Akore jamedu : Boe emodykare parera kuru maiwu tugu ia pori codurewyto . Mare paga karega , parera kuru maiwu umode nowy pori bowyje , du koia umode ceredo , mare nowy pori pijimode jamedu . Mare parera kuru maiwu tugudumode pori maiwuto ma , mugu raimode puapo . Oino paci woje jamedu : Kudure parera kuru codurewy cewyge , etaidukare tugudywo parera kuru maiwuce , mare egore oino : parera kuru codurewy ema remawu rema.

Jesus ore Sábado rema . Ia sabadore jiwu meriji , tugodyi ia trigo pa oiagi dytabo , nowy ure jorduwadowyge ere tugeragu ia enari boeji , tui a rawyje tugera keje dytabo , enogwagere ji . Dykodi icare ia fariseudoge egore ei : Kodiba taroino awy boe ero kaiagu ino sabadore jiwu meriji ? Icare Jesus akore ei : Tamagokare Davi ro padui bapera atugo keje dyji ? Ure turemo Pao uwaito , ure tugeragu bakaru pemegarewy padure kejewy amirewy jitu , ure kowyje , ure maku tumedage etai ewo kowyje , du ty sacerdotedoge emode kowyje kodi karega ? Icare akore pugeje : Imedy Onaregedu ore Sábado rema jamedu.
Jesus ui ia imedy iera birewy pemegagody . Ia sabadore jiwu meriji pugeje , Jesus ure turemo sinagogato tui boe eerduwado du kae pugeje . Ia imedy kana pemegarewy jaogwaiwu iera bire todu rakojere nono . Boekarema , fariseudoge mare escribadoge enoebatodure ji iogomode boei sabadore jiwu meri jitu bogai . Nowy inodywo turugadu tuwo tugeragu jitu bogai . Mare Jesus jorduware emeardaeji , dykodi icare akore nowy iera bire towuji : Aragojedo , woe boiadoda ! . Ure turagojedo , rakojere nono . Icare Jesus akore ei . -Inoragodywo tai : boe ero pemegamodukana sabadore jiwu meriji , iarema boe ero pega kana umode ? Boe kana umode pu inorudo , iarema boe kana umode pu biiagu rugadu ? Tui tuioku maedo boe eiamedu joki dytabo , akore nowy imedyji : Akera raido . Icare ure tugera raido , iera pemegagodyre taci je . Emagerema ewire ty boe kori koia , eemarure pui jice woje inoba turomode Jesus jitu bogai.
Apostolodoge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu . Nowy dykodi Jesus ure tudawyje boe epiji , ruture ia tori rairewy ao kae tumagowo baruto . Nono makore Paoji jii barogwa kodody kae . Barogwa kodody kejere makore ture jorduwadowyge ewogai , duwyge epijire ure tugeragu ikera pudogidure pobe taci iwurekoto dyji , ure awyge eiedo Apostolodoge , oino (boe ewadaru tabo ure oino : Rojaidodurewyge) . Duwyge reo : Simão , du ure iedo Pedro ; uwie André ; Tiago , João , Filipe , Bartolomeu ; Mateus , Tomé , Tiago Alfeu onaregedu , Simão iei Zelote cedu , Judas cewy Tiago uwie ; Mare Judas Iscariote koiare umode Jesus maku onare puduiwyge etai.
Boe makarewyge ekodui Jesus apodu . Jesus ure turawyje ebo nowy tori rairewy joki , ure tuwuredo ia boe boarewy keje . Nono ia ture jorduwadowyge eedure ia boe makarewyge ebo , Judéia jamedypijiwyge , Jerusalém pijiwyge , Tiro , Sidnia kejewy pobo maerewy jipa pijiwyge rabodu . Duwygere etaregodyre nono tuiordywo ji , tumeardywo bataruji , tubemegagodywo tugogodae piji ; cewy Aroe pegarewyge ekare emorora butugudo puduiwyge etaregodyre jamedu du einorudodure epiji . Boe eiamedu boe etaidure tuwo tugera jetuwo ji , mare paga karega , ro rakareboe ure tudawyje piji , du koia eiamedu boe epemegago.
Boe eegaremodedu koiaboe . Dykejere icare Jesus ure tuioku aogado nowy ture jorduwadowygei , akore ei : Boe pemegamode tai , marenarui tagi dykeje , mare paga karega ; taragojemode Pao o boe pemegarewy tada . Boe pemegamode tai , tage boimode tai dykeje ; mare paga karega , tagogwa amogodymode . Boe pemegamode tai , tagoragudumode dykeje , mare paga karega , taegaredodumode dykodi . Boe ekodu kagirimode tai , boe emode tawarigu , boe erorerumode tai , boe egomode meridogeie tagi , awy inodu jamedu umode tai igoia dykeje , taegaredo , tadugu tado nowy meriji , mare paga karega , nowy inodu mori kurcigomode tagai baru tada . Oinore etuomage erore profetadogei . Mare oroe kurirewygemode tagi ma , boe pegamode tai , mare paga karega , morire tagai marigudu . Boe pegamode tai tagogwa amogodyre dykeje , icare tage boimode tai . Boe pegamode tai tagogwarire dykeje : tamode maido , tagoragudumode . Boe ewadaru ocaromode tagabo ma , taeku jado , mare paga karega , oinore etuomage erore profeta pegarewygei.
Boe emeardu kurii puidu . - Tagire tawiapagare oino iwadaruji , inagomode tai : Tameardu kurido onare taiwygei , taro pemegado kodu kagirire taiwygei jamedu . Tawadaru pemegarewy bu bataru pegare taiwyge ewygeje ; tamagodo baruto onare taiwyge eparu tabo . Umode tugera to ae awubowujiwu , udo tugera to ae awubowuji pugeje . Iaboe emode akudawu poru kejewy tawyje apiji ma , awiri kejewy maku ai jamedu . Okwamagudumode aiwyge , boe maku eiamedu boe ai . Cewu ure tugeragu akoe jiwu , akorigody kaba , amago kaba bogai jamedu . Akaidumagai boe erowo ai du reore , aromode ei jamedu . Tameardu kurimode meardu kurire taiwyge ei ma , kaba morimode ema tagai pugeje ? Ica , kode , pegarewyge emeardu kurire meardu kurire puduiwygei jamedu . Taro pemegamode ro pemegare taiwygei ma , kaba morimode ema tagai pugeje ? Kode , oinonore pegarewyge erore jamedu . Tamode ia tagoe maku iaboe etai , makudywo tagai pugeje ma , kaba morimode ema tagai pugeje ? Jamedu pegarewyge ere toe maku jamedu makudywo pudai reore jamedu . 35 Paci oino , tameardu kurido onare tuwygei , taro pemegado boei , tagoe maku boe etai tabagakai jipagiboe bogai dytabo . Nowy inodykodire mori kuricigorewy umode tagai , Pao oremode tagi jamedu . Mare paga karega , oinonore Pao pemegare ro pegarewyge eiamedu boei jamedykodi . Tagogudydo boe ebo nono Tao okudu magai boe ebo du reore.
Boe emeardae pegakawo pui . Tadugu kaba boei , boe etugu kawo tai jamedu . Tagaba boe ewarigu boe pegarewyto , tawarigudu kawo boe pegarewyto jamedu . Tawudugugo boei ma uwo ino tai jamedu . Maku boe etai , Pao umode maku tagai jamedu . Pao umode maku tagaiboe kuricigo cigomode ; taroiwamode taboboe jamedu boe Pao umode maku tagai . Mare paga karega , tamode boe remagu tamedagei du reorere Pao umode boe remagu tai jamedu . Jesus ure awy inodu jebato ewiegai pugeje : Ia joku bokwarewy kodumodukana ia tumeduia joku bokwarewy apo jice woje jice woje ? Ewudumodykare motoiato puapo ? Jorduwadodurewy kodumodykare ure tuiorduwadowu kori . Mare jorduwadodurewy umode nono ure tuiorduwadowu reore dykeje umode turugadu pudui . Jesus unoragodyre ei awy inoduji pugeje tui jebato dytabo pugeje : Kodiba aerdure ia boe gigudurewyji awie joku tada , aerdukai bai kugajejewy i padui aeku tada dyji ? Kode , inoba akagomode awieji : Iwo boe gigudurogu tawyje aeku piji , aerdukai nowy bai kugajejewy i padui aeku tada dyji ? Ro biadodurewy ! Nowy bai kugajejewy i padui aeku kejedu barigu aeku piji jao , dykejere aroiwamode awo boe gigudurogu tawyje awie joku piji.
Iguru tudu boe . Jesus akore jamedu : I pemegarewy tudu pegamodykare  . I pegarewy tudu pemegamodykare jamedu . Mare paga karega , boe eerduware iguruji tudu koia . Boe emodykare tugeragu kuru cerewyji tuguje otoguru piji ; boe emodykare tugaragu parera okuroduji kumara iwaraguru piji . Oino jamedu , imedy pemegarewy umode tumeardae pemegarewy tawyje tuwabo piji ; imedy pegarewy rema , umode tumeardae pegarewy tawyje tuwabo piji jamedu . Mare paga karega , kuricigore tuwabo tadaboe jire boe emagore.
Bai parudoge ei pobedu . - Kodiba tagagore ii : Cegimejera , cegimejera ino , mare tarokare nono iwadaru reore ? Cewu aregodyre itaewyge eiamedu boe , emeardure iwadaruji , erore nono iwadaru reore jamedu , imode taerdydo ure nono reorewygei . Ere nono ia imedy umode bai mugudodu , ure ko raido , ure bai i bure tugu pariri to du reore . Pobo kododure ma , pobore jore nowy bai keje , mare ukare butudo . Mare paga karega , ure tugera pemegado tui mugudo ji kodi . Mare cewy meardure iwadaruji , rokai nono iwadaru reoredu , ure nono ia imedy ui tuwai mugudo moto bari bari keje tuwure joia bokwa tabodu reore : Pobore jore keje ma , buture kuri je , nowy inodu pega jagure nowy baiji.

Jesus ure ia tugobaigarege eimejera Roma kejewy utugare pemegado . Jesus tui tumagore jiboe nowy biapagarewyge ewiegai boe jamedu boe akedydo dykeje , uture Cafarnaum kae , ure turemo to . Nono , ia Roma bakurirewy kejewy ia tugobaigarege eimejera rakojere nono ; ia utugare meardu kurire jiwu ure tuwiiagu . Tumeardui boe egoi Jesus jitu keje ure codurewyge etudo ae , enogwamagudywo ji utuwo mato uwo tudugare pemegago . Tui tuburedo Jesus jitu keje enogwamagudu kuricigore ji , tagoi oino dytabo : Ure turugadu aro pemegarewy kurirewywo pudui . Mare paga karega , paobe etumeduianure ema kodi . Emare ure sinagoga pemegado cenai . Kodi icare Jesus kodure ebo . Puredugodyre uwai kae dykejere nowy eimejera ure tumedage emagodo ji : Ikimejera , akaba amedugody jokodydo iwai kae . Mare paga karega , ikare irugadu awo aremo iwaito . Kodire imeardaere ikae irugadu iwo ipuredo ai jamedu , mare ia awadarudo mito ty je , nowy inodytabo itugare pemegagodymode . Mare paga karega , imi jamedu iwugajejewygere jamedu . Jamedu imi ino tugobaigaregere . Imagomode iaji : Toro , dukeje utumode . Imagomode iaji : Mato , utumode mato rugadu . Imagomode itugareji : Arodo ino , romode ino rugadu . Jesus , tumeardui nowy inodu jitu keje , jebogodyre ji . Ure tuie kirimi pai kodure pudabowygei , akore : Boe jokodu jire inagomode oino tai : iordukare Israeldoge etada ia meartoru kurire oinowuji . Nowy tugobaigarege eimejera ure rojaiwyge ei tugirimi uwai kae dytabo , eerdure pa nowy utugare pemegagodyji.
Jesus ui ia ukoge okware pijiwu aredy onaregedu jewodydody . Nowy meri rekodajiwu meriji , Jesus uture ia bakurirewy iere Naim cedu kae . Ia ure jorduwadowyge mare boe makarewyge ekodure apo . Tuburedugodyi bakurirewy tadawu baiporo kurirewy jitu keje , eerdure iaboe ekodui ia birewy apo tuwo tugu mototo du , ia aredy oredu bire pijiwu onaregedu ui mito ty jedu rabodu . Bakurirewy kejwu ia boe makarewyge ekodure apo . Pagimejera tuiordui jitu keje , okudugody kuricigore apo , akore ji : Akoragudu kaba . Ure tuburedo jice nowy boei , ure tugera to toi nowy meture tadawu iraji . Boekarema , oredure apowyge ere tuwuredo ty je . Icare Jesus akore : Iparedy , imire inagoino , aragojedo . Nowy iparedy ure tumugudo taci , icare makogodyre . Icare Jesus ure maku tuje ai . Nowy boe eiamedu boe epagudugodyre , ewadaru ocaro kuricigore Paoji , tagoi oino dytabo : Profeta kurirewy ure towadydo woe padoda ; Pao ure tuie kirimi togei . Nowy inodu akaru ure tumaedo Judéia jamedu joki , puredure nonowyge eiamedu boeji jamedu.
João Batista ure jorduwadowyge . João Batista ure jorduwadowyge ereadodure biegai nowy inodu jameduji . Icare João Batista makore ia ture jorduwadowyge ei pobe dyji , ure etudo Jesus ae enoragodywo ji : Cewu aregodymodewu akinao ? Iarema cemodukana cewudugudo ia bogai kimo ? Nowy ime etaregodyre Jesus ae , egore : João Batisata ure ceroiai mato akae , cenorawo ai : Cewu aregodymodewu aki rugadumodedu bogai ? Iarema cemodukana cewudugudo ia bogai kimo ? Ica , kode , nowy inodu tonaji , Jesus ure makaguragarewyge epemegago tujebae padui pumekejedu boe piji , ure Aroe pegarewyge ewarigu iage epiji , ure joku bokwarewyge eerdydo . Dykejere akore : Toro , tamagodo Joãoji taerdure jiboeji , temeardure jiboeji : Joku bokwarewyge eerdure , pogora pegarewyge emerure , moci bare jiwyge etagurugudure , biaja bokwarewyge emeardure , bakaru pemegarewy , Pao umode boe einorudodu , kogadodure marenarue etai . Jamedu ukare turo tago pegado igoiaboe , boe pemegamode ji . Icare nowy Joãore jorduwadowyge etu kejere icare , Jesus makore João jiboe ewiegai . Akore : Tadure boe makodurewyto taerdywo kaboba jiba ? Tadure toro taerdywo kado ao roi jice woje bakuru ai du bogai kana ? Tadure toro taerdywo kaboba jiba ? Taerdywo aroia pemegarewy metui ia imedy ji kana ? Mare ukudae moturewy meture jiwyge , cewy jetu ocarorewyge , eedure brae eimejerage ewai tada ty rugadu . Kode , kaba jiba taerdywoba tadure toro ? Ia profeta ji kana ? U ! Inagomode tai : Kodure profeta koriwuji jamedu . Awure cewy bapera atugododure jiwu rema : Iwo ino rojaidodurewy kodydo akododai . Koiare umode akawarado turugadu akododai Kode , inagomode tai : Buture areme etai João otodaiwyge ia emage ekodukare João kori . Mare du inodytabo , Pao o boe pemegarewy kejewy biega remawurewy kurire João kori . Publicanodoge mare boe makarewyge emeardure Jesus bataruji , duwygere etao pegododure João koia . Mare fariseudoge , escribadogerema , ere turodo oino Pao aidui turowo dypiji tui nowy boe etao pegodody barigodydo dytabo . Jesus akore pugeje : Inoba urewyge eiba imode awy oinowyge eebato ? Inoba urewyge ereoreba emode ? Ere nono ia nege kugurere duwyge emugui ba oiododa emagore pui : Cenogwa akore meriri iworewyji , mare tarerukare , cenogwa akore boe ekiarigodyre jiboeji , mare tagoragudukare . João Batista aregodyre , okwagekare amirewyji , kudukare parera kuruce , tagagore : Aroe pegarewy meture tada . Imedy Onaregedu aregodyre , okwagere , kudure , tagagore : Okwage ierikarewy , kudu ierikarewy reno , publicanodoge etumeduia , pegarewyge etumeduia reno . Mare ure tugeragu Pao jorduwa rakarewy jiwyge eiamedu boe eiore keje.
Aredu ro pegarewydo utui Jesus aedu . Ia fariseu makore Jesusji okwagewo pudabo . Jesus ure turemo uwaito , ure tumugudo ira keje togwagewo . Icare nowy bakurirewy tadawu ia aredy ro pega kuricigorewydo , tui boe pa Jesus mugui fariseu uwai tada ira keje dykeje , aregodyre ia porigaborogu mori kuricigorewy okorobadui giroreboe pemegarewy tabodu . Tui tuie jodo bure keje kujei dytabo , icare oragudu kuricigore , dykejere jokuru ure ceredo Pagimejera bure joki , ure bure kidydo taga tabo , ure togwabi bureto , ure nowy giroreboe pemegarewy reko bure joki . Cewu makore bogaiwu fariseu , tuiordui nowy inodu jitu keje , akore pudui : Profetamode awy imedyce ma , umode awy iera jeture puduiwu aredy pawyje ; mare paga karega , aredy ro pega kuricigorewydo rema kodi . Kodi icare Jesus akore nowy fariseuji : Simão , inagomode ai iaboeji . Akore : Ikimejera , amagodo . Jesus akore : Ia ime ere pobe , ia imedyi mitotu je dyji tuwo toroe morido ai kimo dytabo . Diierore 500 okwa kimore ia ai uwo maku nowy imedy ai . Metuia diierore 50 okwa kimore ai tuwo maku nowy imedy ai jamedu . Mare emode morido ai taboboe boware , du koiare ure pijido , butugugodyre ei . Kode kakoduwuba meardu kuri remawumode ji ? Simão akor : 
Imeardaere nowy oe mori kurirewy okwa kimorewy jituji . Jesus akore ji : Atugu pemegare . Dykejere , tui tuie kirimi aredy jitu tabo , akore Simãoji : Aerdure awy aredyji ? Ire iremo awaito , akare pobo maku inai iwo iwure kabi ; mare awudorema jokuru rere iwure joki , ure iwure kidydo taga tabo . Itaregodyre awai kae dykeje akare akogwabi ii , mare awudorema , tui turemo mato dykeje , ukare tumode togwabi iwure todypijido . Akare roreboe tugu itaoto , mare awudorema , ure kuru giroreboe reko iwure joki . Kodire inagomode oino ai : ro pegarewy makaguragarewy jamedu boe pijidodure , mare paga karega , ure boe eerdydo tumeardu kuricigorewy jituji . Mare cewy boe ewudugugodyre biegare jiwu , meardu kuri jokodukare . Dykeje icare Jesus akore nowy aredyji : Aro pegarewy jamedu boe pijidodure . Iwudugugodyre ai . Kodi icare , cewy jeture ira keje apowyge egore : Kakoduwu imedybao ? Roiware tuwo boe ero pegarewy okwado ! Mare Jesus , tui turodo bai nowy aredy jaogwai dytabo , akore ji : Ameartoraere akinorudo . Toro , boe puredumodykare ai.

Pemegarewyge areme ekodui Jesus apodu . Nowy inodu rekodaji , Jesus merure bakurirewy boe ekao , bakurirewy kugure boe ekao , tui Pao o boe pemegarewy akaru kogado dytabo . Cewu ure jorduwadowyge ekodure apo . Ia areme , duwyge einorudodure Aroe pegarewyge epiji , tugogodae pegarewy boe piji , ekodure apo jamedu . Duwyge reo : Maria Madalena , barigudure pijiwu Aroe pegarewyge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto , Joana , maragodyre Herodes aiwu Coza oreduje ; Susana ; mare ia metage makarewyge , duwygere tugerabraredo ji ia turoiware jiboe boe tabo.
Ure boe a tuguwu imedy . Bakurirewyge epijire ia boe makarewyge ere tudo pui ae nono . Dykodi icare akore ei awy bakaruji : Ia ure boe a tuguwu imedy uture toro tuwo boe a roto ja ja moto joki . Ui boe a barigu dytabo , ia a buture awara okwato . Boe ewure jore keje , kiege baregere nowy a kowyje . Ia a buture toriguruto , botu keje kidure boe akukare jitu koia . Ia a buture botoguruto . Botoguru boture tabo mare botogurure bito . Iarema , ia a buture moto pemegarewyto . Boture , ricodure , enari pemegaguragare . Tagoi oinodu jitu otobiji akore tumago raka tabo : Biajarewyge emeardumode.
Jesus ure cewy boe a tuguwu kogado . Nowy ure jorduwadowyge , enoragodyre ji , kodiba akoino nowy bakaru jitu kodiboeji . Jesus akore ei : Tagaire Pao ure pudabowu tuwadaru biarewy kogado . Mare ia boe ewiegai boe emagomode bakarui oino dytabo , duma eerdure tuiordukai jitu tabo , emeardure mare ekare boe pa ji . Ica , oinore awy bakaru kodiwore : cewy boe a ure nono Pao batarure . Cewu a buture awara okwatowu , ure nono meardure Pao bataru jiwyge ; boekarema , Aroe pegarewy aregodyre , ure bataru tawyje ewabo piji , emeartorukawo ma , einorudodukawo jamedu du reore . Cewu a buture toriguru towu , ure nono cewy meardure Pao bataru jiwyge , ere tugeragu ji tuiegare tabo , mare ukwa bokware du koia , mare paga karega , emeartoru biegare ty je icai emeardae pegarewy ure tubodo ebo , dykeje ere cewy bataru pijido du reore . Cewu a buture botoguru towu ure nono meardure bataru jiwyge , mare ekodure todobiji dykeje , icai emeardae pegarewy ure tubodo ebo du koiare ure nowy bataru bito du reore . Cewu a buture moto pemegarewy towu ure nono cewy meardure bataru jiwyge tuwabo jetororewy tabo , tuwabo pemegarewy tabo du reore . Ere bataru jetu otorogado pudabo , du tudu boture tugedui bataru jitu koia.
Jorugu . Boe emodykare jorugo tuwo ruwobo enojodo aoto ; jamedu boe emodykare mugudo tuba kamorewy kuda . Mare boe erumode jorugu mugudo tumuga keje uruguwo ure turemowygei . Kodiba karega : biadodureboe jamedu boe , awadodumode , boe eerdumode ji . Ica , kode , taeku tugu tameardaere jiboeto ; mare paga karega , ure boe eboboe ia makudumode ai pugeje ; mare cewy boe bokware apowu , meardaere ure pudaboboe jamedu boe arudydodymode piji jamedu.
Jesus uce , uwiemage . Jesus uce mare uwiemage eemarure bogai , mare eroiwakare tuwo tuburedo jice ji , boe makarewyge ekujiagi . Dykodi icare iaboe ere Jesus bie : Ace , awiemage , eedure jice baawadykeje , etaidure tuiordywo ai . Jesus akore ei : Imugamage reo , iwiemage reo : duwygere ewiapagare Pao bataruji , erore nono bataru reore jamedu.
Jesus ure pobo bakuru butugugo . Nowuia meri keje , Jesus ure taredo ika kurirewyto nowy ture jorduwadowyge ebo . Akore ei : Pawo pagado okwa bakowu awubowu kae . Eture rugadu . Ei pagado du tonaji , icarema Jesus unudure . Dykejere bakuru rakarewy buture nowy kurugaji . Ika okorobadure pobo tabo , icare emorora amagadure pudabo . Dykodi icare ere tuburedo Jesusji , ere jetadydo , egore ji awy toiogwari tabo : Cegimejera , cegimejera , pawogwagody nure ! Ure turagojedo taci je , makore bakuruji , makore pobutoji butugugodywo . Butugugodyre rugadu . Boe moturewy aregodyre kuri je . Kodi icare Jesus unoragodyre ei : Kaiba tameartoru jeture . Ere tudo nono iaboere , tuiebogodyi jitu tabo , egore jice woje jice woje pui : Ioguduba imedybao ? Duba bakuru , pobo maerewy emeartorure bataruji ? 
Jesus ui ia Aroe pegarewyge emedure tadawu imedy pemegagody . Ere tuiodo ika kurirewy keje Gerasa kejewyge eno moto kae padui Galiléia jokorato du kae . Jesus ui taredo moto kae dykeje kuri je , nowy moto kejewy ia imedy uture jice togi Aroe pegarewyge emagaguragai tudada dytabo . Marigudu ukare aroia tugu pudui , ukare tuwuredo tuwuredo tuwai keje , aroe eiao keje rugadure rakoje rakojere . Nowy imedy tuiordui Jesus jitu keje , ure tubujodo jokorai , tui toiogwari rakaguragado dytabo , akore : Jesus Aroe Eimejera Onaregedu , inoba akaidure arowo ii ? Aroe pegarewy akore oino , mare paga karega , Jesus makore ji utuwo nowy imedypiji kodi . Marigudu meture tada . Boe ere kogudo , boe ere buregogudo , mare ure rugadu kado kado , nowy Aroe pegarewy re tuiodo tuiodo keje boe makodurewyto . Jesus unoragodyre ji , akore : Inoba akiere ? Akore : Makareboe , oinore ikiere . Akore oino mare paga karega , Aroe pegarewyge makaguragare tada dykodi . Enogwamagudure ji ukawo tuwarigu jewoduioto . Aró kode , ia jugorewyge makarewyge eedure nono torekodykeje togwage tabo . Icare nowy Aroe pegarewyge enogwamagudure ji uwo tudo tudugu nowy jugorewygeto . Ure udo ino rugadu . Kodi icare Aroe pegarewyge ere tuiebu nowy imedypiji , ere turemo jugorewygeto . Aró , kode , kuri je nowy jugorewyge makarewyge ere tuwarigu jice tori joki kurugato , ewogware poboto . Jeture nowy jogurewygeiwu ime , tuiordui nowy inodu jitu keje , eregodyre , ereadodure inoduji bakurirewy tada jice woje , jice woje , boe parugajeje jamedu . Kodi icare boe makarewyge eture toro tuiordywo inoba nowy boere dyji . Etaregodyre Jesus ae , eerdure nowy imedy mugui bure paru , tugudae metui pudui dytabo , tumeardae jetoro tabo , cewy ure Aroe pegarewyge ewarigu pijiwu imedy . Kodi Icare epagudugody kuricigore . Jordurewyge ereadodure ewiegai inoba cewy imedy pemegagodyre dyji . Kodi icare Gerasa kejewyge eiamedu boe enogwamagudure Jesusji utuwo tubiji , epagudugody kuricigore dykodi . Icare Jesus ure taredo ikato tuwo tugirimi . Inodu tonaji , cewy Aroe pegarewy dogere tudawyje pijiwu imedy makore Jesusji uwo tugodydo pudabo . Mare Jesus imadure apo , tagoi jitu tabo : Akirimi awai kae . Areadodydo Pao rore aiboe jamedu boeji . Uture rugadu , readodure bakurirewy jamedu boe kao Jesus ro pemegarewy kurire puduiwu jamedu boeji.
Jesus ure ia aredy , ia nogwaredyrogu epemegago . Jesus ui tugirimi dykeje , makarewy boe epagare bogaidu eture togi tuiegare tabo . Sinagoga kejewy ia boe eimejera iei Jairo cedu , riture togi . Ure tubujodo bure paru , okwamagudure ji utuwo tuwai kae . Mare paga karega , ia onaregedu nogwaredyrogu ure mito ty jedu ure tuwogwaiagu . Jesus ure tuburedo jice ji , boe eioi tuku puwygeje dytabo . Aró , kode , arire turopegado jiwu ia aredy , jorure ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu roi jitu kejedu , ure tuiedure otoiwu toroe jamedu boe akedydo ona jorubokuru epage etai , mare ia ekare pemegago rugadu . Ure tuburedo jice Jesus kujeto , ure tugera to toi ukudae okwaji , du tonaji kuri je pemegagodyre . Kodi icare Jesus unoragodyre boei , akore : Ioguduba iera jeture ii ? Nowy boe eiamedu boe egore pudumi kaegae du koia , Pedro mare jeture apowyge egore : Cegimejera , awy boe makarewyge eiore awygeje eiamedu boe jaogwai . Jesus akore pugeje : Iaboe eedure ii , mare paga karega , ire boe pa ia iro rakarewy padui ikajeje dyji . Nowy aredy , tui boe pa boei boe pa pudui dykeje , tamagadytabo , ure tuburedo jice Jesusji , ure tubujodo bure paru , nono readodure ji , boe eiamedu boe eegai , inoba turedu koiaba ture tugera to toi jituji , icai tubemegagodyre taci je dyji . Icare Jesus akore ji : Itonaregedu rogu , ameartorure akinorudo . Toro : Boe puredumodykare ai pugeje . Mako kimo inodu tonaji , iaboe etaregodyre mato , tumagoi sinagoga kejewyge eimejera jitu kae : Akonaregedurogu bire . Amago kaba pagimejeraji pugeje . Mare Jesus meardure ewadaruji , akore Jairoji : Apagudu kaba , ameartorudo ty rugadu , akonaregedu pemegagodywo . Jesus aregodyi uwai kae dykeje , ukare boedo turemo uwaito pudabo , mare Pedro , Tiago , João , mare nogwaredyrogu uo , uce ty rugadu . Ei turemo dytabo , eiamedu boe etoragudure tui togeado dytabo . Mare Jesus akore ei : Tagoragudu kaba . Nogwaredyrogu bika , mare unudu nure . Enogwarire ji eerduware bie rugadykodi . Mare Jesus , tui tugera kogudo cewy nogwaredy iera kajeje dytabo , akore tumago raka tabo ji : Nogwaredyrogu , aragojedo . Jewodure . Ure turagojedo taci je . Icare Jesus akore eiagu okwagedo . Uo , uce eebogodyre nowy inoduji , tubagudugody tabo . Jesus akore ei emago kaiagu iaboe iaboe ewiegai nowy inoduji.

Jesus ure Apostolodoge ero raka maku etai . Jesus tui ture jorduwadowyge edo pui pudabo dytabo , ure ero raka maku etai ewo Aroe pegarewyge ewarigu , ewo boe ekogodae okwado jamedu . Ure etudo ewo boe eerduwado Pao o boe pemegarewyji , ewo kogodyrewyge epemegago jamedu . Akore ei : Tagaba boe towyje tagabo awaraji . Tagaba taiododo , tagaba tagodobodo , tagaba amirewy to , tagaba diiero to jamedu . Tagaba tagudaedo pobe jamedu . Tagaregodymode ia bai kae dykeje , taedo nono jii tadumode nowy moto piji du kae . Boe emodykare tugeragu tai nowy tagaregodyre pudae kejeboe keje dykeje , tadydo nowy moto piji , tawure jukodo tawure uruguduji , ewiapagakare tai dykodi . Eture rugadu , ekodure bakurirewyge kugure boe oiagi , tui boe eerduwado bakaru pemegarewy jitu tabo , tui kogodyrewyge epemegago boe jamedu boe keje dytabo.
Herodes aidure tuiordywo Jesusji . Brae eimejera kurirewy Herodes , tumeardui Jesus ro jamedu boe jitu keje , rore toku je . Mare paga karega , iage egore : Nowure João rema , du jewodure birewyge epiji . Iage egore : Elias reno , duwure ure towadydo pugeje . Iage egore : Ia profeta mariguduwu jewodure birewyge epijidu reno . Mare Herodes akore oino : Ire João itoru kado , kode , kakoduwubao icare imeardure roboeji oino ? Jemarure inobadykejeba tuiordumode Jesus jitu bogai.
Jesus ure amirewy makaguragado . Nowy ure jorduwadowyge , tui tugirimi dytabo ereadodure turorewo jamedu boeji Jesus biegai . Icare ure ekodydo pudabo tuginoi , toro ia boe makodurewyto , Betsaida jaogwai . Tui boe pa nowy inodu jitu keje , nowy boe makarewyge ekodure rekodaji . Icare Jesus ure tubodo ebo , makore ei Pao o boe pemegarewyji , ure kogodyrewyge epemegago jamedu . Meri rekodugody nure , kodi icare nowy ure jorduwadowyge emagore ji : Nowy boe etudo , etuwo bakurirewy rogu boe kae puredui ty tu puidu boe kae , eemaruwo tuge rogu boe bogai , tubadumodewo boe bogai jamedu , mare paga karega , woe paedure boe makodurewy tada . Jesus akore ewadaru jipagi : Tagire tare enogwagedo rugadu . Egore ji : Amirewy rogure ikera awubodure ty cedabo , kare kugurere pobe ty je jamedu . Iarema cekana umode boe aru ekeje ? Nowy ime ere cinco mil . Icare Jesus akore nowy ture jorduwadowygei : Edo tumugudo , eiagu edo cinquenta ty tu tumugui . Erore ino . Eiamedure tumugudo . Dykodi icare Jesus ure tugeragu cewy amirewyi ikera awubodure ty je dyji , cewy kare kugure ei pobe ty je dyji jamedu , ure tuie aogado baruto , ure togwa kurido tabo , ure kado , ure maku nowy ture jorduwadowyge etai , ewo maku nowy boe etai . Eiamedure kowyje , enogwa amogodyre . Jeture tuiagejewy kododoge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekoto du enogorobadure kobo boe tabo.
Pedro ure tumeartorae awadydo . Ia meri keje Jesus mugure tuginoigody , nowy ture jorduwadowyge ebo , tumagoi baruto dytabo . Dykeje icare unoragodyre ei : Ioguduba boe egore uie ure imi ? Egore : Iage egore João Batistaie ure aki . Iage egore Eliaie ure aki . Iage egore ia mariguduwu profeta jewoduie du ure aki . Kodi icare Jesus unoragodyre ei : Kode tagi , inoba tagagore ioguduba uie ure imi ? Pedro akore : Pao Aroe Eimejera o Cristonure aki.
Jesus makoi tuwiji tuiewodu jitu . Jesus akore tumago okori tabo ei ekaiagu iaboe iabo ewie nowy inoduji . Akore jamedu : Imedy Onaregedu jiwo kuricigomode rugadu ; boe codurewyge , baire eimejerage emode barigudydo pudui rugadu . Cedodydody rumode tuwidodywo du kae , mare jewodumode merimode pobe ma awy metuia bokware dykeje . Du otobiji makore eiamedu boei , akore : Iaboe iaboe etaidumode tugodywo itabo ma , emode tubijido , emode to cruz reko meri jameduji , dytabore ekodumode itabo . Mare paga karega , meardu kurimode puduiwu , bimode , mare ure tumagu iwygejewy , umode cinorudo . Imedy omode moto jamedu boece , boe kimowo , tuwo tuwogwado rabodu , iarema tuwo tagedydo rabodu ma , nowy inodytabo inoba umode ai ? Unure tuwogwado boe jamedu boe tabo . Iaboe iaboe emode tubogurudo ice , emode tubogurudo iwadaruce ma , Imedy Onaregedu umode tubogurudo ce jamedu , taregodyi mato turugu tada , Tuo urugureboe tada , to tupadoge erugureboe tada , dytabo . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Awy jeture woewyge ewimodykare tuiordukai Pao o boe pemegarewy jitu tabo.
Jesus ure tudo tuginoi ia apostolodoge eegai . Meri pobe puibiji mare pobe puibiji dykeje , Jesus ure tugeragu Pedroji , Tiagoji , Joãoji pudabo , ruture ebo ia tori rairewy ao kae tumagowo baruto . Tumagoi baruto du tonaji , jere tudo tuginoi , ukudae kigadu urugure . Boekarema , ia ime ei pobe ty jedu emagore ji . Boekarema , Moisés rabodu , Elias rabodu . Duwygere ere towadydo boe moturewy aiai pudabo dytabo . Jerusalém tadadu bimodedu jire emagore pui . Nowy inodytabo Pedro mare metage enudu nure . Tuiedadykejere eerdure Jesus o boe moturewy upoi apo dyji , nowy ime ei pobedu eedui apo dyji . Cewu ime ei pobedu ewogwai Jesus piji du tonaji , Pedro makore Jesusji : Cegimejera , pemegare paedywo woe . Pawo aroia baidogedo pobe ma jewy metuia bokware woe : iamode akai , iamode Moisés ai , iamode Elias ai . Mako kimo inodu tonaji , ia boetugu aregodyre , ure tubodo ebo . Nowy ure jorduwadowyge tuiordui nowy ewogwai boetuguto dykeje , epagudugodyre . Du tonajire icare ia boe mako aregodyre nowy boetugu piji , akore : Awure imeardu kuricigore jiwu itonaregedu rema . Tawiapagado ji . Nowy makorewy mako inodu rekodaji , eerdure Jesus rakojei tuginoi dyji . Nowy ure jorduwadowyge emagokare iaboe iaboe ewiegai tuiordure jiboeji , nowy meri kodiboe keje.
Jesus ure iparedyrogu Aroe pegarewy meture tadawu pemegago . Rekodajiwu meriji , ei turawyje tori rairewy joki du tonaji , ia boe makarewyge eridure mato Jesus togi . Boekarema , etoiabiji ia imedy oiogwarire , akore : Cegimejera , inogwamagudunure ai . Akaiwodo itonaregedu roguji , ure mito ty inai . Ia Aroe pegarewy re tudugu to , tudugu to , dykeje oiogwari padu kigodyre kajeje , ure to to motoji , ure amagadydody makaguragado , ure ja otaro arego , tui kugudugodydo dytabo . Ukare tugera ra piji . Imagore awy are jorduwadowyge ei , ewo nowy Aroe pegarewy barigu piji , mare ero rakakare ji . Jesus akore : Meartoru bokwarewyge , boe pegarewyge . Inoba boemodedykejeba iragojemode jii tagabo ? Ikiwa rakamode tagabo ? Mato akonaregedu apo ! Nowy Aroe pegarewy meture tadawu iparedy aregodyre dykeje , Aroe pegarewy re to motoji , tui amagadydody rakaguragado dytabo . Mare Jesus ure nowy Aroe pegarewy barigu piji , ure nowy iparedy rogu pemegago , ure maku tuo ai pugeje . Boe eiamedu boe eebogodyre Pao ro rakarewyji.
Jesus makore tuwiji pugeje . Nowy boe eiamedu boe eebogodyi Jesus ro jitu du tonaji , Jesus akore nowy ture jorduwadowygei : - Awy iwadaru mugu rakado tawabo tada : Imedy Onaregedu makudydodymode ime ekera kai . Mare emage ekare boe pawyje awy bataruto , boeco tadaboenure ema eegai . Dykodire eroiwakare tuwo nowy inodu boe pawyje . Epagudugodyre tunorawo ji nowy inodykodiboeji.
Kakoduwu imedyba ema remawu umode ema . Ere tumeardaedo kakoduwu ia pudumiba ema remawu umode pudumi du bogai . Jesus tuiordui emeardaeji ewabo tada dykeje , ure tugeragu ia negeduroguji , ure rakojedo ty pudabo , akore ei : Cewu ure tugeragu awy negeduroguji ikie tabowyge eiamedu boe , iire ere tugeragu ; ure tugeragu iiwyge , ere tugeragu ure irojaiwuji jamedu . Kode ukare boedo pudumiwu , emare kodumode tumedage ekori . João akore : Cegimejera , ceerdure ia imedy ui Aroe pegarewy barigu akie tabo dyji , cere ro kaiagu ino , mare paga karega , pameduia karega ure ema kodi . Mare Jesus akore ji : Tagaba ro kaiagu ino , mare paga karega , cewy onakare taiwyge eiamedu boe , tamedagenure emage.
Samaria kejewyge ekai tugeragu Jesus jitu . Boe puredugodyi Jesus tawyjedumode awy moto piji du kae dykeje , meardae padure tugajeje taci , tudywo Jerusalém kae . Icare ure iage erojai toro tododai . Awyge eture rugadu , ere turemo Samaria kejewy ia bakurirewyto , tuwo padumodewo udo turugadu . Mare nowy samaritanodoge ewiapagakare ji , paga karega , Jerusalém kaeie ure tuduiagu kodi . João mare Tiago , tuiordui nowy inodu jitu keje , egore : Cegimejera , akaidure cenogwamagudywo joru aregodywo baru piji ewygeje ma , etagedywo ? Jesus ure tuie kirimi pai ei tugorigody tabo , akore ie : Taerduwakare kakoduwu boeba ure tagi . Itaregodyre , mare iwo ime etaroe okwado karega , mare iwo einorudo du bogai . Du pijire eture ia bakurirewyroguto pugeje.
Iaboe etaidure tugodywo Jesus apo . Ekodui toro du tonaji , ia imedy akore ji : Cegimejera , iko akabo akodumodewo boe kae . Jesus akore ji : Okwadoge eiarire , kiege ewaradure , mare Imedy Onaregedu umode tuie jodo ty kejeboe bokwa . Dykodi icare akore ia imedyji : Ako itabo ! Mare cewy imedy okwamagudure ji : Ikimejera , ido ioga tugu mototo jao . Mare Jesus akore ji : Birewyge edo to birewyge etugu mototo . Aki akodywo awo boe ewie Pao o boe pemegarewyji . Ia makore ji pugeje : Ikimejera , ikodumode akabo , mare ido ikimadydo jeture iwai tadawyge ebo jao . Mare Jesus akore ji : Ia maragodyrewy aiwomode tuibagi ma , ukare turugadu tumuguwo Pao o boe pemegarewy tada.

Jesus ure ture jorduwadowyge ei 72 cedu erojai . Nowy inodu rekodaji , Pagimejera ure nowy ture jorduwadowyge ia 72 etawyje pubiji pugeje , ure erojai , edo pobe , pobe tododai , tugodymode kaewu bakurirewy jamedu boe kae , tuiedumodewo kae jamedu . Akore ei : Boepa kurire , mare maragodyrewyge enowarore ty je . Tagogwamagudydo ore boepa cewuji , uwo maragodyrewyge etudo to boepato . Ica , kode , toro . Igoiare ire tarojai tado nono ovelhadoge kugure emagai riedoge ekao du reore . Tagaba micigu to , tagaba tagodobodo , tawure tadawu kaba jamedu , tagimadu kaba boe ebo awara keje . Tamode taremo towu bai jamedykeje , tagagomode oino jao : Boe pemegawo awy baiji . Ia imedy pemegarewy rakojemode nono dykeje , tawadaru pemegarewy butumode keje ; mare boekimomode ma , umode tugirimi tagae . Taedydo nowy bai tada , tagogwagedo enogwagere jiboeji , tagudydo ekudure ceboece jamedu . Mare paga karega , maragodyrewy umaragodae moridody nure . Tadukaba baidoge etae etae du kaba . Tamode taremo towu bakurirewy jamedu boe emode tugeragu tai ma , emode maku tagaiboe kowyje . Kogodymode nonowyge epemegago , tagagodo nowy boei : 
Pao o boe pemegarewy puredugodynure tai . Mare tamode taremo ia bakurirewy boeto ma , emodykare tugeragu tai ma , tadumode ewororo oiagi tagagoi oino dytabo : Tago bakurirewy tadawu moto urugudu jetui cewure todu , cemode jukodo tai . Mare paga karega , Pao o boe pemegarewy aregodyre tagai , takare tawiapagado ji . Inagomode tai : Pao umode tugogado boe eiamedu boe jiwu meri keje , Sodoma bakurirewy boe pemegarewy umode ji , nowy bakurirewy kori.
Mearutoru bokwarewy bakurirewyge . - Ameardu awadydo ai Corozaim , ameardu awadydo ai Betsaida , boe onare tai . Mare paga karega , imode iro pemegarewy kurirewy towyje Tiro keje , Sidônia keje , iromagai woe tadoda du reore ma , etodorogamode pudui marigudu , tui beto rorido tuiogi dytabo , tui jorugudu tugu tudo dytabo . Dykodire boe ewaripomode Tiroji Sidoniaji tagori . Aki , Cafarnaum , are acedo jii baruto , du koia awudydodymode aibagi jewaduioto . Dykejere akore ture jorduwdowygei : Biapagare taiwu , ii rugadu biapagare . Jamedu , ukare tugeragu taiwu , ii jamedure roino . Ukare tugeragu iiwu , ure irojaiwu jire roino jamedu.
 Cewu 72 ei tugirimidu . Nowy 72 reorewyge ere tugirimi tuiegare tabo , tagoi oino dytabo : Cegimejera , akie tabore cere Aroe pegarewyge ewarigu jamedu . Jesus akore ei : U ! Iordure Aroe pegarewyge eimejera butui baru piji boe jeragudu reore dyji . Icá kode , ire taro raka maku tagai tawo tawure jodo awague ewygeje , tawo tawure jodo betagadoge ewygeje , tawo tawure jodo ro raka jamedykeje , du ero pegamodykare tai . Mare nowy inodu jamedytabo , taegare kaba Aroe pegarewyge eedui taguda dyji ; mare taegaredo tagie padui baru tada duji.
Jesus jekareae . Nowy inodykeje Jesus jekare kuricigore Aroe Pemegarewy koia , akore : Ioga , baru moto jeonare jiwu Ioga , are awy inodu boe biado jorduwa mearduwa rakarewyge epiji , are biegarewyge edo nowy inodu boe pawyje . Dykodire ire tukutaido ai , mare paga karega , ure nono akaidu reore kodi . Iogare boe jamedu boe bu ikera keje . Iaboe iaboe eerduwakare Onaregeduji , mare Uo ty rugadu . Jamedu iaboe iaboe eerduwakare Uoji , mare ty Onaregedu , mare cewy Onaregedu aidure edo boe pa jiwyge ty rugadu jamedu . Ure tuie kirimi pai ture jorduwadowygei , akore : Ema remawygere , boe pemegare jiwygere , eerdure taerdure jiboeji . Mare paga karega , inagomode oino tai : Makarewy profetadoge , brae eimejerage , etaidure tuiordywo taerdure jiboeji , mare eerdukare ji ; etaidure tumeardywo tameardure jiboeji , mare emeardukare ji.
Samaria kejewy imedy pemegarewy . Icare ia jorduwa rakarewy ure turagojedo , tui turokogado jitu tabo , akore ji : Cegimejera , inoba iromode iragojewo jii je Pao o boe pemegarewy tada du bogai ? Jesus akore ji : Inoba bapera atugore boe eroiagudytabo ? Inoba amagoi jitu ure ? Akore : 
Ameardu kurido Akimejera Aroe Eimejeraji awabo jamedu boe tabo , ameardae jamedu boe tabo . Ameardu kurimode ameduiaji ameardu kuri magai ai du reore . Jesus akore ji : Amago pemegare rugadu . Arodino , aemode rugadu . Mare ema , tuwo inodu kado pudui du bogai , akore Jesusji : Ioguduba imedyia rema ? Kodi icare Jesus akore : Ia imedy ure turawyje Jerusalém piji Jericó kae . Boekarema , jeture iwogu kigodyrewyge ekerato , duwyge eiwogure oroeji , turorerui jitu , tui okoridody kuricigodo dykeje , tui bitodu puredugody dykeje , eregodyre piji . Boekarema , ia sacerdote ure turawyje nowy awaraji , jordure ji , mare ure tuwure otonado piji . Du reore ia Levita kodure nono jamedu , taregodyi nowy kae dykeje , jordure ji , mare ure tuwure otonado piji jamedu . Dykejere ia moto tuginoiwu imedy , ia Samaria kejewy , kodure nono jamedu . Aregodyre nono cewy boere inowo kae , jordure ji , icare okudu kuricigore apo . 


Ure tuburedo ji , ure aroia kogudo nowy epae boe kajeje , tui boekaguru , tui parera kuru reko joki dytabo . Ure mugudo cewy tagu kawaru keje , ure reko meru kigodyrewyge ere tuwure tuwuredo kejewy ia bai kae ; nono jeture ji , iogore ji . Nowy meri rekodajiwuji , ure diierodo pobe nowy jeture nowy bai jiwu ai , tagoi oino dytabo : 
Aeto ji , ia mori okwa kimomode ma , imode mori makakai . Dykodi icare Jesus unorare cewy jorduwa rakarewyji : Nowyge ei pobe ma jewy metuia bokwaredy , kakoduwu ia emageba ameardaere metuiamode nowy buture iwogu kigodyrewyge ekera kejewy rema ? Nowy imedy akore : Cewu ure togudydo apowu . Kodi icare Jesus akore ji : Toro . Arodo nono nowy imedy ro reore.



Jesus aregodyi Maria , Marta , ewai kaedu . Jesus , tudui todobiji dytabo , aregodyre ia bakurirewy roguto , du ia aredy iere Marta cedu ure tugeragu ji tuwaito . Ia uwie iere Maria cedu , duwudo ure tumugudo Jesus bure paru tuwiapagawo bataruji . Nowy Marta , butugukai tuwai kao tumaragodae boe jitu , aregodyre Jesus ae , akore ji : Ikimejera , awiapagamodykare iwiei ido mitotu imaragodae jituji ? Amagodo ji uwo tugerabraredo ii . Pagimejera akore ji : Marta , Marta , amaragody kiorokare , akere ai amaragodae kuricigorewy boeji . Nowy inodu boe tabo , boe ewiapaga kurimode jiwu ure mito ty je . Mariare tuieonado boe pemegarewy remawuji , du iaboe iaboe emodykare aru piji.

Jesus ure boe eerduwado tumagowo Paoji . Ia meriji Jesus rakojere turagojerewo keje tumagoi baruto dytabo . Nowy tumagoi baruto du akedykeje , nowy ure jorduwadowyge ia makore ji , akore : Cegimejera , ceerduwado cemagowo baruto , nono João Batista magai ture jorduwadowyge eerduwado du reore . Kodi icare Jesus akore ei : Tamagoi baruto dykeje , tagagomode oino : Pao , boe eiamedu boedo akie pemegado , ako boe pemegarewy arego cenai . Cege maku cenai ty tu meri jameduji . Awudugugo cei cero pegarewyji , cewudugugody magai ro pegare ceiwyge ei du reore . Cegaba cebiapagado Aroe pegarewy bataruji . Du inodu otobiji , akore pugeje : Ia tagi ia tameduiamode ma , taemarumode bogai boecoji ma , tagagomode : Imedyia , amirewydo pobe ma awy metuia bokware inai jao ka . Mare paga karega , ia imedyia aregodynure iwai kae , awararei pudumi dytabo ; ire makaiboe bokware . Nowy tameduia akomode tawadaru jipagi toro tuwai tada : Amago kaba ii , ire baiporo mi , ire iwu itore kugure ebo marigudu , imodykare iragojedo iwo amirewy makakai , oino tawiegai ma , mare tamode tagera to baiporoji kimo ma , Inagomode tai : umodykare turagojedo tuwo amirewy maku tagai tumeduiai tagi do koia , mare taro ko barika du koia , umode turagojedu tuwo tagaidure jiboe maku tagai . Inagomode oino tai jamedu : Tagogwamagudydo , Pao umode boe maku tagai , taemarudo , taerdumode ji . Tagera to baiporoji , Pao umode baiporo jado tagai . Mare paga karega , cewy okwamagudurewyge eiamedu boe , makudumode etai . Cewu jemarurewy , jordumode ji . Cewu ure tugera to baiporo jiwu , jadodumode ai . Ia tagonaregedu makomode tai amirewy bogai ma , kakoduwu ia uo tagiba tamode tori makai ? Makomode karo bogai ma , awaguna tamode maku ai ? Iarema makomode tai kogariga ba bogai ma , betaga kana tamode makai ? Kode icare , tabega inodytabo , taerduware tawo boe pemegarewy maku tagore etai , kode , Tao baru tadawu umode Aroe Pemegarewy maku okwamagudure pudaiwyge etai.
Jesus mare Aroe pegarewyge eimejera . Jesus ure ia Aro pegarewy bataru bokwarewy barigu . Nowy Aroe pegarewy utu keje , nowy bataru bokwarewy makore . Icare boe eebogodyre makoji . Mare ia emage egore : Aroe pegarewyge eimejera koiare ure awy imedydo Aroe pegarewyge ewarigu boe epiji . Iage , tui tagokogado jitu tabo , enogwamagudure ji uwo ia turo kurirewy towyje . Icare Jesus , tuiordui emeardaeto du koia , akore ei : Ia moto kejewyge emode tudaru pubiji tona tabo pui ma , emode tagedydo taobiji . Jamedu , ia boe emode tudo tuginoi tuginoi pui dytabo ma , emode tagedydo taobiji jamedu . Aroe pegarewy onamode pudui rugadu ma , inoba umode todobiji ? Kode , kodiba tagagore Aroe pegarewyge eimejera koiaie ure ido Aroe pegarewyge ewarigu ? Mare Aroe pegarewyge eimejera koiamode ure ido Aroe pegarewyge ewarigu ma , kode , ioguduba koiaba umode tagoredo Aroe pegarewyge ewarigu ? Du koiare emage rugadure emode tugogado tai . Mare Pao koiamode ure ido Aroe pegarewyge ewarigu ma , kodi icare Pao o boe pemegarewy aregodynure tagai . Ia imedy ro rakarewy iedumode tuwaigaji tuietu tabo tuwaiji ma , oroe jetu pemegare rugadu . Mare ia ro rakarewy nowy imedy koriwu aregodymode ae , umode tumorido ji ma , umode tugeragu jeture otoiboe , umode oroe jamedu boe pedo toro boei . Akore jamedu : Rakojekare itabowu , onanure ii ; jamedu , ukare tugeragu boeji itabowu , unure boe barigu.
Aroe pegarewy pegarewy ui tugirimidu . Jesus akore oino kimo : 
Ia Aroe pegarewy pegarewy umode tuiebu ia imedypiji dykeje , jemarumode toro boe matadu tada tumuga bogai , tuiordukai ji ty keje , akomode pudui : Imode ikirimi iture pijiwu iwai kae . Taregodyi kae dytabo , jordumode : boe akuruguduji , boe motuji . Dykeje icare utumode , umode tugeragu ia pega jokodure tugoriwu Aroe pegarewyge ei ikera pudogidure pobe taci ikera awubowuto dyji , emode turemo nono , emugumode . Dykodi icare , kodure boiwu nowy imedy jiwu , pega remawure boetojiwu kori.
Boe eegareae ema remawu . Nowy Jesus makoi oino dykeje , ia aredy ure tumago rakado boe etoiabiji , akore ji : Jiwo aidugirirewydo tadare amedure , koiare ure akogwagirido . Mare Jesus akore bataru jipagi : Jiwo aidugiri remawurewygere ewiapagare Pao bataruji , erore nono ui turoiagudu reore.
Jonas jiwu Pao ro kurirewy . Boe eidody remawu nure , dykodi icare Jesus akore : Awy ro pegarewy boe emagonure ia iro kurirewy bogai . Mare iaboe iaboe todumodykare etai : ty Jonas jiwu Pao ro rakarewy todumode etai . Mare paga karega , profeta Jonas magai Ninivitadoge etai du reore , Imedy Onaregedu umode awy boe etai jamedu . Pao umode tugogado boei jiwu meri keje , Sul jaogwaiwu brae eimejerago umode turagojedo cai tuwo awy boe ewarigu boe pegarewyto . Mare paga karega , aregodyre moto oto pa jamedu boe piji tumeardywo Salomão jorduwa mearduwa rakarewyji . Aró , kode , ia jorduwa raka remawu rakojere woe , mare awy boe ewiapagakare ji . Pao umode tugogado boei jiwu meriji , Ninivitadoge emode turagojedo tuwo tugogado awy boei , emode ewarigu boe pegarewyto . Mare paga karega , etodorogare pudui , Jonas okituware jiboe kodi . Aró , kode , Jonas koriwu rakojere woe , okituware awy boei , mare etodorogakare pudui.
Boe eeku ure nono jorugure boe etai . Jesus akore pugeje : Boe emodykare jorugudo tuwo mugudo boe biarewy keje , iarema ira kuda rabodu . Mare mugumode jorugu tumuga keje uruguwo ure turemowygei . Ica , urugure boeiboere boe eeku rema . Aeku pemegamode ma , aiamedu boe urugu pemegamode jamedu . Mare aeku pemegamodykare ma , aiamedu boe meture boeco tada . Kode aeto ai , urugure atadaboe boeco kawo ema . Awurema karega , amugumode urugureboe tada , ia boeco okomodykare kao ma , aiamedu urugumode , amedui ia jorugu kurukururewy kuda du reore.
Jesus makoi fariseudoge eidu . Jesus mako kimo keje , ia fariseu makore bogai okwagewo pudabo . Icare ure turemo , ure tumugudo ira keje . Nowy fariseu jerore ta.. . ukai tugabi icai togwagemodedykeje dyji . Pagimejera akore ji : 
Tagi , fariseudoge , tagire tagoroe uporu kabi , mare tadoda tagorobadure tagiwogae tabo , tagarodae tabo . Aora bokwarewyge , ure uporu biri towyjewy , ure tadaboe to jamedu . Kode , akogudydo boei akoroe tabo jao , atadaboe akudo boetoji , awy inodytabo aiamedu boe akurugudumode . Boe pegamode tai , fariseudoge , tare tagoe jamedu boe tawyje pubuji tawo maku Pao ai , jii tagoe biegarewy kae , jamedu tare bu dízimo keje . Mare tawiapagakare jetororeboeji , tawiapagakare tameardu kuriwo Paoji . Boro . Taemarudo jetororeboe bogai , tameardu kurido Paoji , takai nowuia pijido dytabo . Boe pegamode tai , fariseudoge , tagaidu barikare boetojiwu boe emuga iraji , tagaidure boewo tugurido tai ba oiagi . Boe pegamode tai , tare nono birewyge eiaore ukai towadydo du reore , du jokire ime emerure tuiorduwa bokwa tabo.
Jesus makoi escribadogei . Icare ia boe eroiagudu epa makore ji , akore : Cegimejera , akagoi oinono dytabo , are cedogorido jamedu . Jesus akore ji : Boe pegamode tai jamedu , boe eroiagudu epage , tare ime enoredydo turo rakamodykare taboboe tabo , mare tagi tamodykare tagera pagado ji , tamodykare tagerako to toi ji . Boe pegamode tai , taomagere bitowu profetadoge tare eiao motudo . Nowy inodure tado boe jokodu jiie taomage erore jiboe rugadu , du tare boe jokodu rugaduie . Mare paga karega , ere ewido rugadu , tagi tare eiao motudo . Du koiare Pao jorduwa mearduwa rakarewy akore : Imode profetadoge , imode apostolodoge erojai toro ewogai , mare emode iage ewido , etonamode iagei . Profetadoge eiamedu ewidodui moto paru towyje dypijidu koiawo koiare Pao umode tugogado awy boei . Abel bitodui jii Zacarias bitodydody kae , duwure bitodure altar templo etoiadadoda . U ! Imagomode tai : awy inodu okwamagudumode awy boe etai nowy inodu jamedu mori bogai . Boe pegamode tai , boe eroiagudu epage . Tare tageragu jorduwa rakarebaoe epa baiporo epaji , mare tagi remawyge takare taremo , takare iage edo turemo to jamedu . Nowy baiporo epa Pao bataru reno . Jesus uture nowy piji , du rekodaji , fariseudoge , escribadoge , ekare tumorora butugudo pudui tunorai jiboe bogai , tugody kagiri jitu tabo . Etaidure tuwo tugeragu ji , ia bataru keje , tuwo pegado.

Boe epaguduiagu Paoji ty rugadu . Nowy tonaji , boe emagaguragare du ere tudo pui Jesus oiei , du koia eiore puwygeje jice woje , jice woje . Icare Jesus makore ture jorduwadowygei boetoji akore ei : Taeto tai fariseudoge emagore jiboeji : emagore iaboeji , dykeje erore tuginoi . Mare boe rorire jokiboe , padu awadumode ; padu biareboe , boe emode boe pa . Jamedu , tamagore boeco tadaboe , padu awadumode jorugu keje ; tagogwa podure ji pu biagai bai tadaboe , padu awadumode bai aoji . Imagonure tai , imedage : Tabagudu kaba ure boe ewido boece , nowy inodu rekodaji ia eromode jiboe bokware pugeje . Imode taerdydo tabagudumode ceboeji : Tabagudydo Paoce , du tawi rekodaji roiware tuwo tawarigu joru to dyji . U ! Awy cere tabagudumode rugadu . Tamodykare metugue ei ikera awuboduredu maku tumori biega tabo ? Du inodytabo , Pao biagodymodykare ia epiji . Tabagudu kaba , tagodyre kiege barege ekori . Pao jorduware inoba tagaore tagaora keje.
Meartorurewyge , meartorukarewyge . Inagomode tai : Cewu ure tuiorduwado ii ime eegaiwyge eiamedu boe , imi jamedu , imode iorduwado ei Pao o tupadoge eegai jamedu . Mare cewy ure tuiorduwa bokwado ii ime eegaiwu , imi jamedu imode iorduwa bokwado ji Pao o tupadoge eegai jamedu . Cewu bataru pegare Imedy Onaregedu jiwyge eiamedu boe , nowy ewadaru pegarewy jamedu boe pijimode , Pao butugugodymode ei . Mare cewy bataru pegare Aroe Pemegarewy jiwygerema , Pao butugugody modykare ei.
Aroe Pemegarewy umode tuwadaru maku togei . Tajedodumode sinagogadoge etae , boe eroiagudu epage etae , brae eiemejerage etae , dykeje , tamorora amagadu kaba tamode onado tai tawadaru taboboe bogai . Paga karega , Aroe Pemegarewy umode tagagomode jiboe mugudo tawabo tada , nowy dykodiwu keje.
Oroe kuricigorewy aora bokwarewy imedy . Dykeje icare boe etoiabijiwu ia imedy akore Jesusji : Cegimejera , amagodo imanaji uwo ceore ieonado jiboe makinai . Mare Jesus akore ji : Imedy , ioguduba ure boe eroiagudu epado imi tadoda ? Dykeje icare makore be eimedy boei , akore : Taeto tai , tagagemo kaba akemo barikare toroe kuriwowu boe ereore . Mare paga karega , imedy toroe kuri koia karega bimodykare  , mare bimode rugadu , toroe kuri inodytabo . Kodi icare ure awy bakaru jeonado nowy inoduji , akore : Ia imedy oroe kuricigorewy o boepa pijiboe kuricigore . Dykeje icare ure tumeardaedo : Inoba iromode ? . Mare paga karega , imode awy inoe jetuwo bokwa . Dykejere akore : Oinore iromode : Imode inoe ja butudo iwo ia kuri remawurewy towyje ; tore imode boepa tadaboe jamedu boe , inoroe pemegarewy jamedu boe tugu . Icare inagomode itaroeji : Itaroe , akoroe kuricigore tuia tada , joru butu rakaguragamode ji . Akamudo , akogwagedo , akudydo , arodo akaidu reore . Mare Pao akore ji : Aora bokwarewy , awy boeco mitoduji akaroe arudydodymode apiji . Are to puiwu akoeboe ioguduba oemode ema ? Oinore umode ure toroe kurido ty pudai mare Pao ai boe kimorewy imei.
Boe emorora amagadu kawo pudui awy moto kejeboeji . Jesus ure tuie kirimi pai nowy ture jorduwadowygei pugeje , akore ei : Dykodire inagomode oino tai : Tagaba tamorora amagadu jokodydo tamode koboe bogai , tamode tugu tai boe bogai . Tagire tagody remawure tamode koboe kori , metumode tai boe kori . Tagaiwodo kiege baregei : ekare boe tugu , ekare tugeragu boeji , eke ja bokwa , eke muga bokwa , mare du inodytabo , Paore eedo rugadu . Kode , mare tagi , tagody remawure kiege barege ekori . Kakoduwu ia tagiba , taro raka inodytabo , tamode taragoje raido tagaobiji ? Kode , taroiwakare tawo biegare ty je boe towyje , kode kodiba tameardaere iaboe tuginoiwuji ? Tagaiwodo okureboe ricoduji : ekare ikureboe towyje , ekare enareboe towyje , du inodytabo , inagomode tai : Salomão oroe kuricigore mare roiwakare tuwo tugudae pemegado pudui nowy okureboe reore . Kode , Paore boebutu oroedo oino du awuji jeture toro boe tada , barogwato barigudumode joruto , kode tagi kana , roiwamodykare turowo ino tai ? Meartoru bokwarewyge ! Tamorora amagadu kaba tai tamode kowyje boe bogai , mare Tao jorduware tagogeai nowy inodu bogaiduji . Mare awy moto kejewy meartorukarewyge , emorora amagadu amagadydo pudui awy inodu boe bogai . Taemarudo tamuguwo Pao o boe pemegarewy tada boetoji , dykejere icare nowy inodu jamedu boe itodumode tagai.
Baru tadawu boe enoroe kurirewy . Tagowarore ty jedu ietui taidu , tabagudu kaba . Mare paga karega , Pao aidure tuwo to boe pemegarewy maku tagai . Akirodo ure tagabo boe tabo , maku marenarue etai . Nowy inodytabore tamode tagoroe mori ja kodoraborogu akedu bokwarewy towyje , tamode tago boe pemegarewy akedu bokware udo turugadu baru tada , iwogurewy iwogumodykare ji , rogure umodykare pegado du kae . Mare paga karega , tago boe pemegarewy jeturewo kejere tawabo mugumode jamedu.
Utugare upagai cimejera bogaidu . - Tado tarugadu jii je , tagudawu jetu pemegai tai dytabo , bukigu kogu pemegai tagajeje dytabo , tagedui tago jorugu jitu tabo . Tado nono upagare cimejera bogai utui peta kae umode tugirimi du bogaiwu ime ereore . Aregodymode ma , umode tugera to baiporoji ma , tuwo baiporo jado kuri aregody keje . Jiwo aidugirirewy utugaregere eimejera jordumode ei tudo turugadu tudogi dyji . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Umode tudo turugadu , umode edo tumugudo ira keje , umode enogwagedo . Aregodymode boeco oia keje rabodu , iarema ba aregody tabo rabodu , eiwo aidugiri rumode . Mare taerduwado awy inoduji jamedu : ia uwairewy jorduwamode kakodiboe kejeba iwogu kigodyrewy aregodymode ma , umode tudo turugadu tuietu tabo , ukawo turemo tuwaito . Nowy inodu koia , tado tarugadu . Mare paga karega , Imedy Onaregedu aregodymode tameardaekai tuwogai dykeje.
Utugare pemegarewy , utugare pegarewy . Dykodi icare Pedro akore : Cegimejera , ty ceina awy bakarure oino , iarema eiameduji jamedu kana ? Pagimejera akore : Utugare pemegarewy jorduwarewy awy rema : cewy ukimejerare jetudo toe jiboe , tuwo tumedage enogwagedo , boei turugadu dykeje . Cewu roinowu cimejera aregody keje , jiwo aidugirimode . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Meartorumode ji toroe pemegarewy jamedu boe tabo . Mare cewy jeture boe jiwu akomode : Icare ikimejera aregodymodykare kuri je , ino ma , okwagemode , kudumode tuwo tuioku bai baido ma , imejera aregodymode upagakai tuwogai dykeje , umode rugadu kado , umode barigu pegarewyge eedato . Cewu imedy jorduware cimejerai turoiagu jiboeji , mare tumeartru bokwa tabo ukare boedo turugadu , boe to du makaguragamode biri kajeje . Mare cewy imedy jorduwa jokodukai cimejerai turoiagu jiboe jitu , umode turo pegarewy towyje ma , boe to du awaromode ty biri kajeje . Mare paga karega , Paore boe makudu kurido aiwu , okwamagudu kurimode ji boe bogai pugeje.
Boei tudo tuginoi Jesus koiadu . Itaregodyre iwo joru barigu moto joki , itaidure urugodywo rugadu . Ia boe etaimodytabore imode itaimo , itagemo remawunure nowy inodu bogai . Tameardaere itaregodyie boe butugurewy tabo moto kae dyji ? Boro , inagomode tai : iwo boe etawyje pubiji itaregodyre . Mare paga karega , awy inodu otobiji , boe emode ikera awubodure tuwai tada , du eiamedu boe emode tudo tuginoi pui . Uomage etonamode torei , boe etore etonamode tuomagei ; uce onamode tonaregedu aredyji , onaregedu aredy onamode tujeji ; ucarugo onamode turagoji , urago onamode tujarugoji . Jesus akore boei jamedu : Taerdumode ia boetugu ui tawogado meri butu jaogwaidu jitu keje , tagagomode kuri je : Bubutu aregody nure . Nono umode ino rugadu . Taerdumode bakuru aregodyi paribureadoge eiaogwaiboe piji dykeje , tagagomode : Biaku butumode . Nono umode ino rugadu . Boe biadydowyge , taerduware ure baru tadaboeji , ure moto kejeboeji . Kode kodiba taerduwakare umode oino kuri je boeji ? 
Boe ero pemegawo onare puduiwuji . Kodiba tagare tameardae tugu tawo jetororeboe towyje ? Atumode onare aiwu apo boe eroiagudu epa ae du tonaji , aroiwado awo apemegado ji , awudugugodywo ji awaraji , ukawo acedo boe eroiagudu epa ae , boe eroiagudu epa ukawo amagu tugobaigarege etai , ekawo atugu baicorewy to . Inagomode oino ai : amodykare atawyje nowy piji jii , ai boigodywu akiro rogu maku du kae.

Boewo tugera ra turo pegarewy piji . Nowy boe keje iaboe etaregodyre Jesus ae tureadodywo Pilatos roi ia galileudoge eiduji . Nowy galileudoge enure taguiee bito tuwo uredudu rutudo to aroe eimejera bogai . Du tabore Pilatos ure ewido , ei taguiee bito du tonaji . Kodi icare Jesus unoragodyre ei : Tameardaere nowy galileudogeie pega remawure tumedage ekori boei oinono ei du koia ? Boro ! Inagomode tai . Mare tamodykare taedorodo ma , taiamedu boe tawimode nono ewi reore . Jesus akore jamedu : Tawiabutudo cewy ime ei 18 cedu , nowy Silo kejewy bai rairewy buture ewygejedu , tui ewido dyji . Tameardaekana epega remawure Jerusalém kejewyge eiamedu boe ekori ? Boro ! Inagomode tai . Mare tamodykare taedorodo ma , tawimode nono ewi reore jamedu.
Figueira i tudu bokwarewy . Akore ei jamedu nowy inodu reoreboeji : Ia imedy ore figueirace tugudui o boepa tadadu , uture kae taiwo tabo tudu bogai mare jordukare ji . Dykodi icare makore nowy jeture to boepa jiwuji , akore ji : Ica , joru buture pobe ma awy metuia bokware awy figueiraji , itaiwoi ty tu ji tudu bogai dyji , mare boe kimore . Kode , kado ! Kodiba rakoje onare kimo woe ? Mare nowy jeture nowy boepa jiwu akore : ikimejera , rakoje rugadu ty awy joruji jao ; iwaigodymode oiei , iwo ia moto pemegarewy tugu oiei . Dykejere tudu botumode rakudu . Umodykare ino ma , amode kadodydo rugadu.
Jesus ure ia aredy pemegago sabadore jiwu meriji . Jesus unure boe eerduwado sinagoga keje sabadore jiwu meriji . Ia aredy mugure nono , joru buture 18 cedu Aroe pegarewy metui tadadu , iedure ji tui kogodydo dytabo , toia upo tabore merure ; roiwakare tuwo tuiedorodo remawu rugadu . Jesus jordure ji , icare makore bogai , akore ji : Aredu , akinorudodure akogodae piji . Ure tugera bu keje du tonaji ure tuiedorodo , tumago pemegai Pao jitu tabo . Mare nowy sinagoga kejewy brae eimejera korigodyre tuiordui Jesus iogoi sabadore jiwu meri keje dyji , icare akore boei : Meri ikera awubodure mito taci ikera awubowuto , jire boe emaragodyre . Kode mato tagiogowo nowy meri keje , mare sabadore jiwu meri keje karega . Icare Pagimejera akore : Ro biadodurewyge ! Tamodykare ia tagagu tapira , ia tagagu jumento okwa iku kiwyje , tawo ekudydo sabadore jiwu meriji ? Mare awy Abraão onaregedu nogwaredy rogu , Aroe pegarewyi kogudo joru butui 18 cedu , inorudodumodykare sabadore jiwu meriji ? Tagoi awy bakaru jitu koia , nowy onare jiwyge eiamedu boe epogurugodyre . Nowy boe makarewyge eiamedu boe rema , tuiordui nowy ro kurirewy jamedu jitu keje , eegare kuricigore.
Mostarda a . Jesus makore kimo : Kakoduboeba umode nono Pao o boe pemegarewy reore ? Inoba urewyba imode udo nono reore ? Ure nono mostarda are , du biega remawure , ia imedy ui tugeragu jitu tuwo tugu to boepato du reore . Nowy mostarda a boture , ricodu kuricigore , baru tadawu kiege barege etaregodyre tui tuwaradu bu itura boe keje du kae.
Amirewy barodody epa . Jesus akore pugeje : Inoba urewyba imode udo nono Pao o boe pemegarewy reore ? Ure nono aredy ui tugeragu amirewy barodody epaji tuwo tugu ruwoboe ei pobe ma jewy metuia bokware enogorobadui amirewy kugu taboduto du reore , du koia nowy kugu jamedu boe barododumode.
Baiporo biegarewy . Jesus , tugody kimoi Jerusalém kae dytabo , ure tuwu bakurirewyge ekajeje , bakurirewy biegarewy boe ekajeje , tui boe eerduwado dytabo . Iaboe enoragodyre ji : Cegimejera , awarore ty jewy ime kana emode cinorudo ? Akore : Taemarudo tawo taremo baiporo biegarewy kajeje . Mare paga karega , inagomode tai : Makarewyge etaidumode tuwo turemo to , mare eroiwamodykare  . Boe etuo ui turemo tuwaito dykeje , umode tuwaiporo mi tuberagajeje dykeje , taedumode baawadykeje , tamode tagera to baiporoji , tagagoi oino dytabo : Cegimejera , cegimejera , baiporo jado . Mare akomode : Iorduwakare kaibawygenure tagiba . Du tagagomode : Cenogwagere , cegudure akabo , are boe eerduwado ceeda boe keje jamedu . Mare akomode tai : Iorduwakare kaibawyge tagiba . Taiamedu boe taiaedo ii , mare paga karega , ro pegarewyge tagi kodi . Jesus akore kimo : Taerdumode Abraão , Isaac , Jacó , profetadoge eiamedu boe eedui Pao o boe pemegarewy tada , tagi ma , tawarigudydodyi baawadu kae dykeje , taerdumode boe etoragudu , boe eto akoi pui dyji . Boe etaregodymode meri rutu piji , meri butu piji , emode tumugudo Pao o boe pemegarewy keje . Mare paga karega , ia boetojiwyge boiwygemode , ia boiwyge boetojiwygemode emage.
Jesus mearudu kurii Jerusalém jitu . Nowy meri mitoduji , ia fariseudoge etaregodyre tagoi oino Jesus jitu tabo : Atawyje , atudo awy piji , mare paga karega , Herodes tuiagu awido kodi . Jesus akore ei : Toro , tamagodo nowy okwa reoreboeji : Ica , ire Aroe pegarewyge ewarigu , ire kogodyrewyge epemegago , awuji , barogwato jamedu , rekodajiwu meri jire icare imode imagu . Mare imerumode kimo awuji , barogwato , rekodajiwuji jamedu : Mare paga karega , profeta bimode jaegiri Jerusalém jitu ukare turugadykodi . Jerusalém , Jerusalém , are profetadoge ewido , are tori to Paore rojaiwygei . Imaragody maere iwo tado pui , nono kogariga ro magai tore kugurei cidody kuda du reore . Mare akaidukare ! Ica , kode , tawai bioromode . Mare inagomode tai : Taerdumodykare ii pugeje jii boe egoi : Akaru pemegarewy aregodyi Pao ro raka tabo , oino du kae.
Jesus ure ia kogodyrewy pemegago sabadore jiwu meriji . Ia sabadore jiwu meriji , Jesus ure turemo ia fariseu kurirewy uwaito , togwagewo uwai tada . Boe enoebatodure ji . Ia imedy kogodyrewy , bokodu kigodyrewy , mugure nono . Dykejere icare Jesus ure turodo pai fariseudoge ewygeje , bakaru epage ewygeje , akore ei : Boe ekiogodymodu kana sabadore jiwu meriji ? Mare emagokare . Dykodi icare Jesus ure tugeragu nowy imedyji , ure pemegago taci je , imadure apo taci tuberabiji . Dykejere , ure turodo pai ewygeje pugeje , akore oino : Kakoduwu ia tagiba , tagagu tapira , tagagu jumento butumode ia moto oiakoto ma , tamodykare tawyje kuri je sabadore jiwu meriji jamedu ? Nono eroiwakare tagowo ia tago.
Boe ei tuwiegadodu . Jesus jordure jamedu jeturudodure aewyge emode tumugudo boetojiwu boe emuga keje dyji . Icare ure awy bakaru jeonado ty awy inoduji : Jeturudydomode akae boe ekera makudumode puaidu kae ma , akaba amugudo boetojiwu boe emuga keje . Paga karega , jeturudodumode ia kodure akoriwu ae ma , ia dykeje , cewy ure jeturudo akaewu kodumode kuri akae , akomode : Akorodo oino , awy nono . Nowy inodykeje , apogurumode amedui boigodywu boe emuga keje dyji . Mare jeturudodumode akae dykeje amode amugudo ty boigodywu boe emuga keje . Dykodiwo nowy ure jeturudo akaewu akowo ai : Imedyia , ataru gu ceboje . Nowy inodykeje , boe ema remawumode akai , nowy jetorododure aewyge eiamedu boe jekai . Mare paga karega ure tuguridowu boe eiamedu boe ewiegamode ; ure tuwiegado ty jewy boe eiamedu boe , ekurimode . Dykejere icare Jesus akore nowy ure jeturudo pudaewuji : Ai boe eke parudo dykeje , akaba jeturudo amedage etae , jamedu awobe etae , oroe kurirewyge etae karega jamedu . Mare paga karega , aromode ino ma , emode jeturudo akae jamedu , nowy inodytabo enure mori maku akai . Mare amode boe eke parudo dykeje , jeturudo marenarue etae , pogora pegarewyge etae , joku bokwarewyge etae . Dykeje boe pemagaguragamode ai . Mare paga karega , ere morido ty emaboe bokware du koia , mare morimode akai pemegarewyge eewodykeje.
Boe enogwage kurirewy . Awy bataru inodu koiare , ia jeturudodure aewu makore Jesusji : Boe pemegare jiwygere emode tumugudo Pao jeture jiwyge eno ira keje togwagewo . Mare Jesus akore ji : Ia imedy ure boe enogwage kurirewy parudo , ure jeturudo makarewyge etae . Icai boe aregodyi nowy boe enogwagemode du kae dykeje ure ia utugaredo nowy ture jeturudo aewyge ewie : Mato , jamedu boe ure turugadu . Mare eiamedu boe ere turoiwa bokwado . Boetojiwu akore : Ire ia moto aru , dykodire itumode toro , iordywo ji , kodire inogwamagudure oino ai : awudugugo ii . Ia akore : Ire akirodo tapiradoge ei ikera pudogidure dyji , imode irokogado ei . Kodire inogwamagudure ai : awudugugodywo ii . Ia metuia akore ino jamedu : Ire iwiredo , dykodire iroiwamodykare ituwo toro . Nowy utugare ure tugirimi , okwajeture nowy inodu jamedu boeji cimejera biegai . Kodi icare nowy boe etuo korigodyre , akore nowy tudugareji : Toro kuri je pugeje boe oia jamedu boe kao : marenarue , pogora koborewyge , joku bokwarewyge , pogora pegarewyge , mato ebo . Dykejere utugare makore ji : Ikimejera , ure turugadu , ai boe eroiagudu reore , mare ia boe emuga kedo kimore . Icare nowy imejera akore : Atudo awara jameduji , awara uiamugu jameduji , apewudo boe eiameduji ewo turemo , duma , iwai okorobadodywo . Mare paga karega , inagomode tai : cewy ire jeturudo aewyge ia emage emodykare togwapagado ire boe ekedo emaboeji.
Boe ei tudo turugadu tugodywo Jesus apo . Makarewy boe ekodure Jesus apo . Ure tuie kirimi pai , tagoi oino dytabo : Iaboe etaregodymode itae , tumeardu kurikai ii tuo kori , tuje kori , toreduje , tore , tumanamage , tuduiemage , tuwiemage ekori , pugori jamedu ma , ire jorduwadowu umodykare ema . Ukare to cruz reko itabowu , imedyiamodykare ema . Ia tagi , tagaidumode tawo ia bairairewy mugudo ma , tare tamugudo jao , tawo morimode remagu inobadytaboba akedumode du bogai . Tawo paru tawyje , tawo bure tugu dykeje , akedumodykare ma , iaboe etaregodymode mato eerdumode ji ma , ekawo jarodo tai , tagoi : Awy imedy ure awy bai paru tugu mare roiwakare tuwo akedydo . Jamedu ia boe eimejera , tui turugodyiagu ia tumeduia brae eimejera jitu keje , umode tumugudo boetoji tuwo tumeardaedo tumode turugadu turugodywo tudugarege ei dez mil cedu apo , tumeduia brae eimejera utugarege ei vinte mil ceduji . Jordumode tumodukae tumorido tumeduia jitu keje , umode iaboe emagodo ji turugody kawo pui du bogai . Kode oino , ia tagi ia tagi tamodykare tagoroe jamedu boe pijido ma , ire jorduwadowu umodykare ema.
Sal ro bokwarewy . Boe pemegarewy sal rema . Mare nowy ro akedumode ma , inoba boe eromode tuwo rodo pugeje ? Pemegamodykare motoji , ukare turugadu tuwo moto pemegado : boe ere barigu baawadu kae . Biajare tumeardywowyge emeardumode.

OveIha okwaredy . Publicanodoge , ro pegarewyge ere tuburedo jice Jesusji tumeardywo bataruji . Fariseudoge , escribadoge ewadaru pegare , egore : Awy imedy ure tugeragu pegarewygei , okwagenure ebo . Dykodi icare Jesus makore awy bakaruji ei : Kakoduwu ia imedyba , aku ovelhadoge emode 100 cedu , ia okwamode mito ty je epiji ma , umodykare tugera ra nowy makarewyge epiji tuiemaruwo cewy okware mito ty jewy bogai jii tuiordui jitu kae ? Du tuiordui jitu keje umode rogu bu cidorugajeje tuiegare kuricigo tabo . Tui tugirimi dykeje , taregodyi tuwai kae dytabo , umode tumedage eto pui ae , akomode ei : Taegaredo itabo . Iordure inagu barogo rogu okware boetowu roguji . Inagomode tai : Awy inodu reorere ia ro pegarewy mito ty jedu umode tubemegadody koiare , boe eegare kuricigomode baru tada , cewy ure 99 cewyge ekori , duwygere epemegare.
Diiero meriri okwaredy . Jesus akore jamedu awy bakaruji pugeje : Kakoduwu ia aredyba , ia diiero meriri ekurewy ure ikera awubodure du , ia okwamode mito ty je ma , umodykare jorugo , umodykare bai akudo , tuiemaru tabo bogai akei pudumi dytabo , jii tuiordui jitu kae ? Icare , tuiordui jitu keje , umode tumedage eto pui , umode puredure puduiwyge eto pui pudae , tagoi oino dytabo ei : Taegaredo itabo , iordure cewy okwarewy ino diiero meriri ekurewyji . Kode , inagomode tai : Nowy inodu reorere Pao o tupadoge eegaremode ia ro pegarewy ui mito ty jeu ui tubemegado duji.


























Ia onaregedu okwaredy . Jesus akore awy bakaruji kimo : Ia imedy ore ere pobe . Uwierewy akore ino tuoji : Ioga , ieonare jiboe inoroe makinai . Dykodi icare enoroedo puibiji ty ei . Meri makakare du rekodaji , onaregedu uwierewy , tui tuionare jiwu toroe jamedu boe to pui dykeje , uture ia moto padu jaegiriwo kae . Torore icare ure cewy toroe jamedu boe akedydo , turo tago jokodu kadu boe koia . Tui jamedu boe akedydo dykeje , nowy moto keje boe eke boire tubodo du kuricigodo boe ebo . Nowy inodykeje , kiarigodyre tu.. . tui boe pa marenaruie ure pudumi pugeje dyji . Dykodi icare uture nowy moto kejewy ia imedy ae , tumaragodywo ai , duwure utudo to boepa kae jetuwo tagu jugorewygei . Nowy iparedy aidure togwagewo jugorewyge enogwagere jiboeji , mare iaboe ekare boe maku ai . Dykodi icare aregodyre pudae ty je , dykejere icare ure tumeardae tugu nowy inodu jamedu boeto . Du tabore icare akore : E ! Inoba ioga utugaregere uwai keje duwyge eke amirewy makaguragare : ica , imi woe , iwigodynure ike boi koia . Iwo iragojedo , ituwo ioga bogai , imagowo oino ji : Ioga , iro pegare Pao Aroe Eimejeraji , iro pegare ai jamedu . Ica , ikare irugadu akagowo akonaregeduie ure imi pugeje dyji . Arodo nono aro magai atugaregei du reore ii . Dykejere icare ure turagojedo taci je , uture tuo bogai . Kodu jae kimo , jire tuo jordure . Kodi icare uo rekodure togi , togudu koia apo , ure taredo jice itoru kae , ure togwabi ji . Kodi icare onaregedu akore ji : Ioga , iro pegare Pao aroe Eimejeraji , iro pegare ai jamedu ; ikare irugadu akagowo akonaregeduie ure imi pugeje . Mare uo akore tudugaregei : Ia aroia pemega remawurewy reko mato , tugu ji ; ia boe ekerako tadawu tugu ierakoto ; bure tadawu tugu bureto . Ia tapira maiwu bararurewy reko mato , bito jamedu : pawo kowyje , paegarewo . Mare paga karega , awy itonaregedurogu bire , icare jewodure ; okware boeto , icare paerdure ji pugeje . Nonore icare ere tudo pui tureruwo , togwagewo tuiegare tabo . Nowy inodu tonaji , onaregedu codurewy rakojere to boepa tada . Tui tugirimi dytabo , tuburedugodyi baito dytabo , meardure nowy enogwa akoji , ererui tuiegare tabo dyji . Dykejere icare makore ia tudugareji , unorare ji inoba rakuduie boere . Du ure bie : Awiere tugirimi , aore tudugaregedo ia tapira bararurewy bito , mare paga karega , jordure ji pugeje , kogodykare , pemegare kodi . Onaregedu codurewy korigodyre ty je . Aidukare tuwo turemo . Mare uore tuiebu ae , akore uiagu turemo . Kodi icare nowy iparedy akore oino ji : Joru makaguragare imaragodyi akabo dyji , ikare imeartoru bokwado ia amagore jiboeji jii je du kare ; du inodytabo , akare ia barogo rogu makinai iwo ia boe enogwage parudo imedage ebo dukare . Macare oinore icare awy akonaregedu ure tugirimi , tui akoroe jamedu barigu ro pegarewy areme ebo du rekodaji , dykeje kuri je are atugaregedo tapira bararurewy bito ai . Icare uore jorduwado , akore ji : Itonaregedu , amugure jii itabo , inoroere emaboe jamedu boe akoroe rema jamedu . Kode , ure turugadu pawo boe enogwage parudo paegare tabo , mare paga karega , awy awie bi nure , macare jewodure ; okwanure boeto , macare paerdure ji pugeje kodi 

Jeture tugimejera oroe jiwu imedy pegarewy . Jesus akore jamedu nowy ture jorduwadowygei : Ia dykodi ia imedy oroe kuricigorewy ure ia imedy jetudo nowy toroeji pudae . Duwu rokare turugadu nowy oroe tabo . Dykodi icare imejera biedure ji . Kodi icare nowy imejera makore bogai , akore ji : Inoba arore ? Imeardure aro boeji . Akogado ai awo inoroe makudure akaiboe makinai ; mare paga karega , aetumodykare inoroeji pugeje kodi . Kodi icare nowy imedy ure tumeardae tugu nowy inoduto , akore pudui taobiji : Inoba iromode ? Iordunure oino ikimejerai itawyje awy toroe piji dyji . Iwo boepa bu ? Mare iroiwamoduka . Inogwamagudu kigodywo ? Mare ipogurure ce . Iorduware inoba iromode boewo tugeragu ii tuwai kae du bogai , itui imaragodae piji dykeje . Kodi icare makore mito mito ukare toroe mori akedydo cimejera aiwygei . Unoragodyre boetojiwuji : Inoba amode maku ikimejera aidu ure kimo ? Akore : Boekaguru jamode Icare akore ji : Amara tabo , amugudo awo amode maku kimoboe tabo bapera atugodo : 50 , oino ji . Dykejere icare makore iaji pugeje : Aki pugeje , inoba amode maku kimo boemode ? Akore : Trigo jamode Nowy jeture cimejera oroe jiwu akore : Akeragu ako baperaji , atugodo 80 , oino ji . Nowy ukimejera je rore ta.. . ji , jorduwa monorewyji . Du koiare Jesus akore : Awy moto kejewyge eerduware inoba tuwo tudo dyji , jorugu tadawyge ekori , turoi tumedage ei dyji . Inagomode tai : tagogudydo boebo awy moto kejewy tagoroe tabo ma , Paowo tugeragu tai tuwai akedumodykare uto . Pemegare biegareboe jiwu imedy pemegamode kurireboeji jamedu . Jamedu , pegare biegareboe jiwu pegamode kurireboeji jamedu . Kode , tabemegamodykare awy moto kejeboeji dykeje , ioguduba umode tumeartorudo tai Pao o boe pemegarewy tabo ? Jamedu , tabemegamodykare ia boe enoroeboeji ma , ioguduba umode tumeartorudo tai tagoroe boe tabo . Ia boe etugare umodykare tudo puibiji ia cimejeraji . Iadukare kodu kagirimode iaji , tumeardu kuriwo metuiaji , iarema umode tumagu boetojiwu ai , tui boe redugodydo metuia jitu tabo . Tameardu kurimodykare Paoji tameardu kurii moto kejeboe jitu tabo.
Jesus makoi ia bakaru rogudogei pugejedu . Aró , kode , nowy fariseudoge , enogwakidu ierikadu , tumeardui akoinodu jitu keje , ere jarodo ji , ere boe eredugodydo ji . Icare Jesus akore ei : Tagi tare taedorogodydo tai ime eegai . Mare Pao jordure tawaboji . Mare paga karega , cewy ure turugadu ime eegaiboe , barigudureboere , jaroreboere ema Pao jekai . Boe eroiagudu , profetadoge ewadaru , ekodure jii João ae . Du inodypiji mato Pao o boe pemegarewy jiwu bakaru pemegarewy awadydodyre . Ime eiamedu boe ere tubewudo pudui tuwo tugeragu ji . Du inodytabo , awy moto , awy baru akedumode , mare boe eroiagudu jiwu ia bapera atugorogu okwamodykare mito ty je . Cewu ure tugera ra toreduje pijiwyge eiamedu boe tuwo tugeragu ia aredyji pugeje , ero pega nure ; cewy ure tumugudo aredy barigudodurewydo apowu , ro peganure jamedu.
Oroe kurirewy imedy mare Lázaro marenaru . Jesus akore pugeje : Ia imedy oroe kuricigorewy , ukudae kurukururewy , kujagurewy , kigadurewy , okwagere tuge pemegarewyji meri jameduji , ocaro amogodyre inodytabo . Ia okwamagudu kigodyrewy ia marenaru ure jamedu , du padure nowy oroe kuricigorewy uwai poro okwai , moci kuricigore joki . Du akemore tuwo nowy oroe kurirewy uke gigudurogu butui moto kaedu kowyje tuge boi koia . Arigaodoge enogwabidure nowy epaeji jamedu . Boekarema , nowy marenaru bire , cedodure tupadoge eigoia toro Abraão ae . Nowy oroe kurirewy bire jamedu , icare tugudydodyre joruto . Tumedui tujebae pegarewy kurirewy tada , joru tada , dytabo , aiwore baruto ma , jordure Lázaro mugui Abraão apo dyji . Du koiare oiogwarire , akore : Ioga Abraão , akogudydo itabo , Lazarodo tugerako otorogu to co poboto , uwo ia butudo mato ikeru keje , uwo ikeru akodydo , mare paga karega , awy icebae roreru kuricigore ii awy joru tada . Mare Abraão akore : Itonaregedu , awiajetu moto kejewy boe pemegarewy jamedu boe makudui akai dyji ; mare Lázaro rema , boe pegarewy makudure ai . Du koia jekarere , aidure woe , akirema amedure acebae pegarewy tada . Jamedu boe oiako raicigorewy kodure pagoiagi , dykodire ia woewyge etaidumode tuwo pagado toro tagae ma , eroiwamodykare  ; torowyge eroiwamodykare tuwo pagado mato jamedu . Nowy oroe kurirewy akore : Kodi icare , ioga , inogwamagudywo ai , awo Lázaro utudo ioga uwai kae , mare paga karega , iwiemagere ikera awubodure . Makowo ei ma , egurukawo iaogwai awy boe pegarewy jeta kae . Abração akore : Moisés , profetadoge , ewadaru padui bapera kejedu padure toro ebo , ewiapagamode ji . Nowy oroe kurirewy akore pugeje : Boro , ioga Abraão , mare ia birewyge etumode etae tuwo ewie ma , emode tubemegado . Abração akore ji : Ewiapagamodykare Moisés , profetadoge , ewadaruji ma , jamedu ia birewy jewodumode , mare emeartorumodykare rugadu.

Boe ero pegarewy okwadodu . Jesus akore nowy ture jorduwadowygei jamedu : Iaboe ekigodyre boe erego turo pegarewyto rugadu , mare cewy ro rore oinowyge , boe korimode ei . Ure turugadu boewo ia tori motudu kurirewy kogudo nowyge eidoru kajeje , ewarigudywo toro pobo maerewyto , mare tuwo awy ia pitori rogu reko boe pegarewyto dure ema karega . Tagi , taeto tai : awie ro pegamode ma , amagodo ji . Umode tuiedorodo ma , awudugugo ji . Ro pegamode ai ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto , meri jameduji , du aregodymode akae ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto meri jameduji jamedu , tagoi oino dytabo : Ire iro pegarewy pijido oino ma , awudugugodymode ji.
Boe emeartorae . Apostolodoge emagore pagimejeraji : Cegimejera cemeartoru ko tao kae . Pagimejra akore : Tameartoru umode nono ia mostarda a rogu biega ty je du reore ma , tamagomode awy oko iji : Atawyje toro pobo maerewyto . Ema meartorumode tawadaruji rugadu.
Ia boe etugare romodedu . Jesus akore awy bakaruji ei jamedu : Ia imedy utugarere ia , du ure jetudo to boepaji tagu tapiradogei jamedu . Meri rekodytabo , nowy utugare ui tugirimi tapiradoge epiji dykeje , ukimejera makokare kuri ji : Mato , awo amugudo ira keje . Mare paci oino , akomode ji : Ike mugudo ira keje inai , inogwagewo , ikudywo jao ; dykejere akogwagemode , akudumode . Oino ji . Cewu utugare pagamodykare iaboe iaboe bogai pugeje nowy inodu morice . Awy inodu reorere tamode jamedu : tai taroiagudu jamedu boe akedydo dykeje , tagagomode : Cerore nono boe etugarege ereore . Ceroro nono ceroiagudu reore ty je . 
Jesus ui ia moci bare jiwyge ei ikera pudogiduredu pemegago . Tumeru kimoi Jerusalém kae dytabo , Jesus kodure Samaria , Galiléia enogwa joi pugajejedu oiagi . Tuioi ia baboturoguto dykeje , ia moci bare jiwyge ei ikera pudogiduredu etaregodyre togi , ere tuwuredo du jaedo ji , enoiogwarire mato , tagoi oino dytabo : Cegimejera Jesus , akogudydo cedabo . Jesus jordure ei , akore ei : Toro ! Tawo sacerdote jordydo tai . Ekodui toro du tonaji , epemegagodyre . Icare ia mito ty jedu , tuiordui tubemegagody jitu keje , ure tugirimi , tui tumago rakado , tuiegarei Pao jitu tabo . Ure tubujodo Jesus bure paru tui tuie bu moto keje dytabo , tuiegarei jitu tabo . Boekarema , ia Samaria pijiwu imedy rabodu . Jesus akore ji : Pemegagodyrewyge ekare ikera pudogidure ? Kaiba nowy amedage ei ikera pudogidure awogai mitotu epijidu ekodure ? Awy ia moto tuginoiwu pijiwu ure tugirimi mito ty je , tuwo Pao akaru kurido ? Dykodi icare Jesus akore ji : Aragojedo ! Toro ! Ameartoraere akinorudo.
Pao o boe pemegarewy aregody . Fariseudoge enoragodyre Jesusji : Inoba boemode dykejeba Pao o boe pemegarewy aregodymode ? Jesus akore ei : Pao o boe pemegarewy aregodymodykare nono ia boe eerdure jiboe reore . Boe egomodykare  : Emareo , emarice , inodu umodykare  , mare paga karega , Pao o boe pemegarewy mugure tadoda marigudu . Ia boi pugeje , ure inodu kogado nowy ture jorduwadowyge ewiegai : Boe aregodymode tagaidumode taerdywo Imedy Onaregedu o meriji , mare taerdumodykare ji . Dykejere boe egomode : Emareo , emarice . Tagaba taebu . Jamedu tadu kaba eregodaji . Mare paga karega , boe jeragudu ro magai boe jamedu boeto du reorere Imedy Onaregedu o merijiwu umode jamedu . Mare boetoji jiwo kuricigomode , barigudydodymode pudui awy boe eigoia . Imedy Onaregedu aregody umode nono Noé upagai pobo maerewy bogai du reore . Boe enogwagere , ekudure , ere tuwiredo , ere tugogedo jii Noé ui turemo to ika kurirewyto du kae . Dykejere butao maerewy aregodyre du pore eeda kedodo . Lot kodiwu kejedykodiboe reore jamedu : Ime eegarere pudui , ere akirodo boeji , ere akirodo boe tabo , ere boe a tugu , ere baidoge emugudo jamedu . Lot utui Sodoma piji jiwu meriji , joru mare enxofre buture baru piji , ure boe eiamedu boe eeda kedodo . Du reorere Imedy Onaregedu umode towadydo jiwu meri umode . Nowy meri keje , ia boe eedumode tuwai boarewy aogeje , enoroe pemegarewy jetumode ewai tada ma , emodykare turemo tuwaito tuwo tugeragu ji ; rakojere to boepa tadawyge emodykare tugirimi tuwai kae jamedu . Tawiabutudo boere Lot oreduje jitu kae . Meardaere ty puduiwyge ewogwamode , mare biagodyre tubijiwygerema , Pao umode edo cinorudo . Inagomode tai : Nowy boe kodiwu boecoji , iage emode pobe tuba keje : ia tawyjedumode , ia pijidodumode . Areme emode pobe tugaiborigody tabo : iarodo tawyjedumode , iarodo pijidodumode . Ime emode pobe boepa tada : ia tawyjedumode , ia pijidodumode . Nowy ure jorduwadowyge enoragodyre ji : Cegimejera , kaiba nowy inodu umode tudowyje ? Akore ei : Ia birewy padumodewo keje , poburewyge emode tudo pui ae.

Boe enogwamagudae . Jesus ure ia bakarudo oino , tuwo ture jorduwadowyge eerduwado enogwamagudywo ty tu tubaru tabo , ekawo nowy inodypijido . Ia bakurirewy tada ia brae eimejera rakojere , du pagudukare Paoce , meartorukare iaboeji iaboeji jamedu . Nowy bakurirewy mitodu tada , ia aredy oredu bokware pijiwudo rakojere jamedu , duwudo aregody kigodyre kuri kuri ae tagowo oino jitu bogai : Aeto ii onare iiwu piji . Mare boe raire aidukai tuwiapagawo akoi pudui dyji ; du inodu oto keje ure tumeardae tugu nowy inoduto , akore : Ipagudukare Aroe Eimejerace , imeartorukare imei . Mare awy aredy re maere itae , du koia iwiapagamode ji ; umodykare ino ma , umodykare togwa ra turoi itae dypiji . Pagimejera akore jamedu : Tameardure awy brae eimejera akoi oino dyji ? Aró , kode , Pao biapagamodykare toge enogwamagudu maei puduiwygei ? Umodukana tugerabraredo ei kuri je ? Inagomode oino tai : Pao umode tugerabraredo ei kuri je rugadu . Mare Imedy Onaregedu aregodymode dykeje , jordumodukana boe emeartoraeji awy moto keje ? 
Fariseu mare publicano . Jesus makore ia bakaruji pugeje . Awy tagoino dytabo makomode cewy ure tojarodo pudui tubemegaiedu jiwyge , ei turodo tuwo ia boe ewarigodydo pudui du bogai , Akore : Ia ime ei pobedu erudure Pao uwai kae tumagowo baruto . Fariseure ia , publicanore ia . Fariseu makore Paoji turagoje tabo , akore oino tudada : Inure tukutaido ai , Ioga , mare paga karega , ikare nono ia ime ereore kodi , duwygere iwogu kigodyrewyge , jetorokare pudumiwyge , jerebari kigodyrewygere ; jamedu ikare nono jewy mugure oinowu publicano reore jamedu . Itodorogare pobe semanaji ; ire inoroe jamedu boe mori bu tuwygeje ikera pudogidu reore ty tyje . Publicanorema , rakoje jaere woje du , kidakare tuwo tuie awogado baruto , mare ure tugera to tumoji , akore : Ikimejera Aroe Eimejera , akogudydo itabo , mare paga karega , ro pegarewynure imi ? Inagomode tai : Awy imedy ure tugirimi tuwai kae tubemegare dytabo , mare cewy metuia karega . Mare paga karega , cewy ure tuguridowyge eiamedu boe , ewiega toridodumode . Mare cewy ure tuwiegado ty jewyge ekuridodumode.
Jesus mare boe etore kugure . Dykejere icare iaboe etaregodyre mato Jesus ae boe etore kugure ebo , iera jetuwo ei du bogai . Mare ure jorduwadowyge , tuiordui nowy inodu jitu keje , ekorigodyre ei . Mare Jesus makore etae , akore : Boe etore kugure etudo itae rugadu , tagaba etu bokwado itae . Mare paga karega , aidure Pao orewo pudumiwyge , emode tudo nono awy boe etore kugure ereore . Boe jokodu jire imode awy inodu awadydo tawiegai : meartorukare nono boe etore kugure emeartoru reorewyge , emodykare turemo Pao o boe pemegarewyto.
Imedy oroe kurirewy . Dykodi icare ia imedy , kodure tumedage ekoriwu ia judeu , makore Jesusji , akore : Cegimejera pemegarewy , inoba iromode iragojewo jii Pao o boe pemegarewy tada du bogai ? Jesus akore ji : Kodiba akagore ipemegaie ? Iaboe iaboe epemegakare mare ty Aroe Eimejera rugadu . Aerduware boe eroiaguduji : Aerebarimodykare  , amodykare boe ewido , akiwogumodykare  , amodykare boe ewadaraodo , ameardu kurimode aoji , aceji . Nowy imedy akore : Nowy inodu jamedu boe irore ino ikodui mai dytabo jii oino . Nowy bataru keje , Jesus akore ji : Iaboe okwa kimore mito ty je akai kimo : akirodo akoroe jamedu boe tabo , maku marenarue etai , nowy inodykeje akoroe pemegarewy mugumode baru tada . Dykeje , mato itabo . Tumeardui nowy inodu jitu keje , nowy imedy kiarigody kuricigore , mare paga karega , oroe kuricigore dykodi . Tuiordui kiarigody jitu keje , Jesus akore : Oinoia oroe kurirewyge bia remawure etai ewo turemo Pao o boe pemegarewyto . Camelo uwo turemo meriricira pororoguto du biare ; mare bia remawure ia oroe kuricigorewy uwo turemo Pao o boe pemegarewyto du rema . Nowy biapagarewyge enoragodyre ji : Kode , ioguduba umode cinorudo ? Jesus akore ei : Ime eroiwakare jiboe , Pao roiware ji . Kodi icare Pedro akore : Akaiwodo , cere boe jamedu boe pijido cegodywo akabo . Jesus akore : Inagomode tai : Cewu ure tuwai , toreduje , tuwiemage , tumanamage , tuomage , tore , epijido , tumeardu kuri koia Pao jiwyge eiamedu boe , makudu kurimode etai woe awy moto keje , dykeje , baru tada , boe pemegarewy akedu bokwarewy makudumode etai jamedu.
Jesus makore tuwimode , tuiewodumode pugeje dyji . Du inodu otobiji , Jesus ure tugeragu ure ikera pudogidure pobe taci ikera awubowutowyge , akore ei : Icare parudumode Jerusalém bakurirewyto dykejere profetadoge ere bapera atugodo Imedy Onaregedu jiboe jamedu boe umode tudowyje rugadu . Makudumode pegarewyge etai , erorerumode ji , egorerumode ji , emode barigudydo pudui . Emode iwara to ji , emode bito . Mare merimode pobe ma wu metuia bokware dykeje jewodumode . Mare ure jorduwadowyge ekare awy inodu jamedu boe pawyje . Nowy bataru ure nono boe emodykare pawyjeboe reore eegai , du nowy bataru kodiboe eroiwakare tuwo pawyje rugadu.
Jericó kejewy joku bokwaru . Jesus ure tuburedo ia bakurirewy iei Jericó cedu kae . Ia joku boekwarewy mugure awara okwai togwamagudytabodu , tumeardui boe makarewyge ekudururu kodui nono dykeje , unoragodyre inoba raboduie boere . Egore ji : Jesus , Nazaré pijiwu , kodure oino . Dykodi icare nowy joku bokwarewy oiogwarire , akore : Jesus , Davi Onaregedu , akogudydo itabo . Kodure otodaiwyge ere tumago okorido ji , egore mako kaiagu . Mare oiogwarire nowy egoi puduidu ao kae : Davi Onaregedu , akogudydo itabo ! Jesus ure tuwuredo ca je , akore eiagu cedo mato pudae . Aregodyi pudae dykeje , Jesus unoragodyre ji , Akore : Inoba akaidure irowo ai ? Akore : Ikimejera , iokuwo tuiado . Jesus akore ji : Aerdydo . Apemegagodyre ameartoru kodi . Nowy inodu tonaji kuri je , nowy imedy jordure . Kodi icare kodure Jesus apo , tuiegarei Pao jitu tabo . Tuiordui nowy inodu jitu keje , boe eiamedu boe ewadaru jerebarire Pao apo.

Jesus utui Zaqueu uwai kaedu . Jesus ure turemo Jericó bakurirewyto . Padui nowy bakurirewy kajeje dykeje , ia imedy oroe kuricigorewy iei Zaqueu cedu , mugure nono ; boere tumuga toroe mori maku makai boe eimejeranure ema . Aidure tuiordywo ioguduba Jesus rema . Mare roiwakare , boe enowarokare kodi , mare paga karega , rico koborigodyre kodi . Dykodi icare rekodure boe makarewyge etododai , ruture ia ito tuiordywo ji nono , kodui nono dykeje . Jesus taregodyi nono dykeje , ure tuie awogado ma , jordure ji , akore ji : Zaqueu , arawyje , amara tabo , awuji ure turugadu imuguwo awai keje . Zaqueu ure turawyje tui tumara tabo dytabo , icare ure tugeragu Jesusji tuwaito tuiegare tabo . Jordure nowy inodu jiwyge eiamedu boe ewadaru pegare , egore : Awy imedy ure tagurudo ro pegarewyge ewai keje . Nowy inodu boe oiado , Zaqueu ure turagojedo Pagimejera jokorai , akore : Ikimejera , awy inodu otobiji , imode ikera bu taci inoroe pemegarewy oiado marenarue etai . Jamedu , ire iaboe enoroe roto u je dykeje , imode makudu kurido pobe puibiji etai pugeje . Jesus akore ji : 
Awuji Pao ure awy bai tadawyge ero pegarewy okwado , mare paga karega , emeartorure jamedykodi . Awurema karega , Imedy Onaregedu aregodyre tuiemaruwo okware boetowyge ewogai , tuwo einorudo . Tuiedu puredui Jerusalém kaedykeje , biapagare akoinodu jiwyge emeardaere Pao o boe pemegarewy umodyie towadydo kuri je dyji . Dykodi icare Jesus ure awy bakaru oto tawyje pugeje : Ia boe kurire emawu ia imedy uture boe eeda moto jaerewy kae boe eimejera kurirewywo pudumi du bogai , dykejere tuwo tugirimi pugeje . Makore ia tudugarege ei pobe ma jewy metuia bokware , ure diierodo ikera pudogidure etai , tagoi oino ei dytabo : Akirodo boe tabo jii ii ikirimi du kae . Nowy ia boe eeda kejewy ime ekodu kagirire ji . Ere ia ime etudo pudae egowo : Cedaidukare cegimejerawo ema . Nowy boe eimejerai pudumi dykeje , ure tugirimi , makore cewy ture diiero makaiwu tudugarege ewogai , tuiordywo inoba ere itodydo nowy inodu otobiji du bogai . Boetojiwu aregodyre , akore : Ikimejera , ako diiero itodure ikera pudogidure pugeje . Akore ji : Pemega remawu nure , itugare pemegarewy , aedorogodyre boe biegarewy du koiare , boe eimejeramode akidu makudumode akai , aetuwo bakurirewyge ei ikera pudogidu reore dyji . Rekodajiwu aregodyre , akore . Ikimejera , ako diiero itodure ikera awubodure ty todobiji . Akore awuji : Aki jamedu , aetumode bakurirewyge ei ikera awubodure dyji . Ia aregodyre pugeje , akore : Ikimejera , ako diiero meture woe , ire jetu otorogado aroia rogu tada . Mare paga karega , ipagudure ace , boe kori barikare ai kodi , are akeragu akare bu nono boeji , are akeragu akare tugu boeji . Akore bataru jipagi : Itugare pegarewy , awadaru koia irorerumode ai ; aerduware boe kori barikai ii dyji , iie ikeragu ikare bu nono boe jituji , iie ikeragu ikare tugu boe jituji . Kode , kodiba akare ino diiero jetu diiero jeta keje ? Ii ikirimi dytabo makudydodymode inai cidody tabo . Dykeje makore nowy jeture nonowygei , akore : O diiero aru piji , maku ore ikera pudogidurewy ai . Egore ji : Cegimejera , awy ore ikera pudogidure marigudu , kodiba makudumode ai pugeje ? Cewu eimejera akore : Cewu orewyge eiamedu boe , ia makudumode etai pugeje , cewy ure ty eboboe rogu jamedu boe arudumode epiji jamedu . Akore jamedu : Cewu kodu kagirire iiwyge eiamedu boe , aidukare boe eimejerawo imiwyge , erego mato , boe peagirido ekujiagi iegai.
Jesus ui turemo Jerusalém todu . Nowy tuwadaru rekodaji , Jesus uture etododai Jerusalém kaewu awaraji . Tuburedugodyi Betfajé Betânia kae dykeje , puredu ty torekodu iei Oliveira tadawu torekudu cedu jitu keje , Jesus ure ia ture jorduwadowyge ei pobe ty je du erojai , akore ei : Tadydo jewy bakurirewy rogu padui tadogidu kae . Tai taremo to dykeje , aerdumode ia jumento rogu okwa iku kogui nono dyji , du iaboe iaboe ekare tumugudo keje roga ; okwa iku kiwyje , reko mato itae . Iaboe egomode kodiba rakuduie tare okwa iku kiwyje ma , tagagomode oino ei : Cegimejera aidure ji kodi . Cewu ure jorduwadowyge ei pobe ty jedu eture toro rugadu , eerdure Jesus akore tuiordumodyie jiboe jameduji rugadu . Ei tugeragu nowy jumento rogu jitu keje , aku remawyge enoragodyre ei : Kodiba taroino ? Egore : Cegimejera aidure ji kodi . Ere nowy jumento rugu arego mato Jesus ae ty je . Du aogejere ere tugudae aroia bu , ere Jesusdo tumugudo keje . Boe ere aroia baado Jesus kodumodewo awaraji otodai . Icai tuburedugodyi torekodu iei Oliveira cedu , mugu puredui ty bakurirewy jitu keje , nowy ure jorduwadowyge makarewyge ekodure apo , ere iogwarido Paoji tuiegare kuricigorewy tabo , tuiordui boe pemegarewy kurirewy jitu koia . Egore : Akaru pemegado Boe Eimejera aregodyi Pao ie tabo ; boe eegaredo baru tada , boe ewadaru ocarodo Paoji . Nowy inodu tonaji kuri je ia fariseudoge enoragodyre Jesusji nowy boe makarewyge etoiado , egore : Cegimejera , amago korido are jorduwadowygei emago kawo . Jesus akore : Inagomode tai : Awyge emagomodykare ma , toridogere enoiogwarimode.
Jesus oragudure Jerusalém joki . Jesus , tui tuburedo Jerusalemji pugeje dykeje , aiwore tu.. . okudure apo toragudytabo dytabo , akore : Jerusalém , Jerusalém , itaidure aerduwawo umode akinorudody boeji . Macare aerdumodykare ji . Ia kodiboe keje , onare aiwyge emode bakuredo ai , emode taiado akabo , tui tubodo akabo jice woje jice woje dytabo . Emode apegado , emode akore eedui atadadu rugadu eeda kedodo , emodykare ia tori mugudo puaogeje du umodykare  . Mare paga karega , akare boe pa Pao aregodyi tuwo akinorudo du bogai duji.
Jesus rakojei Pao uwai tadadu . Dykeje icare Jesus ure turemo Pao uwaito , ure boe kado ure boe akirodo toroe tabowygei . Akore : Bapera atugododure oino : Iwaire boe emagowo iidu epare iwai rema . Mare tare udo nono arodurewyge , okwarigudurewyge eiaore . Meri jameduji Jesus ure boe eerduwado Pao uwai tada . Mare sacerdotedoge eimejerage , escribadoge , boe eiemejerage eemarure tuwo bito . Mare eroiwakare inoba turowo ji , mare paga karega , boe eiamedu boe erore ta.. . tumeardui mako jitu keje kodi.

Jesus ro raka . Nuwuia meriji , Jesus ure boe eerduwado Pao uwai tada , ure boe ewie bakaru maiwu pemegarewyji . Dykejere sacerdotedoge eimejerage , escribadoge , boe codydoge etaregodyre . Egore ji : Amagodo cei kakoduwu ia ro rakarewy koiaba ure arodo ino ? Ioguduba ure aro rakarewy makakai ? Jesus akore ei : Inoramode tai iaboeji jamedu . Tamagodo ii : João Batista o boe etao pegododu , Pao pijiboe na ? iarema ime enoe na ? Emagore jice woje pui : Inoba pamagomode ji ? Pagagomode Pao pijie ma , akomode : Kode , kodiba tameartorukare ji ? Mare pamagomode ime enoeie ma , boe eiamedu boe emode tori to pai ; mare paga karega , emeartorure profetaie ure Joãoce rugadu . Dykodi icare egore : Ceerduwakare kakoduwyge epijiboeba . Jesus akore ei : Jamedu , imodykare inogiegi kakoduwu ro rakarewy koiaba ure irodo ino.
Boepa epage pegarewyge . Dykodi icare Jesus ure awy bakaru bu oino ei , akore : Ia imedy ure boepa bu , ure ia ime eetudo ji , uture piji ia boe eeda jaegiriwu kae ; boe raicigore ji toro . Boe aregodyi pudae tuwo kado dykeje , ure ia tudugare rojai toro ture jetudo boepa jiwyge ewogai , ewo ture tugeragu jiboe ia maku tuwogai . Mare jeture boepa jiwyge erugodyre ji , ere okorido ji , ere udo tugirimi tugera kedo tabo . Icare ure ia tudugare utudo toro pugeje . Ere nowy okorido jamedu , erorerure ji , ere udo tugirimi tugera kedo tabo jamedu . Ure ia utudo toro pugeje : Ere nowy okorido jamedu , ere utudo . Kodi icare nowy ore boepa cewy akore : Inoba iromode ? Imode imeardu kurire jiwu itnaregedu utudo toro ; emodykare tugera amagadydo ji . Mare nowy boepa epage , tuiordui jitu keje , emagore pui : Awure jeonamode tuo oroe jamedu boeji . Kode , pawo bito , pagoroewo nowy oroece . Ere barigu boepa piji , ere bito . Kode , inoba awy ore boepa cewy romode ei ? Aregodymode , umode jeture nowy boepa jiwyge ewido . Umode maku iage etai pugeje . Tumeardui awy bakaru jitu keje egore : Pao koiare ukado ino ! Mare Jesus , tui tuioku kidydo ty ei dytabo , akore ei : Bapera atugo akore : Ure bai mugudowyge ere pijidowu torire icare ema remawu rema . Buture nowy tori kejewy boe eiamedu boe , epeagiridodumode ; nowy tori buture kejewyge , epeagiridodumode jamedu.
Boe enoragodyi boe enoroe mori jiboeji . Nowy inodykeje kuri je , sacerdotedoge eimejerage , escribadoge , eemarure tuwo tugeragu ji , mare epagudure boece , ere boe pa pudui raboduie akoinoduji , akoi nowy bakaru jitu keje . Dykodi icare enoebatodure ji , tui tudo nono tubemegaiedykodiwore , tuwo tugeragu Jesusji ia bataru boeji ma , tuwo maku brae eimejera ae . Nowy ime enoragodyre ji : Cegimejera , ceerduware amago jetoroie dyji , aie ure boe eerduwa jetorogodydo dyji , aie ure boe eerduwado Pao aewu awaraji , akai boe etawyje pubiji dytabo . Amagodo cei : cemodukana boe mori maku brae eimejera ai , iarema boro kana ? Jesus , tui boe pa emeardae pegarewy jitu keje , akore ei : Iordydo ia diiero mito ty je dyji ka . Ioguduba padure awy diiero meriri keje awy atugoreboe tabo ? Egore :  César oroe reno . Kodi icare akore ei : Kode , César oere emaboe maku César ai ; Pao oere emaboe maku Pao ai jamedu . Nowy inodytabo eroiwakare tuwo tugeragu Jesusji ia bataru boe keje , boe eegai . Mare erore ta.. . makore jiboe jitu koia . Eroiwakare tumagowo pugeje . Ia judeudoge emedage epadui pumekejedu eiei saduceudoge cedu , emeartorukare birewyge ewodumode dyji , du ia emage ere tuburedo Jesusji , enoragodyre ji : Cegimejera , Moisés ure bapera atugodo cenai awy inoduji : Ia uwirerewy imedy bimode toreduje piji , tukai toredo ai dytabo ma , uwie mugumode oreduje apo , duwuwo orere tumana birewy mugato . Aró , kode , umanamage ere ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto , du boetojiwu mugure ia aredy apo , mare bire piji ore bokwa tabo . Rekodajiwu mugure apo pugeje , mare bire piji pugeje , tore bokwa tabo . Dykeje icare pobe ma jewy metuia bokwaredy mugure apo pugeje . Du oinore icare ere puregodaji rugadu , duwyge ewire piji , tukai ia tonaregedu botudo ai dypiji . Inodu otobiji , nowy aredy bire jamedu . Kode boe eewodykeje , kakoduwuba oreduje umode ema ? Mare paga karega , ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu etoredujere ema . Jesus akore : Awy moto kejewy ime ere tuwiredo , areme ere tugogedo . Mare cewy Paore jewodydowyge , umode tugeragu ei baru towyge duwygere etuwiremodykare  , etugogemodykare toro . Mare paga karega , ere nono tupadoge ereore , du ewimodykare ty pugeje . Pao orenure emage , Paore ewodydo kodi . Moisés ure birewyge eewodumodedu awadydo , makore botoguru mugui turugu tabo dyji dykeje , ure awy inodu bu bapera keje tagoi : Abraão o Aroe Eimejera , Isaac o Aroe Eimejera , Jacó o Aroe Eimejera . Awy inodu ure pado boe pa , jerewyge enore Aroe Eimejera rema , bierewyge eno Aroe Eimejera karega . Mare paga karega , eiamedu boe eere Pao Aroe Eimejera ai . Dykodire ia escribadoge egore : Cegimejera , amago pemegare rugadu . Kodi icare erigikare tunora kigodywo ji pugeje.
Jesus unoragodyi boeidu . Dykejere icare Jesus unoragodyre ei : Inoba ure du koiaba boe egomode Davi onaregeduie Cristo , cewy Pao umode rojaiwu ? Mare paga karega , Davi mitodu , nowy Salomão o bapera keje akore : Cegimejera akore ikimejeraji : Amugudo ikana pemegarewy jaogwai Jii ii onare aiwyge ewu awure kuda du kae Davi akore tugimejeraie ema , kodiba onaregedu umode ema ? 
Jesus mare escribadoge . Boe eiamedu boe emeardure Jesus akoinoduji . Dykejere akore ture jorduwadowygei : Tameardu awadydo tai escribadogei . Duwyge etaidure tumeruwo tugudae rairewy tabo , boe eerdywo pudui , etaidure boe ekimadywo pudui ba oiagi , etaidure tumuguwo sinagoga tadawu boe emuga pemegarewy keje , boe emuga boetojiwu keje boe enogwagerewo keje . Duwygere ukoge bire pijiwu areme enoroe akedydo , tui tumago raicigodo baruto tuiaki dytabo . Dykodi icare Pao umode eiwo pega kuricigodo ei.

Oroe kurirewyge eno mea , marenarue eno mea . Tui tuioku awagado dytabo , Jesus jordure oroe kurirewy boe ei ia toroe jetu Pao uwai tadawu diiero ja tada dyji . Jordure jamedu ia marenaru oredu bokwarewy aredy ui diiero meriri biegarewy ui pobe ty jedu rogu tugu to jamedu dyji . Kodi icare akore : Boe jokodu jire inagomode oino tai : Awy marenaru aredy ukoge bokwarewydo ure bu torowu kodure nowy iage ekori . Mare paga karega , eiamedu boe ere toroe gigudu bu toro Pao ai , mare awudorema ure turoiwamode ty tabo pudaiboe jamedu boe maku toro.
Jesus akore Pao uwai pegadodumode dyji . Boe egoi aiwoiagu Pao uwai todui tori moturewy tabo dyji , ia boe enoroe moturewy mori kurirewy taboduji , dykeje Jesus akore : Ia meri aregodymode dykejere awy tagaiwore oino jiboe ia ri mugumodykare puaogeje ; jamedu boe butudodumode .
Boe ekorii boeidu , boe etonai boeidu . Kodi icare enoragodyre ji : Cegimejera , inoba boemode dykejeba nowy inodu umode tudowyje ? Inoba boe emode tudo nowy inodu umode tudowyje du kae ? Jesus akore : Tamearudu awadydo tai , taekuri pagadody kawo . Makarewyge etaregodymode ikie tabo , tagoi : Imireo , iarema : Boe puredugody nure . Mare tadu kaba eregodaji . Tamearudumode boe emagoi boe erugodymode pui dyji , boei tudo puapo dyji dykeje , tabagudugody kaba . Mare paga karega , nowy inodu umode ino jao , mare moto akedumodedu aregodykare kuri je . Akore ei jamedu : Moto padui boe ebo ty tu jedu erugodymode pui . Moto amagadumodedu rakaguragarewy umode jice woje , jice woje ; boe eke boimode boei ; jorubo pegarewy umode boei . Ia boe epagudae emode tudowyje baru kajeje . Mare nowy inodu otodai , emode tugeragu tai , erorerumode tai , tui tadugu baicorewy to , tui tarego brae eimejerage etae iwygeje dytabo . Nowy inodu umode tudowyje taroiwawo tawo bakaru pemegarewy kogado du bogai . Awy inodu metu rakado tadoda tamorora amagadu kawo tagagomode tabaru tabo dykeje . Mare paga karega , imode ia iwadaru ro rakarewy maku tagai , du onare taiwyge ero rakamodykare ji . Ica , kode , taomage , tamanamage , tawobe , tamedage emode ia tawido du makaguragado . Boe eiamedu boe ekodu kagirimode tai iwygeje . Mare nowy inodu jamedu boe tabo , ia tagao ira okwamodykare tagaora piji . Nowy tabewui tai du koia tagaregodymode tai taginorudo du kae.
Jesus akore Jerusalém pegamode dyji . - Icai taerdumode utorigaraidoge ei bakuredo Jerusalém tabo dykeje , taerduwado boe pegarewy puredugodyie ure dyji . Nowy inodu boe keje , Judéia kejewyge eregodymode tori rairewy boeto ; jeture bakurirewy tadawyge emode turodo oino piji ; jeture boepa tadawyge ekaba turemo bakurirewyto . Mare paga karega , boe ero pegarewy koiawu kodiwo meri reno , oinonowo jamedu boere bapera atugo du reore . Nowy kodiwu meri keje , cewy kuiarurewy areme , tore enogwagiri kimorewy areme , eerdumode boe okori kuricigoji . Mare paga karega boe epagudugody kuricigorewy umode tudowyje moto keje . Pao umode eiwo pega kuricigodo awy boei . Makarewyge ewimode toriga rairewy tabo , iage eregodydodymode boe etugarei pudumi dytabo moto padui ty tu boe etai du reore du kae . Ia moto kejewyge ewure jomode Jerusalém keje jii boe aregodyi boeidu kae.
Imedy Onaregedu aregodymode . Jesus akore kimo : Ia boe tuginoiwu padumode pugajeje meri joku keje , ari joku keje , kuiejedoge eeku keje . Woe moto keje boe ekiarigodae , boe epagudugodae umode tubodo moto jamedu boe tabo , pobo maerewy o pobuto jaruru koia . Ime emode nono tagedugodyiedykodiwore tubagudugody koia . Boe pegarewy , boe monorewy jogodyi moto jamedu boe keje du koia , baru romode toku je jamedu . Kode , dykejere icare boe eerdumode Imedy Onaregedu ui turawyje boetugu aogeje turo rakarewy tabo dyji . Nowy inodu jamedu boe umode tubaru towyje dykeje , tadugu tado tagaora aogado , mare paga karega , Pao umode taginorudo kuri je.
Figueira i . Ure awy bu oto keje pugeje , jeonawo nowy inoduji : Tagaiwodo figueira iji , ia igurudogei jamedu . Nowy iguru aru aka botu keje tamode boe pa butao puredugodyie ure dyji . Oino jamedu , taerdumode nowy inodu ui tudowyjedu jitu keje , taerduwado Pao o boe pemegarewy remawu puredugodyie ure dyji . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Awy boe oinowyge ewogwamodykare awy inodu jamedu boe ukai tudowyje dyotodai . Baru , moto , akedumode , mare iwadarurema akedumodykare .
Boe emearudu awaduiagu puduidu . Tagire tamode tameardu awadydo tai tamorora amagadu kawo tagogwage kuri koia , taeku bai bai okori koia , awy moto kejewy tamaragodae koia , duma nowy meri ukawo tugeragu tai tae paga inoduji . Nowy meri aregodymode nono bukigu barigudu magai moto jamedykejewyge etaoto du reore . Kode , tagoebatodydo , tamagodo baruto meri jamedu boeji , duma tawo taginorudo nowy boe pegarewy jamedu boemode dypiji , taragojewo tabagudu bokwa tabo Imedy Onaregedu jekai . Merijire Jesus ure boe eerduwado ty tu Pao uwai tada ; boeco tabo utu uture torekodu iei Oliveira cedu kae , nonore padu padure nono jii barogwa kodody kae . Ba aregody jamedu boe ereore , boe eiamedu boe etu eture Pao uwaito tumeardywo Jesus bataruji.

Brae etaidui tuwo Jesus bitodu . Nowy amirewy barigody kejewy peta iei Páscoa cedu puredugody nure . Dykejere icare sacerdotedoge eimejerage , escribadoge , eemarure tuwo Jesus bito du bogai , mare epagudunure boece.
Judas ui Jesus maku . Mare nowy inodu tonaji , Aroe pegarewyre taredo ia iei Judas Iscariote cedu , cewy ure jorduwadowyge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu ia mitoduto . Judas jemarure sacerdotedoge eimejerage , torigaraidoge eimejerage ewogai , tunorawo ei inoba turomode tuwo tugeragu Jesusji tuwo maku etai du bogai . Eegarere nowy inoduji , egore diieroie tumode makai . Ema jamedu akore uie , kode nono rugaduie turomode rugadu . Dykodi icare jemarure inoba turomode tuwo maku du bogai , tukai boedo boe pa dytabo.
Ei tugera pemegado Páscoa jidu . Nowy barodureboe metukare tadawu amirewy o meri aregodyre . Nowy meri keje judeudoge emode cordeiro bito tuwo kowyje Páscoa keje . Dykodi icare Jesus ure Pedro mare João erojai , tagoi oino ei dytabo : Toro , tagera pemegado page Pascoaji . Enoragodyre ji : Kaiba akaidure cewo cegera pemegado ji ? Akore ei : Tai taremo bakurirewyto dykeje , taerdumode ia imedy ui pobo reko pori tabo dyji . Tago apo jii umode turemo towu bai kae . Tagagomode nowy uwaire nowy baicewuji : Cegimejera unorare awogai : kaiba bai tadaba imode Páscoa ko ire jorduwadowyge ebo ? Umode taerdydo ia toe meture tadawu puaogajejewy bai boarewyji . Nonore tamode boedu turugadu . Dykodi icare eture , eerdure Jesus akore umodyie du reore dyji . Nonore icare ere tugera pemegado Pascoaji.
Páscoa kejewy boe enogwage . Boe aregodyi pudae dykejere icare , Jesus ure tumugudo ty ira keje , nowy ture jorduwadowyge ebo . Icare akore ei : Itaidu rakaguragare iwo awy Páscoa kowyje tagabo , iwomodedu otodai . Mare paga karega , inagomode tai : imodykare awy inodu kowyje pugeje , jii ui tudo turugadu Pao o muga keje du kae . Tui tugeragu parera kuru ja porigabo rogu jitu dytabo , ure togwa kurido , dykejere akore : Tageragu ji , pedo toro pui . Mare paga karega , inagomode tai : ikudumodykare parera kuruce pugeje jii Pao o boe pemegarewy aregodymode du kae . Dykejere icare ure tugeragu amirewyji , ure togwa kurido pugeje , dykeje ure amirewy kado , ure maku etai tagoi oino dytabo : Ikodu reo , dure makudumode tawygeje . Oinore taromode tawiabutuwo iwygeje . Du reorere , tui kowyje ebo du rekodaji , ure tugeragu parera kuru ja roguji , ure maku etai , tagoi oino dytabo : Pao ro maiwu ime etaidykodiwu iku reo . Paore turo maiwu krucado iku tabo du redodumode tabaru tabo.
Jesus akore ia ture jorduwadowu umodyie tumagu dyji . Aró , kode , ieramode imaguwu mugunure ira keje itabo . Imedy Onaregedu utumode , uwo nono Pao uiagu du reore , mare marenarunure nowy umode imaguwu . Kodi icare nowy ure jorduwadowyge enorare jice woje pui ioguduba umode maku du bogai.
Kakoduwuba boe ema remawu rema . Dykeje icare nowy ure jorduwadowyge enogwakorire pui kakoduwu ia pudumiba tugodymode tumedage ekori . Jesus akore ei : Ao pegokarewy boe eimejerage erore nono boe eimejeragei pudumidu ero reore . Kodi icare boe eimejerage egore pudumie ro pemegarewygere pudumi . Du tagaba udo ino tadoda , mare cewy kurire tadodawu , umode tugo boi . Jamedu cewy ure boe eroiagudydowu , umode nono boe enogwa kuridodaeie pudumi du reore . Mare paga karega : kakoduwu kurire : cewy mugure ira keje karega ? Iarema cewy ure boe eke pedo boe eiwu kana ? Du tabo , iragojere tadoda nono cewy ure boe eke pedo boeiwu reore . Icá , tagire taedu kigodyre itabo icebae boe keje . Dykodi icare Ioga magai ure boe eimejarodo imi du reorere , imode boe eimejeragedo tagi du maku tagai . Tagogwagemode , tagudumode ira keje itabo , tamugumode boe eimejerage emuga keje tawo tagogado Israeldoge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu jiwygei.
Jesus ure Pedro bie . Jesus akore oino jamedu : Simão , Simão , awiapaga pemegado iwadaruji : Ica , Aroe pegarewy okwamagudure tuwo bakujukodo tai boe magai bakujukodo trigo jitu reore . Mare imagore aparu tabo duma ameartoru bokwa kawo . Kode , ai akirimi iwogai dykeje , are aiodo awiemage ewygeje , ekidawo pudui du bogai . Pedro akore : Ikimejera , ire ido irugadu ituwo baicorewy to akabo , iarema iwimode akabo jamedu . Jesus akore ji : Pedro , inagomode ai : Kogariga akogodymodedu otodai , amode aerduwa bokwado ii pobe ma jewy metuia bokware.
Jesus ure ture jorduwadowyge ewie . Dykejere unoragodyre ei : Cewu ii tarojai tagodorabo bokwa tabo , tamijigu bokwa tabo , tawurekia kejewy bokwa tabo dykodi , iaboe boe okware tagai ? Egore : Boro . Akore ei : Mare oino , cewy umijigorewy , akeragu ji , ukodoraborewy , umode tugeragu ji jamedu ; cewy utoriga rairewy bokwarewy , udo tugudawu bubutu epa maku uwo ia toriga rairewy aru . Mare paga karega , inagomode tai : ure turugadu profetadoge emagore jiboe uwo pudumi kimo ii rugadu : Boe egore ia ro pegarewyie ure ema . Kode , cewy jeonare iiboe puredugodynure tuwo tudowyje . Emagore ji : Cegimejera , ica , toriga raidoge ere pobe woe . Akore ei : Urugadu.
Jesus rakojei Oliveira kejewy torekodykejedu . Cewu turoia reore , ure tudawyje turagoja piji , uture toro Oliveira kejewy torekodu kae . Nowy ure jorduwadowyge ekodure apo . Taregodyi nowy kae dykeje akore ei : Tamagodo tabaru tabo tawudu kawo Aroe pegarewy jaogwai boeto . Dykejere ure tudaru epiji boe magai ia tori barigu jece du oto pa du reore ; ure tubujodo , makore baruto . Akore : Ioga , umode turugadu akaidu reore dykeje , awo boe ekori iidu barigu ipiji ; mare umodykare itaidu reore , mare udo akaidu reore rugadu . Dykodi icare , ia tupa aregodyre baru piji tuwo mearudu awadydo pudui du bogai . Tugiarigody kuricigo tabo , mako kimore baruto tubewui pudui dytabo . Biri akurure nono boe ekure joki moto kae . Nowy tumagoi baruto du akedykeje , ure turagojedo , uture nowy ture jorduwadowyge etae pugeje , boe karema , jeture pa ei enudui tugiarigody kori koia dyji . Akore ei : Kodiba tanudure ? Taragojedo . Tamagodo baruto , tawudu kawo Aroe pegarewy o boe pegarewyto.
Boei tugeragu Jesus jitu . Emarema , mako kimore du kaere ia boe makarewyge etaregodyre . Boekarema , eimejerare cewy ure jorduwadowu , du iere Judas cedu , aregodyre Jesus ae tuwo togwabi jeto . Jesus akore ji : Judas , kodiba akaidure awo imagu akogwabidui ii dytabo ? Nowy jeture oieiwyge , tuiordui nowy inodu jitu dykeje , enoragodyre : Cegimejera , cemodukana cedaredo ei toriga rairewy tabo ? Ia emage ui mito ty jedu , ure sacerdotedoge eimejera ia utugare okorido tui kana pemegarewy jaogwaiwu bia paru kado toriga rairewy tabo dytabo . Kodi icare Jesus akore : Urugadu . Aro kaba ino . Icare , tui tugera bu nowy imedy biaja keje dytabo , ure pemegago . Tui tuiekirimi bai sacerdotedoge eimejeragei , jeture Pao uwai tadawygei , boe codydogei , duwygere etaregodyre icai tonagodyi jitu kae du , akore ei : Tagire tare tarodo nono tawo tageragu iwogu kigodyrewy imedyji taroi toriga rairewy tabo , ipo tabo , tawo tageragu jitu reore , mato itae . Kode , iragojere Pao uwai tada boe jameduji tagabo , mare tagare tageragu ii . Mare awy makudure tagaiwu meri reo ; awy Aroe pegarewy o meri reo tarowo ino ii.
Pedro ure tuiorduwa bokwado Jesus jitu . Dykeje ere tugeragu ty ji , ere reko sacerdotedoge eimejera uwai kae . Pedro kodure rekodaji , mare ure tuiedu jaedo ji . Boe ere jorugo nowy uwai bororo keje , ere taiado , ere tumugudo uru okwai . Pedro kodure etae , ure tumugudo nono ebo . Ia boe etugareredo ure pawyje mugui nono joru okwai dyji , ure tuie puredo ty ji , akore : Awy imedy rakojere Jesus apo jamedu . Mare Pedro ure tuiorduwa bokwado bogai , tagoi oino dytabo : Aredu , iorduwakare ji Inodu rekodaji , ia imedy jordure ji pugeje , akore ji : Ia emage akireo jamedu . Pedro akore : Boro . Imi karega . Du pugeje , ia aregodyre pugeje , akore : Boe jokodu , awy imedy rakojere apo jamedu , mare paga karega , Galiléia kejewunure ema jamedu . Mare Pedro akore : Imedy , iorduwakare akagoino jiboeji . Mako kimo inodu tonaji , kogariga akogodyre . Pagimejera , tui tuiekirimi pai je dytabo , aiwore ty Pedroji . Dykejere Pedro biabuture Pagimejera bataru keje : Awuji , kogariga akogodymodedu otodai , amode aerduwa bokwado ii pobe ma jewy metuia bokwa reore . Dykodi icare Pedro uture nowy piji , oragudu kuricigore.
Tugobaigarege ere boe to Jesusji . Nowy inodu jamedu boe tada , jeture Jesus jiwu ime ewadarurerure ji , ere tugera to ji . Ere boe bu je keje , egore ji : Akogiegi ure tugera to aiboei . Erorerure ji taidu reore pugeje.
Jesus rakojei judeudoge eimejerage eegoraidu . Barogwa kodody tabore , boe codydoge , sacerdotedoge eimejerage , escribadoge , ere tudo pui , ere Jesus reko jice ture tudo puiwo kae . Enoragodyre ji : Amagodo cei : Cewu Cristonure aki ? Akore ei : Imagomode tawiegai ma , tameartorumodykare  . Jamedu , inoramode tai iaboeji jamedu ma , tamodykare iwie jamedu , tamodykare itudo jamedu . Mare awy inodu otobiji , Imedy Onaregedu mugumode Pao ro rakarewy kana pemegarewy keje . Kodi icare eiamedu boe enoragodyre ji : Kode , Pao Onaregedunure aki ? Akore ei : U ! Imi rugadu . Kodi icare ere tumago rakado , egore : Panoramode iage ei pugeje ? Kode pameardunure oino jabiji.

Jesus rakojei Pilato jokoraidu . Icare emagoi puidu akedykejere icare , ere Jesus reko Pilato ae . Ereadody pegare biegai ji , tagoi oino dytabo : Ceerdure awy imedy ui tuiagu boe erugo pui dyji , ukai tuiagu boedo mori maku César ai dyji , tagoi pudumie Cristore boe eimejeraie pudumi dyji Kodi icare Pilato unoragodyre ji : Akina judeudoge eimejera kurirewynure aki ? Jesus akore : U ! Dykodi icare Pilato akore sacerdotedoge eiemejeragei , nowy boe makarewygei : Iordukare awy imedy ia ro ako pegarewyji . Mare ere tuiodo keje tubeu tabo rugadu pugeje , tagoi oino dytabo : Ure boe erugo pui , tui boe eerduwado Judéia jamedykeje dytabo , jii Galiléia piji woe.
Jesus rakojei Herodes jokoraidu . Tumeardui nowy ewadaru jitu keje , Pilato unoragodyre nowy boei Galiléia kejewy umode ema du bogai . Kodi icare , tuiorduwai Herodes jeture jiwyge ia raboduie dykeje , ure edo reko toro Herodes ae . Boekarema , nowy meri keje rakoje rabodu nowy Jerusalém keje . Herodes jekare kuricigore tuiordui Jesus jitu keje . Marigudu aidure tuiordywo ji rugadu , tumeardu makaguragai ro raka jitu koia : upagare bogai tuiordywo ia ro kurirewy todywo tuiegai dyji . Unorare ji bogaiboe makaguragare . Mare Jesus makokare . Nono , sacerdotedoge eimejerage , escribadoge eedure nonodu , ere roiaodody kuricigodo tugorigody tabo . Kodi icare Herodes ure tuwadaru pega kuricigodo ji , ure barigodydo pudui , utugarege erore ino jamedu . Ure boedo aroia kigadurewy tugu ji , ure edo reko Pilato ae pugeje . Pilato mare Herodes epemegakare pui , du karega , ere tubemegado pui nowy meriji pugeje.
Jesus bitodu rumode . Dykodi icare Pilato ure sacerdotedoge eimejerage edo tudo pui , akore ei : Tare awy imedy reko itae , tagagoi koiaie ure boe erokowo pui dytabo . Mare inoragodyre ji taegai , mare iordukare nowy tagagore ro ako pegaie kodiboeji . Jamedu Herodes , jordukare rogu biegaji jamedu . Mare paga karega , ure boedo reko mato pagae pugeje . Nowy inodu jamedu boe koia , bitodumode koiawo ia ro ako bokwa . Du koia imode edo barogo biri to jitu rekodaji , imode utudo . Boekarema , eroiare Páscoa jiwu meri keje , ure ia meture baicorewy tadawu tawyje etai . Dykodi icare boe eiamedu boe enoiogwarire tuiamedytabo : Awy bito . Barrabás tawyje baicorewy piji cenai . Marigudu ere awy imedy tugu baicorewy to , ui boe erugo pui , ure ia bito du koia . Mare Pilato aidure tuwo Jesus inorudo . Dykodi icare makore ei pugeje . Mare enoiogwarire pugeje : Bu i keje , bu i keje ! Pobe ma awy metuia bokware Pilato makore ei pugeje : Kode inoba ro pegarewyre ? Iordukare bitodumode koiawu ia ro ako boeji . Du koiare imode edo barogo biri to ji , dykeje imode utudo . Mare ere tubewudo tumago rakarewy tabo pugeje , padydodywo i padui pugajejedykeje rugadu . Enoiogwari itodu remawure pugeje . Kodi icare Pilato aidure etaidu reore . Ure cewy emagore jiwu metui baicorewy tadawu ui boe erugo puiwu , ui ia bitodu koiawu iere Barrabás cedu , tawyje etai ; ure Jesus maku ty etai , etaidu reore.
Jesus padui i padui pugajejedykeje . Dykeje icare tugobaigarege ere Jesus reko . Tugodyi apo du tonaji , eerdure ia imedy iei Simão cedu , Cirene moto kejewy , aregodyi boepa piji dyji . Ere tugeragu ji , ere i padui pugajejedu bu keje , oredywo tabo Jesus rekodaji . Boe makarewyge ekodure apo , areme makarewyge ekodure apo tui tugera to tumoji , toragudui joki dytabo . Jesus , tui tuiekirimi ty ei dytabo , akore ei : Jerusalém kejewyge areme , tagoragudu kaba iiogi , mare tagoragudydo taiogi , tagore eiogi . Mare paga karega , boe pega kuricigomode tai kodi . Ica , meri aregodymode , boe egomode : Ore bokwarewy areme eiwa pemegare , ukare boe enogwagiridowu areme eiwa aidugirire jamedu . Meri aregodymode boe egomode toridogei : Tawudydo cewygeje . Emagomode boe aoporudoge ei : Tarorido ceiogi . Mare paga karega , taerdunure eroi oino ii dyji , kode , tagirema , inoba eromode tai ? Ere ia ro pegarewyge iwogu kigodyrewyge ei pobedu reko Jesus apo , ewidodywo apo jamedu . Etaregodyre ia egore Calvário ino jiboe kae dykeje , ere Jesus bu i keje nono . Jamedu ere nowy iwogu kigodyrewyge ere ewu i keje , ere ia okwacedo Jesus kana pemegarewy jaogwai , ere ia okwacedo kana koborewy jaogwai . Dykeje icare Jesus akore : Ioga , awudugugo ei , eerduwakare turoino jiboeji . Tugobaigarege ere Jesus ukudae pedo pui . Ere cewy ewoadu ewoadure tabowu ira koborogu atugo atugoredu ere barigu , tuiordywo kakoduwuba ukudae umode cewy Jesus ukudaece du bogai . Boe makarewyge eedure nono taiwo tabo . Sacerdotedoge eiemejerage ere tuwadaru pegado Jesusji , tagoi oino dytabo : Ure iage einorudo . Kode , Cristo , Paore tugeragu ji pudaiwu rema dykeje , umode cinorudo taobiji . Du reorere tugobaigarege egore ji jamedu tui togwa amado jitu tabo . Ere tuburedo ji , ere ia pobo pagodyrewy makai , tagoi oino dytabo : Judeudoge eimejera aki dykeje , kode , akinorudo akaobiji . Aora bukejere ere awy bapera atugo bararedo : Judeudoge eimejera kurirewy . Cewu iwogu kigodyrewyge ei pobedydoge ewararedyi nono i padui pugajejedu jitu , ia mitodu , ure tuie tugu tuwadaru pegarewy boeto , akore ji : Cristomode aki rugadu dykeje , akinorudo akobiji , ceginorudo jamedu . Mare metuia akore oino ji : Apagudu bokwa remawunure Aroe Eimejerace , aki aiwore nono jiwo reore ? Pagai , awy inodu ure turugadu , paro pegarewy mori makudunure pagai ; mare awy rema , ia ro pegarewy bokwa . Ure oto tawyje pugeje , akore : Jesus , awia jeto ii , akaregodyi aetumode jiboe kae dykeje . Icare Jesus akore ji : Boe jokodu jire inagomode ai : Awuji rugadure aragojemode itabo baru tada.
Jesus bi . Meri aregody puregodyre baru oia kae dykeje , boeco rorire moto jamedu boe joki jii meri jogody kae . Meri joku core . Pao uwai tada aroia boa kurirewy ure tuwowyje oiagi . Kodi icare Jesus mako rakarewy padure kajeje , akore : Ioga , akera kejere ire itaroe bu . Tagoi oino dytabo , akurure . Tugobaigarege eimejera , tuiordui nowy inodu jitu keje , ure Pao ie kurido tumago pemegai jitu tabo , tagoi oino dytabo : Boe jokodu rugadu radu , awy imedy pemegare rugadu rabodu . Nowy boe makarewyge eiamedu boe eedure nono taiwo tabodu , eerdure nowy inodu jamedu boeji , dykejere eture tui tugera to tumo jitu tabo . Jesus metage mare ia areme ekodure apo Galiléia pijiwyge , eedu jaere taiwo tabo , toebatodytabo nowy inodu jamedu boei tudowyje du kae.
Jesus tugudui moto todu . Ia imedy jetororewy , pemegarewy , iei José cedu , judeudoge eimejerage ia mitodu . Jokare tumedage emeardae keje , jokare erore jiboe keje , Arimatia kejewy , Judéia kejewunure ema , du upagare Pao o boe pemegarewy bogai . Awy imedy pemegarewy , uture Pilato ae , okwamagudure ji tuwo Jesus rawyje i padui pugajejedypiji . Ure rawyje piji , ure ia aroia kigadurewy upodo apo ure tugu ia ture porodowu torito , du boe emedukare tada kimo roga . Sexta feira meri rekodytabo , sabadore tuiagu turemo dytabo , awy inodu ure tudowyje . Kodure Galiléia piji Jesus apowyge areme , ekodure José apo , eerdure Jesus meture tadawu toriji . Dykejere icare ere tugirimi tuwai kae , ere tugera pemegado ia roreboeji , ia boekaguru rorewyji . Mare sabadore jiwu meriji ere tamudo , judeudoge eroiagudu reore.

Jesus jewoduidu . Semana jiwu boetojiwu meriji , kuri boeco kimoto , Maria Madalena mare metage eture Jesus meturewo kae , cewy ture pemegadowu to roreboe tabo . Eerdure cewy tori padure je kejewy padukai je keje dyji . Ere turemo to , mare eerdukare Pagimejera Jesus bi padui tada dyji . Eerduwakare inoba tumeardaewo . Du tonajire ia boe ei pobedu ere towadydo eegai tugudae kigadu kurukururewy tabo . Dykejere areme epagudugodyre , ere tuie jodo mototo . Dykodi icare cewy boe ei pobedu eegore ei : Kodiba taemarure birewyge ekao cewy jerewy bogai ? Padukare woe ; jewodure . Tawia jetudo cewy akore tai , taragojei Galiléia tadadykodiwoji . Imedy Onaregedu makudydodymode pegarewyge ekera kae , padumode i keje , mare jewodumode meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje . Dykodire ewia jeture nowy Jesus bataruji . Ere tugirimi nowy meturewo piji , ereadodure Apostolodoge ewiegai , ia boe eiamedu ewiegai , inodu jamedu boeji . Cewu ereadodure inoduji Apostolodoge ewiegaiwu areme reo : Maria Madalena , Joana , Tiago uce Maria , ia metage jamedu . Mare nowy ereadodaere ure nono ia aora bai bairewyge ereadodaere eegai . Kodire emeartorukare . Mare Pedro rekodure toro meturewo kae , icare tui tuie jodo taiwo tabo , jordure ty aroia kigadurewyji moto keje . Du rekodajire ure turodo oino , uture tuwai kae tuieroi ta.. . nowy inodu jamedu boe ui tudo oinono duji.
Emaús kaewu awara . Nowy meri mitoduji , ia ure jorduwadowyge ei pobe ty je du , eture ia bakurirewy rogu iei Emas cedu padu puredure Jerusalém bakurirewy jitu du kae . Emagore pui nowy ure tudoboe jamedu boe . Emagoi pui nowy inodu jitu tonaji , Jesus mitodu ure tuburedo jice ei , kodure ebo . Eerdure ji , mare ukare edo boe pa pudui . Kodi icare unoragodyre ei : Kaba jiba tagagoino tagodyi ? Kodiba tagiarigodyre ? Ia emage iei Cleofas cedu , akore ji : Ia moto tuginoiwu kejewy mitodu aki kanao ? Dykodi kana aerduwakare boei maigody Jerusalém tada dyji ? Unoragodyre ei : Inoba ? Egore : Jesus Nazaré pijiwu jiboe . Cewu profeta ro rakarewy turo tuwadaru tabowu Pao jore keje , boe eiore keje jamedu du . Ceno sacerdotedoge eiemejerage , boe eimejerage ere maku bitodywo , du ere bu i keje . Cegi cebagare emamode umode Israeldoge einorudo du bogai . Macare merire pobe ma awy metuia bokware nowy inodu jamedu boe rekodaji . Mare inodytabo , ia pamedage areme ere cebagudydo , mare paga karega , eture toro meturewo kae , meri rutumodedu otodai , tuiordukai bi metui nonodu jitu koia , ere tugirimi tagoi boe jokodu jitu tabo , tuiorduie tupadogei , duwyge egoe jeie . Ia cemedage eture toro meturewo kae , eerdure nono areme egore uie du reore , mare remawuji eerdukare ji . Kodi icare Jesus akore ei : Tawabo raka remawunure tameartoruwo profetadoge emagore jiboe jamedu beoji . Ica , Cristo epaemode nowy tujebaere emaboe jamedu boece rugadu ma Aroe Eimejare uwo kurido . Dykodi icare ure Moisés makore jiboe , profetadoge eiamedu emagore jiboe jamedu boe padui bapera kejedu kogado ewiegai . Ei tuburedo nowy baboturogu ekodumode kaewu jitu keje , ure turodo nono taidui tugodywo gu pugeje . Mare ere tubewudo ji , ere buredo , tagoi oino dytabo : Aragoje rugadu cedabo . Meri rekodu nure , boecodu nure . Dykodi icare ure turemo ebo . Boekarema , tumugui ira keje ebo dytabo , ure tugeragu amirewyji , imadure Paoji , ure nowy amirewy kado , ure pedo toro ei . Inodykejere eekure tuiado , ere pawyje emaraboduie . Mare ema okware pi tuku je . Kodi icare emagore pui : Dykodia nowy akoino awara jiboere pawabo jekaredo , tagoi pawiegai bapera atugo pemegarewy jituji . Dykeje kuri je , ere turagojedo , ere tugirimi Jerusalém kae . Nono eerdure Apostolodoge enogwa padui nono dyji , cewy jeture ebowyge eedui nono jamedu dyji . Eiamedu boe egore oino : Boe jokoduji rugadure Pagimejera jewodure , ure towadydo Simão jekai . Kodi icare emage ereadodure boere tuiegai awara jiwoji , jamedu tuie boe pa ji ui amirewy pedo dykeje duji.
Jesus ui towadydo ture jordwuadowyge eegaidu . Emago kimoi nowy jitu tonaji , Jesus ure towadydo etoiadoda , akore ei : Boe butugurewy jetuwo tagabo . Erore poku , epagudugodyre emeardaere tuiorduie ure ia aroe jitu du koia . Mare akore ei : Kodiba tarore poku je ? Kodiba tagidakare tawabo tada ? Tagaiwodo ikeraji , tagaiwodo iwureji . Cewu imireo . Tagera pagado ii , tagaiwodo ii : Aroe kodu bokwa , ra bokwa . Imirema , teardunure ii oinoduji . Tagoi oino dytabo , ure eerdydo tugeraji , tuwureji . Mare emeartorukare roga , egurure tuiegare kurirewy jaogwai . Dykodi icare Jesus unoragodyre : Ia tagerogure nono tagabo iwo kowyje ? Dykeje icare ere ia karo kobo barigudui joradu ao kejedu makai , ia moiawe ewori kobo tabo . Kodi icare ure tugeragu ji , ure kowyje eegai . Dykejere akore ei : Marigudu iragojei kimo tagabo dytabo , imagore tai : cewy padure Moisés o bapera kejedu , cewy padure profetadoge eno bapea kejedu , cewy padure salmodoge etadadu ii boe jamedu boe umodyie ino rugadu . Dykejere ure edo pawyje bapera atugo pemegarewyji . Akore ei : Cewu padure bapera kejedu reo : Cristo jiwomodyie  , mare meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje jewodumodyie birewyge epiji . Ie taboie boe enogituwamode boei tuwo tumeradae kirimi Pao ai , Pao butugugodywo ei tui boe ero pegarewy okwado dyji , Jerusalém keje boetoji , du rekodaji moto padui pumekejedu jamedu boe keje . Tagire tamode awy inodu jamedu kogado boe ewiegai . Imode cewy ioga akore tuiagu maku tawogaiwu rojai tawogai . Nowy inodu tonaji , tawudugudo jao bakurirewy tada , jii baru tadawu ro rakareboe umode turawyje tawygeje du kae.
Jesus rutui baru todu . Dykejere Jesus ure erego bakurirewy piji , ia bakurirewyrogu iei Betânia cedu kae , ure tugera aogado ewygeje , ure tuwadaru pemegarewy bu ewygeje . Tui tuwadaru pemegarewy bu ewygeje dykeje , ure turodo oino taci epiji , ruture gu gu gu baruto . Ere tubujodo ji , dykejere ere tugirimi Jerusalém kae , tuiegare kuricigorewy tabo . Eedure jii nono Pao uwai tada , tumago pemegai Pao jitu tabo.










JOÃO

PAGIMEJERA JESUS CRISTO O BAKARU PEMEGAREU JOÃO UI BAPERA ATUGODO JITU


Ure boe eedowu Bataru . Boe paru ui tudowyje dyotodai , Bataru ure marigudu . Bataru mugure Aroe Eimejera apo . Bataru Aroe Eimejeranure ema rugadu . Boe paru ui tudowyje dyotodai , Bataru mugure Pao apo rugadu . Koiare ure boe jamedu boe towyje ; taobiji karega boe jamedu boere tudowyje : Koiare ure towyje . Tadare jereboe mugure ; nowy jereboe , ime eerugunure ema . Nowy urugureboe jore boecoto , mare boeco ukare tugeragu ji . Paore ia imedy iere João cedu rojai , Makowo urugureboe jiboeji , du koiawo boe eiamedu boe emeartorure . Urugureboe karega ure awy imedyce , mare aregodyre tumagowo boe jokoduie nowy urugureboe rema . Nowy urugureboe , boe riki remawu urugureboe , du aregodyi awy mato kae dykeje , urugu jore ime eiameduto . Rakojere moto keje , koiare ure awy moto towyje , mare awy moto jorduwakare ji . Aregodyre woe toe remaboe kae mare nowy oere emawyge ekare tugeragu ji . Mare cewy ure tugeragu jiwyge eiamedu boe , duwygere emeartorure ieji , ure turo rakarewy maku etai , ewo Pao Aroe Eimejare oredo pudumi . Awyge ewodukare ime eku koia , boe ekodu koia , boe etaidu koia , mare ty Pao Aroe Eimejera koiare ure ewodydo . Ica , Batarure imedydo pudumi , mugure padoda , paerdure o boe pemegarewy kurirewyji , cewy Paore maku tonaregedu ui mitotu jewy aiwu , okorobadui boe pemegarewy boe rikirewy tabo dyji . João makore ji awy tagoino dytabo : Awy jire inagore oino : cewy aregodymode iregodajiwu , emare kuri remawunure ikori , ema ure marigudu ikoda piji kodi . O boe pemegarewy makudure paiamedu ai , o boe pemegarewy joi puregodajitu . Paga karega , Moisesre boe eroiagudu maku boe etai , mare boe pemegarewy , boe rikirewy aregodyre mato Jesus Cristo koia . Iaboe iaboe eerdukare Aroe Eimejeraji . Onaregedu mitotu metui Pao tadadu koiare ure paerdydo ji.
João Batista . Awy inodu jire João akore , cewy judeudoge ei sacerdotedoge , levitadoge erojai Jerusalém piji enorawo ji : Ioguduba akibao ? Icare ure boe jokodu rugadydo , ure inodu awadydo tubagudu bokwa tabo , akore : Imi karega Cristore imi . Enoragodyre ji : Kode , ioguduba akibao ? Elias akinao ? Akore : Ema , imi karega . Egore : Akina profetare aki ? Akore : Boro . Enoragodyre ji pugeje , egore : Kode , amagodo cewiegai ioguduba ure aki , cemagowo ure cerojaiwyge ewiegai . Kode , inoba akagomode ai ? Akore ei : Imire cewy mako padure boe makodu kajejeure imi : Pagimejera utawara jetorodo profeta Isaias ako magadu reore . (Is 40,3) . Fariseudoge eigoiare erojaidodure . Enora kimore ji , egore : Kode , kodiba are boe etao pegodo ? Cristo karega ure aki , Elias karega ure aki , profeta karega ure aki , kode , kodiba aro aroino ? João akore : Ire boe etao pegodo pobo tabo , mare tadoda , taerduwakare jiwu rakojere tadoda . Dure cewy aregodymode iregodajiwu rema , duwure icekare iwo bure tadawu okwa iku kiwyje . Awy inodure ure tudowyje Betânia keje , Jordao okwa bakowu keje , cewy Joãore boe etao pegodowo keje.
Pao Aroe Eimejera o Cordeiro . Nowy meri rekodajiwu meriji , João jordure Jesus kodui pudae dyji , akore : Cewu Pao o Cordeiro reo , duwu koiare ure awy moto kejewy boe ero pegarewy okwado . Duwu jire inago inagoino : Iregodajire ia kurire ikoriwu aregodymode , ure marigudu ikoda piji kodi . Iorduwakare ji mare itaregodyre woe iwo boe etao pegodo , duma awy Israeldoge eerduwawo ji . Joãore awy inodu awadydo : Iordure Aroe Pemegarewyji , ure nono metugu reoredure , ui turawyje baru piji bukeje dyji . Iorduwakare ioguduba ure ema dyji , mare cewy ure ido boe etao pegodo pobo tabowu akore ii : Cewu aerdumode Aroei tagurudo bukejewy , emare umode boe etao pegodo Aroe Pemegarewy tabo . Iordure ji , kodire inogwa kidare boe jokoduie Pao Onaregedure ema duji.
Jesus ure jorduwadowu boetojiwyge . Nowy meri rekodajiwu meriji , João rakojere nono pugeje ia ture jorduwadowyge ei pobedu apo . Tuiordui Jesus kodui nono dykeje , akore : Cewu Pao Aroe Eimejera o Cordeiro reo . Nowy ure jorduwadowyge ei pobedu , emeardure akoino dyji , kodi icare ekodure kuri Jesus rekodaji . Icare Jesus ure tuiekirimi pai ei , unoragodyre ei : Kaboba bogaiba taemarure ? Egore ji : Rabi (Cegimejera , oinodu jire egoino) , kaiba amugure ? Akore ei : Mato taerdydo . Ekodure apo eerdure kaiba mugure , eedure apo nowy meriji . Meri rekodugody tabo rabodu . Nowyge ei pobedu , emeardure João bataru jidu , ekodure Jesus apodu , ia André rema , cewy Simão Pedro uwie . Duwure icare jeemarure kuri tumana bogai , akore ji : Ceerdure Messiasji (Cristo , oinodu jire boe egoino) . Icare uture apo Jesus ae . Jesus aiwore ty ji dytabore akore ji : Jonas onaregedu Simão aki reo . Akiemode Cefas (Tori , oinodu jire boe egoino) . Nowy meri rekodajiwu meriji , Jesus uture Galiléia kae . Dykejere jordure Filipeji , akore ji : Ako itabo . Filipe buture Betsaida keje , cewy André , Pedro eno bakurirewy keje . Icare Filipe jordure Natanaelji , akore ji : Ceerdure cewy Moisere bapera atugodo jiwuji , profetadoge emagore akaru jiwuji : cewy Nazaré pijiwu Jesus , cewy José onaregedure emawu . Icare Natanael akore ji : Kode , ia boe pemegarewy aregodymodukana Nazaré piji ? Icare Filipe akore ji : Mato , aerdywo . Jesus jordure Natanael kodui pudae dyji , akore : Ica , boe jokoduwu israelita reo , ia boe ero pegadodurewy ukare apo . Icare Natanael akore : Kaiba are ipawyje ? Jesus akore ji : Filipe makomode ai du koda piji iordure ai marigudu , cewy amugui figuiera i kuda dykodiwu kodi . Icare Natanael akore : Cegimejera , Pao Onaregedu akireo , Israeldoge eimejera akireo . Icare Jesus akore ji : Inagore iorduie ai figueira i kuda du koia ameartorure ii . Mare aerdumode kurire nowy kori pugejeboeji . Icare akore pugeje : Boe jokodu jire inagomode oino tai : Taerdumode barui tuiado , Pao o tupadoge erudui , ei turawyje Imedy Onaregedu bukeje duji.

Caná kejewy boei tugera maku puaidu . Meri pobe ma jewy metia bokware dykeje , ia braere tugera maku puai , Galiléia kejewy Caná keje . Boekarema , Jesus uce rakoje radu nono . Emagore Jesus bogai , ure jorduwadowyge ewogai jamedu . Parera kuru ma akedu rabodu . Dykodire Jesus uce makore ji , akore : Awyge eke parera kuru akedure . Icare Jesus akore ji : Imuga , inoba akaidure irowo ? Boekare turugadu ii roga . Dykejere icare uce makore nowy ure boe pedowygei , akore : Tarodo nono ui taroiagudu reore . Aró , kode , pori toricedu mugure nono , ere ikera awubodure mito taci ikera awubowuto , judeudoge ekera kabidaece , ee kabidaece , boe remagudui tadawu pobo makare . Icare Jesus akore ei : Awy poridoge enogorobadydo pobo tabo . Ere eiamedu boe enogorobadydo jii okwa kae . Icare Jesus akore ei : Tawyje pugeje , reko jice ure boe pedowyge eimejera ae . Ere reko rugadu . Nowy ure boe pedowyge eimejera , tui togwapagado nowy poboi parera kurudo pudumidu jitu keje , tuiorduwakai kaibawu parera kuruba (mare nowy ure boe pedowyge eerduware , pobore ere tawyje kodi) , dykeje , makore cewy uwiredodurewy ae , akore ji : Boe eroiare boei parera kuru pemegarewy maku boetoji du rema ; icai jetugodyi boei dykeje , boere beregadurewy maku ty pugeje . Macare are parera kuru pemegarewy jetu otorogado jii oino . Awure Jesus ro kurirewy boetojiwu rema . Ure towyje Galiléia tadawu bakurirewy iei Caná cedykeje . Ure turo raka awadydo , dykodi icare nowy ure jorduwadowyge emeartorure ji . Inodu rekodajire icare ure turawyje Cafarnaum bakurirewy kae , tuje apo , tuwiemage ebo , ture jorduwadowyge ebo . Nonore meri awarore ty ei.
Jesus ui ure akirodo Pao uwai tadawyge ewarigu pijidu . Judeudoge eno Páscoa puredugodyre , du icare Jeus ruture Jerusalém kae . Jordure Pao uwai tada boei akirodo tapiradoge , ovelhadoge , metugoe ebo dyji , jordure ure akiró maku puibagiwyge eno iradogei jamedu . Icare ure bukigu iku opodo puapo , ure nowy barege ewarigu Pao uwai piji , ure cewy ure akirodowyge eno akiró roto ja toro moto joki , ure iradoge ewudydo . Akore nowy ure akirodo metugue ebowygei : Awy inoboe tawyje awy piji , tagaba akiró epage ewaido Ioga uwaice . Dykodire icare nowy ure jorduwadowyge ewiabuture cewy bapera atugore dykeje : Imeardu kurii awai jitu ure ikowu (Sl 68,10) . Icare judeudoge enoragodyre ji :- Kaboba jiba amode ceerdydo awy aroinodu koia ? Jesus akore ei : Awy Pao uwai butudo . Imode rakojedo pugeje meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje . Icare judeudoge egore ji : Jorure 46 boewo awy Pao uwai towyje ; akirema amode rakojedo meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje ? Makore Pao uwaiji , mare puduire akoino . Cewu jewodui birewyge epijidu rekodaji , nowy ure jorduwadowyge ewiabuture nowy bataru keje , icare emeartorure bapera atugore jiboeji , Jesus bataruji jamedu.
Jesus jorduware boe eiamedu boei . Jesus rakojei Jerusalém tada dykeje , Páscoa kodiwu keje , makarewyge emeartorure ji , tuiordui ro kurirewy makarewy jitu du koia . Mare Jesus meartorukare ei , jorduware eiamedu jitu koia . Okeakare iaboe iaboe ewo tuwie ime eiboeji , paga karega , jorduware meture ime etadaboeji.

Jesus mare Nicodemo . Ia imedy iei Nicodemo cedu , fariseudoge etadadu , judeudoge eimejeranure emadu , uture Jesus bogai boecoji , akore ji : Cegimejera , ceerduware akaregodyi Pao Aroe Eimejera piji , awo ceerduwado du bogai dyji . Iaboe iaboe eroiwamodykare turowo nono aro reore , Pao rakoje kai ebo dykeje . Jesus akore ji : Boe jokodu jire inagomode oino ai : cewy butukare pugejewy , jordumodykare Pao o boe pemegarewyji . Icare Nicodemo unoragodyre ji : Kode , inoba imedy kuridogeduredu butumode pugeje ? Umodukana turemo tujeto tuwodywo pugeje ? Jesus akore ji : Boe jokodu jire inagomode oino ai : cewy butukare pobo pijiwu , cewy butukare Aroe Pemegarewy pijiwu , roiwamodykare tuwo turemo Pao o boe pemegarewyto . Cewu buture imedypijiwu , imedynure ema , mare boture Aroe pijiwu , aroenure ema jamedu . Ae ro kaba ta.. . je , awy inagore oino ai jiboeji : Ema remawu tawidumode pugejedu rema . Bakuru okwamudumode taidure jaogwai . Ameardure jaruruji , mare aerduwakare kaiba aregodyre , kaiba kodure jamedu . Nowy inodu reorere cewy buture Aroe Pemegarewy pijiwure . Icare Nicodemo akore ji pugeje : Inoba boe eromode turowo oinono ? Jesus akore ji : Akire jorduwa rakarewyre aki Israeldoge etada , icare aerduwa bokware awy inoduji ? Boe jokodu jire inagomode oino ai : cemagore ceerduware jiboeji , cere ceerdure jiboe kodiboe maku tagai , mare takare tageragu ji . Imagoi awy moto kejeboe jitu keje , tameartorukare . Kode , kodiba tameartorumode imagoi tai baru tadaboe jituji ? Iaboe iaboe erudukare baruto , ty nowy ure turawyje baru pijiwu Imedy Onaregedu , du rakojere baru tada . Moisés magai awagu aogado boe makodu tada du reorere , Imedy Onaregedu aogadodumode jamedu . Du koiawo meartorure jiwyge eiamedu boe ewi kawo . Paga karega , Pao Aroe Eimejera tumeardu kurii awy moto jitu koia , ure tonaregedu ui mito ty jedu maku , du koiawo cewy meartorure jiwyge eiamedu boe ewikare , mare ure boe eedo jii jeboe makudywo etai . Awurema karega , Pao ure tonaregedu utudo moto kae , mare uwo moto akedydo du bogai karega , mare koiawo ure motodo cinorudo . Meartorumode jiwyge ewudumodykare boe pegarewyto , mare meartorukare jiwyge , ewudure boe pegarewyto marigudu , paga karega , emeartorukare Pao Onaregedu ui mitotu jedu jitu koia . Aro kode , boe pegarewy reo : urugureboe aregodyre moto kae , mare ime emeardu kurire boeco tadaboeji urugureboe kori , ero pegare du koia . Paga karega , ro pegarewyge eiamedu boe ekodu kagirire joruguji , etukare urugu kae , boe eerdukawo ero pegarewyji . Mare ro pemegarewyge ere tugirimi urugureboe kae , nowy inodytabo boe emode boe pawyje erore jiboe uie nono Pao aidu reore duji.
Jesus mare João Batista . Nowy inodu otobiji , Jesus uture nowy ture jorduwadowyge ebo Judéia moto kae , nonore rakojere ebo , tui boe etao pegodo dytabo . Joãore boe etao pegodo jamedu Enon keje , puredu ty Salimji , paga karega , nono pobo kuricigore kodi . Makarewy boe etaregodyre , etao pegododure jmedu . Nowy dykodi João barigudukare roga baicorewy to kodi . Boekarema , nowy Joãore jorduwadowyge mare ia judeudoge ewadaru pega pegare pui , nowy boe etao pegodody kodiboe koia . Icare eture João ae , emagore ji : Cegimejera , cewy rakojere akabo Jordão okwa bakowu kejewy , cewy akagore boe jokoduie emawu , ica , unure boe etao pegodo , boe eiamedu boe etunure ae . Icare João akore ei : Iaboe iaboe emodykare tugeragu ia turomode jiboeji pudae , makudukai baru piji dykeje . Tagi rugadure tameardure inagoinoduji . Inagore : Cristo karega ure imi , mare imire irojaidodure otodai . Cewu oredu jerewy , oredunure ema , mare metuia imedy , rakojere nonodu , meardure jidu , jekare kuricigore tumeardui oredu mako jitu keje . Imi jamedu iegare kuricigore awy inodu ui tudowyje dykeje . Ure turugadu imi iwiegawo , ema rema kuriwo . Aregodyre cebojeboe pijiwu , emare kodure boe eiamedu boe ekori . Aregodyre moto pijiwu , motonure ema , makore moto kejeboeji . Aregodyre baru pijiwu , makore tuiordure jiboeji , tumeardure jiboeji , mare iaboe iaboe emeartorukare ji . Meartorure jiwu ure boe jokodydo Paoie boe rikirewyre ema dyji . Paga karega , Cewu Paore rojaiwu makonure Pao bataru remawuji . Paga karega , Paore Aroe Pemegarewy maku boe etai remagudu kadytabo kodi . Pao meardu kurire tonaregeduji , ure boe jamedu bu iera keje . Meartorure Onaregedu jiwu , jere jii jeboe umode apo . Mare meartorukare Onaregedu jiwu , jere jii jeboe umodykare apo , mare Pao okorigodae mugumode keje.

Jesus makoi Samaria moto kejewy aredy jidu . Jesus jorduware fariseudoge emeardui boe egoe emaie ure boedo tudo pui , emaie ure boe etao pegodody maka remawudo João kori . 2(Mare ema karega ure boe etao pegodo , mare nowy ure jorduwadowyge emagere boe etao pegodo , kodi karega) . Dykodi icare uture Judéia piji tuibagi Galiléia kae . Mare kodu rumode Samaria moto kajeje toro Galiléia kae . Dykodi icare aregodyre ia Samaria moto kejewy bakurirewy kae iei Sicar cedu kae , nowy Jacó ure maku tonaregedu José aiwu moto puredu ty je du kae . Nonore Jacó o motoia pobo kaiwu mugure . Icare Jesus tumedugodyi tumeru raicigore du koia , ure tumugudo ty , nowy motoia okwa keje , meri jetui baru oiadoda dytabo . Du kaere Samaria kejewy ia aredy aregodyre tuwo tugeragu poboji . Icare Jesus okwamagudure ji , akore : Ikudydo ia poboce . Nowy ture jorduwadowyge eture marigudu toro bakurirewyto tuwo akirodo iaboe boeji tugeje . Icare nowy Samaria kejewudo akore ji : Judeunure aki , macare akogwamagudunure Samaria kejewudo ii , iwo akudydo . Kodiba umode ino ? (Paga karega , Judeudoge mare Samaria kejewyge epemegakare pui) . Icare Jesus akore ji : Aerduwamode Pao o boe pemegarewyji , aerduwamode ioguduba okwamagudure ai pobo bogai dyji ma , aki akaobiji akogwamagudumode ji , umode pobo jerewy maku akai . Icare nowy aredy akore ji : Cegimejera , are pobo tawyje taboboe bokwa , awy motoia raicigo jamedu , kode , kaiba amode akeragu nowy pobo jerewyji ? Kode , aki kana akodure pao Jacó kori , 0dure awy motoia po maku cenai , du kudure awy poce , ore ekudure ce , akuiee ekudure ce jamedu ? Icare Jesus akore ji : Kudure awy pobo cewyge eiamedu boe , pobo boimode ei pugeje . Mare kudumode ire maku pudaiwu pobo cewyge , pobo boimodykare ei pugeje . Paga karega , imode maku boe etaiwu pobo , pododa parumode ema etai boe ewi bokwarewy kae . Icare nowy aredy okwamagudure ji , akore : Ikimejera , nowy akagoino jiwu ia pobo makinai , pobo boi kawo ii pugeje , itukawo mato iwo ikeragu awy poji pugeje . Jesus akore ji : Toro , amagodo akoredu bogai , akirimi mato . Icare aredy akore ji : Ikoge bokwa . Icare Jesus akore ji : Boe rugadu jire akagoino akoge bokwaie dyji . Akogere ikera awubodure , awy mugure oino akabowu , akoredu karega , kodire amagore boe rikirewyji . +Icare nowy aredy akore : Cegimejera , icare iordure profetaie ure aki dyji . Ceomage emagore Paoji awy torekodu aogeje , mare tagagore Jerusalém kejeie boe emagomode Paoji . Jesus akore : Aredu , amearutorudo ii , boe puredugodynure boe emago kawo Paoji ceboje , boe emago kawo ji awy torekodu aogeje , iarema Jerusalém keje du kae . Tare tabujodo cewy taerduwakare jiwuji , cere cebujodo ceerduware jiwuji ; paga karega , Judéia kejewyge epijire umode boe einorudoboe aregodymode dykodi. . Mare nowy kodiboe aregodymode , du aregodyre , dykejewo upojó kigodyrewy ema remawyge emode tubujodo Paoji tudaroe tada , boe rikirewy tada . Paga karega , Pao aidure nowy upujó kigodyrewyge ei . Aroenure Paoce , dykodi icare upujó kigodyre jiwyge emode tubujodo ji tudaroe tada , boe rikirewy tada . Icare nowy aredy akore ji : Iordiware Messias aregodymode dyji (cewy iere Cristo cedu) . Kode , aregodymode dykeje , umode ceerduwado boe jamedu boeji . Icare Jesus akore ji : Cewu akagoino jiwu imi reo , du imire inagore oino imago tabo ai . Nowy inodu tonaji , nowy ure jorduwadowyge etaregodyre , erore ta.. . tuiordui akoi tumago tabo ia aredy ji tuji . Mare ia emage egokare ji : Kaba jiba anorare ji ? Iarema : Kaba jiba amagore ji ? Inodukare . Cewu aredy uture tubori piji nono , uture bakurirewyto , makore nowy tadawu imei . Akore : Mato taerdywo ia imedyji , du readodure iwiagai iro jamedu boeji . Cewu Cristo , ino jiwu , umodukana ? Eture bakurirewy piji Jesus ae . Du inodu tada nowy ure jorduwadowyge enogwamagudure ji : Cegimejera , akogwagedo ! Mare akore ei : Ia ikere , mare taerduwakare ji . Icare nowy ure jorduwadowyge enorare jice woje pui , egore : Ia boe kana ukerogu arego mato bogai ? Icare Jesus Akore ei : Ikere iromode nono ure irojaiwu aidu reore du rema , iwo maragodae poru kororogo ty je du rema . Tagagokare arimodyie pobe puibiji dykejeie boe emode tugeragu boepa tadaboeji ? Icá , kode inagomode oino tai : Tae aogado , tagaiwodo boepadogei : tadaboe kidu nure , ure turugadu kadodywo . Cewu ure boepa tadaboe kadowu mori makudumode ai , du umode boepa tadaboe to pui jere jii je boe kae . Du tabore ure boe a tuguwu , ure kadowu , eegaremode puapo . Du ure nono boe egore : ure boe tuguwu ure tuginoi , ure kadowu ure tuginoi . Ire tarojai tawo boe kado iage emaragodyre marigudywo keje ; iage emaragodyre , tare taremo emaragodaeto marigudywo keje ; iage emaragodyre , tare taremo emaragodaeto . Nowy aredy bataru koiare makarewy Samaria kejewyge emeartorure , cewy makoi ei dykodi : Makore ii iro jamedu boeji . Dykodi icare Samaria kejewyge eture ae , enogwamagudure ji rakojewo pudabo . Kodi icare rakojere ebo meri pobe . Kodi icare iage pugeje makarewyge emeartorure ji makore ewiegai boe koia . Icare emago emagore nowy aredyji : Ica , mare awadaru koia karega cemeartorure , cegi rugadure cemeardure ji ceerduware moto inorudody epaie ure ema duji.
Jesus ure ia brae eimejera kurirewy utugare onaregedu pemegago . Meri pobe dykeje , Jesus uture nowy piji Galiléia kae . Ema mitodu akore marigudu , boe emeartorukae profetadogei eno moto keje . Dykodi icare , aregodyi Galiléia kae dykeje , nowy Galiléia kejewyge ere tugeragu ji tudada , mare paga karega , eerdure ro jamedu boeji toro Jerusalém tada , peta keje . Eturadu nowy peta kae jamedu dykodi . Ure tugirimi Galiléia tadawu Caná baboturogu kae , cewy ture parera kurudo pobo cewo kae . Nowy dykodi , brae eimejera kurirewy ia utugare onaregedu kogodyre , du rakojere Cafarnaum keje . Nowy brae eimejera utugare tumeardui Jesus utui Jerusalém piji Galiléia kaedu jitu keje , uture ae , okwamagudure ji uwo tonaregedu pemegago puredugodyre tuwiwo kodi . Icare Jesus akore ji : Taerdumodykare boe kodiboeji , boe ero kurirewyji dykeje , tameartorumodykare  . Mare nowy brae eimejera utugare okwamagudure ji : Cegimejera , arawyje toro , itonaegedu rogu bimodedu otodai . Icare Jesus akore ji : Toro , akonaregedu pemegagodyre marigudu . Nowy imedy meartorure Jesus bataruji , uture taci je . Utugarege eridure togi awaraji , egore ji : Akonaregedu pemegagodyre . Kodi icare unoragodyre ei inobadykejeba pemegagodyre . Egore ji : Jawuji , meri roi goroci je dykeje biri uru ure tugera ra piji . Icare nowy uo ure boe pa Jesus akore : Akonaregedu pemegagodyre marigudu oino pudui dykejeie tonaregedu pemegagodyre kuri je dyji . Dykodi icare meartorure Paoji , nowy uwobe eiamedu boe emeartorure jamedu . Jesus ure awy turo kurirewy towyje dure pobedu rema , tui tugirimi Judéia piji Galiléia kaedu rekodaji.

Jesus ure ia pogora birewy imedy pemegago . Dykeje icare judeudogere tuiagu ia peta towyje , dykodi icare Jesus ruture Jerusalém kae . Nono Jerusalém keje , ia pobo aia mugu puredure ty Ovelhadoge ewaiporoji , hebrewydoge ewadaru tabo iere Betesda cedu , uwaiporodogere ikera awubodure . Nowy baiporodoge ekuda , makarewy kogodyrewyge emugure : joku bokwarewyge , pogora pegarewyge , pogora birewyge , tubaga tabo pobo amagadodumode du bogai . Paga karega , ia kodiboe keje ty tyje Pao o tupa ure turawyje nowy pobo aia kae dykejere pobore tamagadydo . Cewu ure tuiodo ca boetoji nowy pobo aiato , pobo amagadu rekodajiwu , pemegagodyre kuri , ia tugogodae boe piji . Ia kogodyrewy imedy mugure nono , jorure ji nono ikera pudogidure , iwure pudogidure ikera awubodure pobe ma awy metuia bokware taci je du mugure nono . (38 anos) . Icare Jesus tuiordui padui nono , tuiorduwai mariguduie padure nonodu jitu keje , unorare ji : Akaidure apemegagodywo kuri je ? Nowy kogodyrewy akore ji : Ikimejera , ia ure iwu pobo aiato , pobo amagadykeje , boe bokwa , dykodire ikodu kimoi mai to dykeje , iare marigudu ikoda piji . Icare Jesus akore ji : Aragojedo , akeragu apaji , toro tabo . Nowy inodu tonaji kuri je , nowy imedy pemegagodyre , ure tugeragu tubaji , uture tabo . Aro kode , nowy meri sabadore jiwu meri . Judeudoge rema emagore nowy imedy pemegagodyrewyji , egore : Amodykare nowy apa rekodydo awy meriji . Akore ei : Cewu ure ipemegagowu akore ii : Akeragu apaji , amerudo . Egore ji : Kakoduwu ia imedyba akoino ai : Akeragu apaji , amerudo ino ? Mare cewy pemegagodyrewy imedy jorduwakare iogudubaba , mare paga karega , Jesus ure tadawyje nowy boe makarewyge eedui nonodypiji kodi . Inodu rekodaji raka dugu je , Jesus jordure ji Pao uwai tada , akore ji : Icare apemegagodyre . Aro pega kaba pugeje , ia boe pegarewy remawu ukawo ai pugeje du bogai . Dykeje icare nowy imedy readodure Jesus koiaie ure tubemegago dyji . Nowy inodu koia judeudoge etonare Jesusji , paga karega , ure awy turo kurirewy towyje sabadore jiwu meri jitu koia . Mare Jesus akore ei : Ioga maragodyre jii oino rugadu ; imi jamedu , imaragodynure jamedu . Nowy inodu koia judeudoge etagemo raka remawure tuwo bito , paga karega , ukare Sábado pegado ty rugadu , mare akore tuoie Pao rema ; ica , nowy inodytabo unure tudo nono Pao reore du koia.
Pao Onaregedu ro raka . Jesus akore pugeje : Boe jokodu jire inagomode oino tai : Onaregedureboe tui mito ty jedu roiwakare iaboeji iaboeji . Romode tuiordure tuo rore jiboeji ty je . Tuo rore jiboe jamedu boeji , onaregedu romode ino jamedu . Mare paga karega , Uo meardu kurire Tonaregeduji , ure jordydo turore jiboe jamedu boeji ; umode jordydo ia turo kurirewy remawuji kimo , duma taebogody kuriwo . Mare paga karega , Uo magai birewyge ewodydo , ure jereboe maku etai , du reorere Onaregedu umode jereboe maku taidure jiwyge etai jamedu . Nowy inodu reorere , Uo umodykare tugogado iaboei iaboei , mare ure boei tugogadody jamedu boe mugudo Tonaregedu apo . Du tabowo boe emeartorumode Onaregeduji tumeartoru magai Uo jitu reore . cewy meartorukare Onaregedu jiwu , Uo koiare ure rojaidu , kode meartorukare Uoji jamedu . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Meardure iwadaru jiwu , meartorure ure irojaiwu jiwu , boe ewi bokwarewy ure apo , utumodykare boe pegarewyto , mare jepadure tuwi piji tuierewo kae . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Icare boe aregodymode pudae , puredugody nure , icai birewyge emeardumode Pao mako jitu kae . Meardurewyge eemode . Mare paga karega , nono Uo o magai jereboece ty taobiji , ure maku tonaregedu ai owo jereboece taobiji jamedu . Ure ro raka maku tonaregedu ai uwo tugogado boei , mare paga karega , Imedy Onareedu rema kodi . Taro kaba ta.. . je awy inagoino jiboeji . Boe aregodymode dykeje meture tuiao tadawyge eiamedu boe emeardumode Imedy Onaregedu makoji , emode tuiebu mako padui boe kajeje du kae . Ro pemegarewyge eewodumode tuiwo pemegarewy kae . Ro pegarewyge eewodumode mare tuiwo pega remawurewy kae . Imi itaobiji ikare iaboe iaboe to . Imeardae tugudure imeardure jiboe reore . Itugure jiboe boe jokodunure ema . Mare paga karega , iemarukare irowo nono itaidu reore , mare cewy ure irojaiwu aidu reore . Imagomode imi rugaduie iroino ma , imagoi oinodu umodykare turugadu . Iare tagoi imi rugaduie iroino , iorduware cewy akoino boe jokodu rugaduie dyji . Tare iaboe erojai João ae , makore boe jokoduji boe ewiegai . Iomodykare iaboe iaboe ewygeje . Imagore oino , mare taginorudodywo du bogaire inagoino . Jorugu ja ururirewy urugurewynure Joãoce . Tagire tagaidure taegarewo biegatu je nowy urugu tabo . Mare imirema ia iore kejewure du kodure João kori . Paga karega , Iogare iroiagudu jire iroino , dytabore boere boe pa Iogai irojai dyji . Ioga , koiare ure irojaiwu , bataru jore iwygeje jamedu . Tagire tameardu kigodykare makoji , taerdu kigodykare jeji . Bataru metukare tawabo tada , tameartorukare cewy ure rojaiwu jitu kodi . Tare taeku tugu bapera atugoto , tadugu tado taerdumode boe ewi boekwarewy jitu bogai . Kode ica , nowy bapera mitodure makore ii . Mare tagi tagaidukare tadywo itae , taewo du bogai . Ipaga kare imewo inojorodo du bogai . Imire iorduware tai . Pao meardu kuriae metukare tadoda . Itaregodyre Ioga ie tabo , mare tagare tageragu ii . Mare ia aregodymode cie tabo ma , tamode tageragu ji . Inobadytaboba tameartorumode ? Tagi taemarure pui puwo tugurido du bogai , mare taemarukare tawo Pao Aroe Eimejera mitotu jewy akaru kurido du bogai . Tadugu kaba imago pegamode tai Ioga biegai dyji . Okirure taiboere Moisés rema , duwu kejere tare tabagaredy bu . Mare tameartorumode Moisesji ma , boe jokodu jire tameartorumode ii jamedu , ure bapera atugodo iiboe jitu kodi . Mare tameartorukare o bapera atugoji ma , kode , inoba taboba tameartorumode iwadaruji ? 

Jesus ure boe makarewyge enogwagedo . Dykeje icare Jesus ure pagado Galiléia kejewy kuruga bakowu kae (Tiberades kejewy kuruga) . Boe makarewyge ekodure rekodaji , eerdure ro kurirewyi kogodyrewyge eidu jitu koia . Icare Jesus ruture ia torekodu ao kae ; nono ure tumugudo ture jorduwadowyge ebo . Boe puredugodyre judeudoge eno peta iei Páscoa cedu kae . Jesus ure tuie aogado nowy kodure pudaewu boe makarewyge ei , akore Filipeji : Kaiba pamode akirodo amirewyji awyge eiamedu boe ewo kowyje ? Akore oinono tui turokagado ji dytabo , mare jorduware inoba turomode dyji . Icare Filipe akore ji : Diiero umode 200 ma , umodykare turugadu eiamedu boe ekewo ia koboroguce . Icare ia nowy ure jorduwadowyge , iere André cedu , Simão Pedro uwie , akore ji : Ia negedurogu rakojere woe , du o amirewyre ikera awubodure ty je , kare kugurere pobe ty je , mare inoba nowy inodu rogu umode awy boe emaga inodu ai ? Icare Jesus akore : Edo tumugudo . Boekarema , boebutu kuricigore nono du imere cinco mil cedu ere tumugudo nono . Icare Jesus ure tugeragu nowy amirewy roguji , makore baruto keje , dykejere ure pedo nowy mugure nonowu boe etai . Du reorere rore cewy kare kugurei pobe ty jeduji , ure maku nowy boe etai etaidu reore . Icare ekuredure . Dykejere icare akore nowy ture jorduwadowygei , akore : Nowy kobo jetu onarewy to pui , tawo jetu otorogado ma , ia okwa kawo . Ere to pui . Ica , cewy iro amirewy rogui ikera awubodure ty jedu kobo jetu kimoi tuiagejedu , eiamedu boe enogwage akedu rekodaji , ere kododoge ikera awubodure pobe taci ikare awubowutodu enogorobadydo tabo . Tuiordui nowy Jesus ro kurirewy jitu keje , nowy boe egore : Awure cewy aregodymode awy moto kaewu profeta remawu rema . Icare Jesus tui boe pawyje ei tuiagu tugeragu pudui , tuwo boe eimejerado pudumi , dykeje , ure tudawyje epiji pugeje tuginoigody ia torekodu ao kae.
Jesus merui pobo ao jitu . Meri rekodure dytabore nowy ure jorduwadowyge ere turawyje kuruga kurirewy jipa kae . Tui taredo ia ika kuirewyto dykeje , ere pagado nowy kuruga kurirewy kajeje nowy Cafarnaum bakurirewy kae . Icare boecodure Jesus aregodykai etae dykeje . Du tonajire icare pobo maerewy amagadure , ia bakuru rakarewy buture du koia . Icare ere turaiga jodo keje jii je , dykejere icare ere boe pa Jesus ui tuburedo nowy ika kurirewy jituji , tumerui pobo aoji dytabo . Dykejere icare epagudugodyre . Mare Jesus akore ei : Imire iroino . Tabagudu kaba . Etaidure tuwo tugeragu ji nowy ika kurirewyto , mare ika aregodyre kuri taregodymodewo kae . 
Boe eemarui Jesus bogaidu . Nowy meri rekodajiwu meriji , jeture bakowu kejewy boe makarewyge ere boe pa Jesus mitotu jedu ukai taredo nowy ika kurirewyto nowy ture jorduwadowyge ebo , mare awyge etuie tuginoiduji . Icare ia ika kurirewyge etaregodyre Tiberade bakurirewy piji , puredu ty cewy enogwagere amirewyji , cewy Pagimejerare tuwadaru pemegarewy bu keje du kae . Du karega icare , nowy boe makarewyge tui boe pa Jesus mare ure jorduwadowyge edukai nonoduji , du koiare icare ere taredo nowy ika kurirewyge eto , kodure tai Cafarnaum kae tuiemaru tabo bogai.
Ure boe eedowu boe eke Jesus rema . Eerdure ji nowy bakowu keje , icare egore ji : Cegimejera , inoba boere dykejeba akaregodyre woe ? Jesus akore ei : Boe jokodu jire inagomode oino tai : taemarure iwogai mare taerdure cewy iro kurirewy jitu koia , tare amirewy kowyje , tagoredure tabo du koia . Tamaragodydo , mare boe eke akedure kuri jewy koia karega , mare ure boe eedo jii boe ewi bokwarewy kaewu boe eke koia , du Imedy Onaregedu umode maku tagai . Paga karega , Uore to kruca bu keje kodi . Icare enoragodyre ji : Inoba ceromode cerowo nono Pao aidu reore . Jesus akore ei : Pao aidure jiboe reo : Tameartoruwo cewy ure rojaiwuji . Icare enoragodyre ji : Kakoduwu aro kurirewymodedu jiba ceerdumode du koiawo cemeartorumode ai ? Kaboba amode towyje ? Ica , ceomagere maná kowyje toro boe makodu tada , nono bapera atugo reore : Aregodyre baru pijiwu amirewy ure maku etai enogwagewo ji (Sl 77,24) . Icare Jesus akore ei:-
Boe jokodu jire inagomode oino tai : Moisés ukare baru pijiwu amirewy maku tagai , mare Ioga koiare ure baru pijiwu boe jokoduwu remawu amirewy maku tagai . Paga karega , Pao o amirewy , cewy ure turawyje baru pijiwu amirewy rema , koiare ure awy moto keje boe eedo . Icare egore ji : Cegimejera , nowy amirewy maku jii je cenai . Jesus akore ei : Imire ure boe eedowu amirewyre imi . Cewu utumode itaewu uke boimodykare pudui jii pugeje , cewy meartorure iiwu , pobo boimodykare ji jii je pugeje . Mare imagomode tai : taerdure ii mare tameartorukare ii . Cewu Iogare maku inai boe jamedu boe utumode itae , cewy utumode itaewu imodykare barigu . Paga karega , ire irawyje baru piji , mare irowo nono itaidu reore karega , mare irowo nono ure irojaiwu aidu reore . Mare cewy ure irojaiwu aidure jiboe reo : ikaiagu cewy ture maku inaiboe ia rogu okwadodydo , mare iiagu jewodydo boigodywu meriji . U ! Oinore Ioga aidure . Cewu jordure Onaregeduji , meartorure jiwyge eiamedu boe , boe ewi bokwarewywo etai ; imode eewodydo boigodywu meriji . Dykodi icare judeudoge ewadaru pega kuricigore ji , awy akoinodu koia : Imire amirewy aregodyi baru piji dure imi . Egore : Iarema cewy Jesus kanao ? Kode , kodiba icare akore . Ire irawyje baru piji oino ? Jesus akore : Tawadaru pega kaba tadoda . Iaboe iaboe etumodykare itae , ure irojaiwu Ioga ukai utudo itae dykeje . Duwyge imode eewodydo boigodywu meriji . Profetadogere inodu bu bapera keje : Eiamedu boe jorduwadodumode Pao Aroe Eimejera koia (Is 54,13) . Dykodire cewy meardure Pao bataru jiwyge eiamedu boe , jorduwadodure Pao koiawyge eiamedu boe , etumode itae . Mare boe eerdukarega ure Paoji kodi karega , mare cewy aregodyre Pao pijiwu jordure ty Paoji . Boe jokodu jire inagomode oino tai : meartorure iiwyge eiamedu boe , ewi bokwarewy makodure etai . Boe eedodywowu amirewy imireo . Taomage enogwagere manaji boe makodu tada , mare ewire . Ure turawyje baru pijiwu amirewy awureo , umode kowyjewyge eiamedu boe ewi kawo . Aregodyre baru pijiwu amirewy jerewy imireo . Umode awy amirewy kowyjewyge eemaemode jii je . Imode makuwu amirewy ikodu rema , awy moto kejewyge einorudodywo . Awy bataru keje , judeudoge enorare jice woje , jice woje pui : Inoba awy imedy romode tuwo pagogwagedo tugodyji ? Kodi icare Jesus akore ei : Boe jokodu jire inagomde oino tai : Tamodykare Imedy Onaregedu kodu kowyje , tagudumodykare kuce ma , taemodykare tadoda . Cewu ure ikodu kowyjewy , kudure iku cewyge eiamedu boe jemaere jii jeboe jetunure ebo . Imode eewodydo boigodywu meriji . Paga karega , boe eke jokoduwure ikodu rema , boe ekudure ceboe jokodu remawurewy iku rema . Cewu okwagere ikodu jiwyge , kudure iku cewyge eiamedu boe , emedure itada , imedyre etada jamedu . Ure irojaiwu Ioga jemagadu reorere , iere koia jamedu , du reorere ure ikowyjewy jemode igoia jamedu . Awure ure turawyje baru pijiwu amirewy rema . Cewu taomagere kowyjewy maná inodu karega , ere kowyje mare ewire , du inodu karega . Umode awy amirewy kowyjewy jemode jii je . Awy inodu jire Jesus ure boe eerduwado sinagoga tada , Cafarnaum bakurirewy keje . Nowy ure jorduwadowyge ia makarewyge , tumeardui ji ty keje , egore : Nowy inodu raka remawu nure . Ioguduba aidumode nowy inoduji ? Jesus jorduware nowy ture jorduwadowyge ekorigodyi nowy inodu koia dyji , icare unoragodyre ei : Nowy inodu jetu pegare tai . Kode , inoba umode taerdumode Imedy Onaregedu rutui turagojere kejewy turagoja kae dykeje ? Aroe koiare ure boe eedo , boe karega boe ekodu rema . Imagore tai jiwu iwadaru emare aroe rema , boe eerewy rema . Mare ia tagi tameartorukare . Mare paga karega , kuri boe paruto Jesus jorduware kakoduwuba emeartoru bokware dyji , cewy umode tumaguwuji jamedu . Makore kimo pugeje , akore : Dykodire inagore iaboe iaboe etumodukae itae Ioga aiduka dykeje . Kuri je nowy kodiwu piji makarewy ia ure jorduwadowyge ere tuiaedo ji , du emerukare apo pugeje . Dykodi icare Jesus unoragodyre nuwu ikera pudogidure pobe taci iwureko towygei , akore ei : Tagi jamedu tagaidure tawo taiaedo ii jamedu ? Icare Simão Pedro akore ji : Cegimejera , kode ioguduba ae cedumode ? Boe ewi bokwarewyre awadaru rema . Cegi cemeartorure , ceerduware akie Pao Aroe Eimejera o Imedy Pemegarewyie akiduji . Jesus akore pugeje : Ikare tado ikera pudogidure pobe taci iwureko todu ire tadawyje tamedage epiji ? Mare Aroe pegarewyre ia tagi kodi karega  . Judas Iscariote jire akoino , cewy Simão Iscariote onaregedu , emare umode maku kodi . Ica , nowy ei ikera pudogidure pobe taci iwureko todu ianure ema kodi karega.

Jesus mare uwiemage .  Nowy inodu rekodaji , Jesus kodure jice woje , jice woje Galiléia kao , aidukare tumeruwo Judéia keje , judeudoge ere tuiagu bito du koia . Judeudoge eno peta puredugodynure du iere Tabernáculos (boe ewadaru ure oino : Aroia baidoge jiwu peta) . Icare Jesus uwiemage eegore ji : Atudo awy piji Judéia kae , nowy are jorduwadowyge eerdywo aro boeji . Paga karega , cewy aidure boe eerduwawo puduiwu rokare ia turo jiboe podu ty je . Kode arore oino dykodi , akowadydo awy moto kejewyge eegai . Mare uwiemage emeartorukare ji jamedu . Icare Jesus akore ei : Boe aregodykare pudae ii roga . Mare tagairema boere turugadu ty tu tagai boe jameduji . Awy moto kodu kagirimodykare tai , mare iire kodu kagirire , imire ireadodure ro pegarewyji kodi . Toro , taru toro peta kae , mare imirema , ikodumodykare  , boe aregodykare pudae ii roga kodi . Tagoi oino dykeje , rakojere Galiléia keje.
Jesus rutui Aroiabaidoge eiwu peta kaedu . Mare uwiemage erudui toro dykeje , ruture jamedu nowy peta kae , mare tui boe eerdydo pudui dytabo karega , mare podytabo . Judeudoge eemarure bogai nowy peta keje ; enorare bogai , egore : Kaiba rakojere ? Nowy boe makarewyge etada boe emagonure ty ji rugadu . Iage egore : Imedy pemegarewy reno . Dykejewyge egore : Boro , ukare ino , ure boe eekuri pagado . Mare du inodytabo , boe emago awadukare ji , tubagudu koia judeudogece . Nowy peta oia bukejere icare Jesus ruture Pao uwaito tui boe eerduwado dytabo . Judeudoge erore ta.. . je , egore : Awy imedy jorduwadodukare . Kode , kaiba awy jorduware bapera atugo jitu aregodyre ? Icare Jesus akore ei : Awy iorduware oino jiboe , inoe karega , mare ure irojaiwu oe . Iaboe etaidumode turowo nono Pao aidu reore ma , eerduwamode imagore jiboe aregodyie Pao piji dyji , iarema ipijie aregodyre dyji . Makore taobijiwu jemarunure tuguriwo boe eegai du bogai , mare cewy jemarure tuwo ure rojaiwu kurido du bogaiwu , ure turugadu boe emeartoruwo ji , boe ekuri pagadodurewy ukare apo . Kode , Moisés koia karega ure boe eroiagudu maku tagai ? Du inodytabo ia tagi ia tagi tagodykare ui boe eroiaguduji . Kodiba tagaidre tawo iwido ? Nowy boe egore ji : Ia Aroe pegarewy mugure akabo ! Ioguduba aidure tuwo awido ? Jesus akore ei pugeje : Ia irore jiboere mito ty je . Ica , taiamedu boe jordu pegare inoduji . Moisés ure kruca maku tagai (mare Moisés oe karega , mare uomage kurirewyge enoe) , tare kruca bu boe ewygeje jii sabadore jiwu meriji jamedu . Aró , kode , Moisésre boe eroiagudu kadody kawore kruca padumode ia imedykeje sabadore jiwu meriji ma , kode , kodiba tagorigodyre ii ire ia imedy uredu jamedu boe pemegago sabadore jiwu meriji du koia ? Tadugu kaba ure tudo boe eegaiboe rekodaji , mare tadugudo boe jetororewy rekodaji ty rugadu.
Judeudoge emeardaei Jesus jitu . Jerusalém kejewyge ia boe egore : Awy karega cewy eemarure bogai tuwo bito ? Kode , emare akore tumago tabo boe etoiabiji oinono , mare boe emagokare ji . Kode , boe eimejerage kana ere boe pa Cristoie ure ema dyji ? Mare ceerduware kaiba awy imedy buture dyji . Mare Cristo aregodymode dykeje , iaboe iaboe eerduwamodykare kaiba aregodyre dyji . Jesus , tui boe eerduwado Pao uwai tada dytabo , akore : Taerduware ii kaiba itaregodyre dyji . Ipiji karega itaregodyre . Mare cewy ure irojaiwure , boe jokoduwu jamedu boere apo , mare taerduwakare ji . Imirema iorduware ji , itaregodyre piji kodi , emare ure irojai jamedykodi . Icare eemarure tuwo tugeragu ji , mare iaboe iaboe ekare tugera puredydo ji , boe aregodykare pudae ji roga kodi . Mare nowy inodu jamedu boe tada , makarewy boe emeartorure ji , enorare jice woje , jice woje pui : Kode , Cristo aregodymode dykeje , ro pemegarewy kurirewy kodumode awy ro kori ? Fariseudogere boe pa boe egoi Jesus jiboe jituji , dykodi icare ere mare sacerdotedoge eimejerage ere torigaraidoge etudo bogai ewo tugeragu ji . Jesus akore : Iragojemode tagabo biega ty je kimo , dukeje itumode ure irojaiwu ae . Taemarumode iwogai , mare taerdumodykare ii , taroiwamodykare tadywo ikodumodewo kae Icare judeudoge enoragodyre pui : Kaiba kodumode paerdukawo pudui ? Iarema utu kana umode cewy rakojere gregodoge etadawu judeudoge etae , tuwo nowy moto tuginoiwu kejewyge eerduwado ? Inobadu jiba akore oino pai : Taemarumode iwogai mare taerdumodykare ii , taroiwamodykare tadywo ikodumodewo kae oino ? 
Ure boe eedowu pobojari . Nowy peta jiwu boigodywu meriji , kodure tumedage ekoriwu meriji , Jesus mako rakare turagojei , akore : Ia tagi pobo boimode tai ma , mato itae , tagudywo . Cewu meartorure iiwu , ure nono cewy bapera atugo ako magadu reore : Pobojari jerewyge emode tudawyje piji (Za 14,8 ; ls 8,11) . Makore awy inoduji , tui inodu jeonado Aroe Pemegarewy jitu tabo , du makudumode meartorumode puduiwyge etai , du jire akoino . Mare Aroe Pemegarewy makudukare roga , Jesus aregodykare tugurimodewo kae roga kodi . Nowy boe makarewyge , iage , tumeardui nowy bataru inodu jitu keje , egore : Boe jokodu remawu profeta reo . Iage egore : Awure Cristo remawure ema . Mare iage egore nowy egoinodu me keje ty oino : Kode , Galiléia kejewy bai piji kana Cristo aregodymode ? Kode , bapera atugo akore oino : Davi rekodajiwyge epijire Cristo aregodymode , cewy babuturogu iei Belém cedypiji , Davi o moto piji . Oino karega ? Kodire boe ewadaru pegare pui jice woje , jice woje , Jesus koia . Iaboe etaidure tuwo tugeragu ji , mare ekare tugera puredydo ji.
Judeudoge eimejerage emeartorukare . Torigaraidoge ere tugirimi sacerdotedoge eimejerage , fariseudoge etai tuibagi pugeje , duwyge enoragodyre ei , egore : Kodiba takare arego ? Torigaraidoge egore ei : Ia imedy boe makokare awy imedy mako reore . Icare fariseudoge egore ei : Kode , boe kana ure tawogado boeto jamedu ? Iarema ia boe eimejerage , ia fariseudoge emeartorure ji ? Mare awy boe onawyge , eerduwakare boe eroiagudu jitu , boe pegarewygenure emage . Mare ia emage , iei Nicodemo cedu , cewy jemarure bogai boecojiwu , akore ei : Ceroiagudu umode ia imedy barigu boe pegarewyto tumeardui , tuiordui ro boe jitu otodai ? Egore ji : Iarema galileu kana ure aki jamedu ? Aerduwa pemegado aerdywo ia profeta aregodymodukai Galiléia pijiduji . Dykejere ere tugirimi ty tu tuwai kae.

Aredu ro pegarewydo . Jesus kodure Oliveira tadawu torekodu kae . Barogwa kodody tabore ure tugirimi Pao uwaito ; boe eiamedu boere tudo pui ae . Ure tumugudo ty je , dytabore icare ure eerduwado . Icare escribadoge , fariseudoge ere ia boe eerdure ro okeadui aredy reko mto ae . Ere rakojedo ty nowy boe makarewyge etoiadoda , egore Jesusji : Cegimejera , maigody boe ere tugeragu awy aredyji ro keadu tonaji . Moisesre bapera atugodo ceiagu tori to awy rore oinowu areme eiduji . Inoba akagomode awy inoduji ? Ere tunorado ji tuiaki turoiwawo tuwo tugeragu ji ia bataru keje du bogai , tagowo , onoie akore . Jesusrema , ure tuie jodo mototo , ure moto atugodo tugerako tabo . Enora kimo jitu koiare , ure taogado taci je , akore ei : Ia ro pegakarewy ia tagi umode tori to ca boetoji ji . Ure tuie jodo gu moto kae pugeje , ure moto atugodo tugerako tabo pugeje . Awy bataru keje , tui boe pa pudumiraboduie tuwogware boetodu jitu koia , ere tudawyje , ere tudo mito taci jii boigodywu ae , tui paru bu codurewyge ewygeje dypiji . Dykodire Jesus mugure tuginoigody , cewy aredy rakojere nono jamedu . Dykejere icare ure taogado taci je . Boekarema , tuiordui cewy aredy ui mito ty jedu jitu keje , unoragodyre ji , akore : Aredu , kaiba cewy akoino aiwyge ekodure ? Iaboe iaboe ekare awarigu boe pegarewyto ? Akore : 
Ikimejera , boe bokwa . 



Kodi icare Jesus akore ji : U ! Imi jamedu imodykare awarigu boe pegarewyto . Toro ! Akaba akirimi aro pegarewyto pugeje.
Moto kejewy urugureboenure Jesusce . Jesus akore ei pugeje : Imire moto kejewy urugureboere imi . Cewu kodure itabowu , merumodykare boeco tada , mare jereboe urugumode ji . Nonore icare fariseudoge egore ji : Akire amagore aiboeji , nowy akagoi aidu ukare turugadu boe emeartoruwo ji . Jesus akore ei : Imire inagomode ii rugadu ma , imagore jiboere turugadu boe emeartoraeji . Paga karega , iorduware kaiba itaregodyre dyji , kaiba ikodumode dyji jamedu . Mare tagi taerduwakare kaiba pijiba itaregodyre , kaiba ikodumode dyji jamedu . Tare tagogado ure taegaiboeji . Imi ikare ikogado iaboei iaboei . Imode ikogado boei ma , ire ikogado jiboe jetorogodymode jamedu , paga karega , ikare ikinoi ty je dykodi , Ioga mugure itabo jamedykodi . Ica , taroiagudu akore : Boei pobe ty jedu eioi puwygejedu ure turugadu boe emeartoruwo ji (Deut 19 , 15) . Imi imagore ii itaobiji rugadu , mare ure irojaiwu Ioga jore iwygeje jamedu . Icare enoragodyre ji : Kaiba Ao rakojere ? Jesus akore : Taerduwakare ii , taerduwakare Iogaji jamedu . Taerduwamode ii ma , taerduwamode Iogaji jamedu . Makore awy tuwadaruji tui boe eerduwado Pao uwai tada dykeje , puredu ty boere to mearogu tugu towu iraji . Mare iaboe iaboe ekare tugeragu ji , boe aregodykare pudae roga kodi . Jesus akore ei kimo : Itumode dykeje , taemarumode iwogai , mare tawimode taro pegarewy tada , paga karega , taroiwamodykare tagodywo ikodumodewo kae . Icare judeudoge egore : Ukana umode tuwido ? Akore : Taroiwamodykare tagodywo ikodumodewo kae . Kodiba akoino ? Icare akore ei : Woje comoroiwyge tagireo ; cebojewy imireo . Awy moto kejewygenure tagi , mare imi karega . Inagore tai tawimodyie taro pegarewy tadaduji , mare paga karega , tameartorumodykare imie rugadu ma , tawimode taro pegarewy tada . Dykodi icare enoragodyre ji : Ioguduba akibao ? Jesus akore ei : 
Cewu inagore tai boe paru toboenure imi . Imagowo taiboe , iwo ikogado taiboe makaguragare . Mare ure irojaiwu boe rikirewynure ema ; imeardure ji pijiboe imagore ji moto kejewygei . Mare ekare boe pa makoi Tuo jiboeji . Dykodi icare Jesus akore ei : Tamode Imedy Onaregedu aogado dykeje , taerduwamode ioguduba imiba ; taerduwamode irore jiboe ukae itaobiji , mare imagoi nono Iogare iorduwado jiboe reore dyji . Cewu ure irojaiwu ure itabo ; ukare ido ikinoi ty je , paga karega , irore nono aidu magai du reore jii je dykodi . Nowy akoi oinono dykeje , makarewyge emeartorure ji.
Jesus mare Abraão . Jesus akore nowy meartorure puduiwu judeudogei : Taedumode iwadaru keje ma , ire jorduwadowu boe jokoduwyge rumodedo tagi . Taerduwamode boe rikirewyji , boe rikirewy umode taginorudo . Egore ji : Abraão orenure cegi , boe etugarege karega ure cegi jii je , kodiba icare akagore : Taginorudodumode ino cei ? Jesus akore ei : Boe jokodu jire inagomode oino tai : Ure tumagu turo pegarewy kaiwu ime eiamedu boe , ere turo pegarewy utugaregenure emage . Aró , kode , boe etugare mugumodykare boe etuo uwai keje , mare ty onaregedu mugumode uwai keje jii je . Dykodi icare Onaregedu umode taginorudo ma , boe etugarege emodykare tagi rugadu . Iorduwa pemeganure Abraão oreie tagiduji , mare tagaidure tawo iwido , mare iwadaru remodykare tadoda du koia . Imire imagore iordure Ioga apo boeji . Tagirema , tarore nono tameardure tao okwabiji boeji . Egore ji : Ceore Abraão rema . Jesus akore ei : Abraão ore rumode tagi dykeje , taromode nono Abraão rore jiboeji . Imire imagore tai boe jokodure ema boeji imeardui Pao piji dyji , macare tagaidure tawo iwido . Abraão rokare ino . Tarore tao roiaji . Egore ji : Boe ekera keadu koia kerega ure cedowyje : ceore ia ceoce , dure Pao Aroe Eimejera rema . Jesus akore : Taomode Aroe Eimejera ma , tameardu kurimode ii , paga karega , Aroe Eimejera pijire itawyjedure , pijire itaregodyre . Ipiji karega itaregodyre , mare koiare ure irojai . Kodiba takare iwadaru pawyje ? Taroiwakare tameardywo iwadaru jitu kodi . Taore Aroe pegarewy rema , tagaidure tarowo tao aidure jiboe reore . Boe paru tore boe ewidody epa rema ; rakojekare boe rikirewy tabo , boe rikirewy bokware apo kodi . Tagoi tuwadararodae jitu keje , pudui rugadure akoino , paga karega , batararodu barikare kodi , emare boe ewadararodae uo rema . Mare imi imagore boe rikirewy jitu koia , tameartorukare iwadaruji . Kakoduwu tagiba tamode ikiegi iro pegarewy tabo ? Pao ore emawyge emeardure bataruji , tagirema tameardukare ji orekare tagi kodi . Nonore icare judeudoge egore ji : Kode cemagokare boe jokoduji akie samaritanore aki , atadaie Aroe pegarewy meture ? Jesus akore ei : Aroe pegarewy metukare itada , mare ire Ioga kurido . Tagirema , tare iwarigudydo . Iemarukare ikuriwo du bogai ; mare iare ikurido , du umode tugogado boei . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Iaboe umode iwadaru jetu otorogado ma , bimodykare jii je . Judeudoge egore ji : Icare ceerdure Aroe pegarewy metui atoda dyji . Abraão bire , profetadoge ewire jamedu . Icare akagore umodyie awadaru jetu otorogadowu bimodukae jii je ? Kode , akina akodure paedoga Abraão kori ? Ema bire , profetadoge ewire jamedu kaboba ameardaere uwo aki ? Jesus akore ei : Imode boe kurirewydo imi itaobiji ma , boe kurirewy imidu boe karega . Iogare ure ikurido . Cewu tagagore tago Aroe Eimejeraie emawu . Mare taerduwakare ji . Imagomode iorduwakae ji ma , iwadararodumode nono tawadararodu reore . Mare iorduware ji , irore nono bataru reore jamedu . Taedoga Abraão jekarere tumeardui tuiordumode ino meri jituji . Jordure ji , icare jekare kuricigore . Icare judeudoge egore ji : Ako joru ukare 50 ce roga , mare icare aerdure Abraãoji ? Jesus akore ei : Boe jokodu jire inagomode oino tai : Abraão butumodedu otodai , ire marigudu . Nowy akoinodykejere icare , ere tugeragu toriji tuwo tori to ji . Mare Jesus ure tuwogwado pi tuku je , ure tudawyje nowy Pao uwai piji.

Jesus ure ia buture tuioku bokwa tabowu pemegago . Icare Jesus , tugodyi ia tugody kae dykeje , jordure ia buture tuioku bokwa tabowu imedyji . Icare nowy ure jorduwadowyge enoragodyre ji : Cegimejera , ioguduba ro pegare du koiaba awy imedy buture tuioku bokwa tabo ? Ema kana , iarema uomage kana ? Jesus akore ei : Awy ro pegarewy koia karega , uomage eigoia karega jamedu , mare Pao uwo turo pemegarewy kurirewy awadydo ji du bogai . Meri jetu kimo tabore , ure turugadu iwo ure irojaiwu ro pemegarewy kurirewyge eiado . Boeco aregodymode dykeje boe emaragodymodykare pugeje . Dykodire , iragojei moto keje du tonaji , urugure moto jiboenure imi . Tagoinodytabore , ure todoguru to co mototo , ure moto gurugurudo todoguru tabo , dykejere icare ure nowy moto guruguru rogu reko nowy joku bokwarewy jokuji . Dykejere akore ji : Toro , akabi boe etaimoda iei Zilo cedykeje (boe ewadaru tabo iere Roiaidodureboe oino) . Icare nowy joku bokwarewy uture toro rugadu , icare ure tugirimi taiwo tabo . Kodi icare cewy puredure jiwyge , jordure okwamagudui ty tu jedu jiwyge , enorare pui , egore : Cewu okwamagudu kigodyre ty tu tumugu tabowu karegao ? Iage egore : U ! Ema . Iagerema egore : Ema karega , mare reorewy . Emarema akore : Imi rugadu . Kodi icare enoragodyre ji : Inoba taboba aekure tuiado ? Akore ei : Cewu iere Jesus cewy imedy ure moto gurugurudo , ure reko iokuji , akore ii : Toro aia iei Zilo cedu kae , awo kabi . Iture rugadu , ire ikabi , ica , oino itaiwore . Icare enoragodyre ji : Kaiba nowy imedy rakojere ? Akore : Iorduwa bokwa . Dykodi icare ere cewy joku bokwarewy reko fariseudoge etae.
Fariseudoge enorai joku bokwarewy jidu . Aró kode , sabadore jiwu meriji Jesus ure moto guruguru towyje , ur nowy imedy jokudo tuiado . Dykodi icare fariseudoge enorare ji pugeje inoba rakuduie aiwore . Akore ei : Ure moto guruguru maedo ioku joki , dykeje icare ire ikabi , ica , oino itaiwore . Ia fariseudoge egore : Pao koia karega ure nowy imedy rojai , mare paga karega , maragodyre sabadore jiwu meriji . Iage egore : Inobadykodiba ro pegarewy imedy umode cewy turo kurirewy kuo ? Enora korire pui jice woje , jice woje . Enoragodyre kimo nowy joku bokwarewyji , egore : Inoba ameardaere nowy ure aekudo tuiadowuji ? Akore ei : Ia profetanure ema . Mare judeudoge emeartorukare nowy imedy joku bokwaie dyji , du kaegae icare jokuie dyji , icare emago jokodure uomage ewogai . Enoragodyre ei : Tagonaregedu nao ? Tagagomode boe jokoduie buture tuioku bokwa tabo ? Macare inobadytaboba aiwore oino ? Uomage egore : Ceerduware awuie cedonaregedu rema dyji , butuie tuioku bokwa tabo dyji . Mare ceerduwakare inobadytabore aiwore oino . Tanorado ji nowy inoduji . O joru butu makare du je . Ema rugadure umode kogado tawiegai . Uomage egore oino tubagudu koia judeudogece , mare paga karega , cewy meartorure Cristoie Jesus cedu jiwyge eiamedu boe eire judeudoge egore tumodyie etawyje sinagoga piji tugorigodyi ei dytabo . Dykodire uomage egore . O joru butu makare , tanorado ji nowy inoduji , oino . Icare emagore nowy joku bokwarewy bogai kimo pugeje , egore ji : Pao kurido . Ceerduware ro pegarewyie nowy imedyce dyji . Akore ei : Iorduwakare ro pegarewy rakuduie , iorduware ty jiboe reo : Ioku bokware , du karega icare iokure oino . Icare enoragody pemegare ji pugeje ; - Inoba ure turodo ai ? Inoba rore tuwo aeku jado ? Akore : Ire tawie marigudu , mare takare tawiapagado iwadaruji , kodiba tagaidure tameardywo pugeje ? Iarema tagaidukana ure nowy ure jorduwadowyge ia etumedagewo tagi ? Nonore icare ere tuwadaru pegarewy rorido joki , egore ji : Akire ia ure jorduwadowure aki , cegire Moisesre jorduwadowygere cegi . Ceerduware Pao makoi Moisés jituji , mare awy ceerduwakare kaibawuba ure ema . Icare cewy imedy akore : Ie rore ta.. . taerduwakai kaibawuba ure ema dyji . Mare du inodytabo ure iokudo tuiado . Jamedu ceerduware Pao biapagakai ro pegarewyge eiduji , mare biapagae okwamagudure puduiwygei , rore nono taidu reorewyge eiduji . Iaboe iaboe emeardukare ty iaboei ia boture tuioku bokwa tabowu joku jado dyji . Pao omodykare awy imedyce ma , romodykare ia turo . Egore ji : Awudure aro pegarewy rorii aiogi dytabo , macare are ceerduwado ? Dykejere ere barigu tubiji . Jesus jorduware ei barigu dyji , icare tuiordui jitu keje , unoragodyre ji : Ameartorure Imedy Onaregeduji ? Akore : Ioguduba ure ema , ikimejera , imeartoruwo ji ? Jesus akore ji : Aerdure ji , emare makore oino ai . Akore : Imeartorure , Ikimejera . Icare ure tubujodo ji , ure boe kurirewydo ema . Dykodi icre Jesus akore : Itaregodyre awy moto kae iwo boe ewu tuwygeje : iwo jordukarewyge eerdydo , jordurewyge ewo tuioku bokwado . Ia fariseudoge eedure apodu emeardure akoinoduji , egore ji : Cegi jamedu kana ceeku bokware ? Jesus akore ei : Taeku bokwamode ma , taro pegamodykare  , macare tameardaere taerduie dyji , dykodi icare taro pegarewy uture todobiji.

Jeture ovelhadoge eiwu pemegarewy . - Boe jokodu jire inagomode oino tai : cewy ukare turemo ovelhadoge ewaiporoji eeda towu , mare ure turemo to boekare turemowo jitu keje , iwogu kigodyrewynure ema , boe ewidody epanure ema . Mare cewy ure turemo baiporo jiwu , jeture ovelhadoge eiwunure ema . Duwure baiporo epare baiporo jado ai , ovelhadoge emeardumode makoji , makomode etae eie tabo , umode ecedo enogwagemodewo kae . Tui ovelhadoge eiamedu boedo tuiebu dykeje , kodumode etododai , nowy ovelhadoge ekodumode rekodaji , eerduware makoji kodi . Mare etumodykare ia tuiorduwakare jiboe rekodaji , mare eregody rumode piji , eerduwakare tuiorduwakare jiwyge emagoji kodi . Jesus makore ei awy bakaruji mare ekare boe pa kaba jiba aidure tumagowo nowy tagoino dytabo . Icare Jesus makore ei pugeje , akore : Boe jokodu jire inagomode oino tai : Imire ovelhadoge ewaiporore imi . Cewu kodure itododai boetojiwyge eiamedu boere iwogu kigodyrewygere emage , boe ewidody epagere emage . Imire baiporore imi , iaboe umode turemo ii ma , umode cinorudo : umode turemo , umode tuiebu , jordumode togwagemodewoji . Iwogu kigodyrewyge etaregodymode ma , cioguwo du bogai , tuwo boe ewidody bogai , tuwo boe pegadody bogai ty je . Mare itaregodyre ovelhadoge eewo du bogai , jereboe kuriwo ebo du bogai . Imire jeture ovalhadoge eiwu pemegarewyre imi . Jeture ovelhadoge eiwu pemegarewy ure tumagu ewygeje . Mare maragodyre mori bogaiwu , jeture ovelhadogei karega ure emawu , jordumode rie aregodyji ma , umode ovelhadoge epijido , rekodumode , icare nowy rie rugodymode nowy ovelhadogei , umode edo taodo . Paga karega , maragodyre ty mori bogai , dykodi icare biapagakare ovelhadogei . Imire jeture ovalhadogeiwu pemegarewynure imi . Iorduware inagu ovelhadogei , inagu ovelhadoge eerduware ii jamedu . Nono Ioga jorduwa magai ii du reorere , iorduware Iogaji jamedu . Imode imagu inagu ovelhadoge ewygeje . Ia inagu ovalhadoge ere kimo jamedu , duwygere eedukare awy ovelhadoge eeda tada . Ieturumode ei jamedu , emeardumode imagoji , dykejere icere emode mitogodo ty je , jeture eiwu umode mitotu jamedu . Ioga meardu kurire ii , paga karega , imode imagu , mare iewodywo pugeje , kodi . Iaboe iaboe umodykare itawyje , mare imode imagu itaobiji . Iroiware iwo imagu , iroiware iwo ikeragu ii pugeje . Awy iroiagudu rema , dure Iogare maku inai . Nowy inodu bataru koia judeudoge ewadaru okorirewy padure boe kajeje pugeje . Ia emage makarewyge egore : Aroe pegarewy metunure tada , makonure taora bai bai tabo . Kodiba tawiapagare bataruji ? Iage egore : Awy bataru ukare nono Aroe pegarewy meture tadawyge ewadarure . Kode Aroe pegarewy umodukana ia joku bokwarewy joku jado ? 
Pao Aroe Eimejera Onaregedu Jesus rema . Jerusalém kejewyge enure petado ture makuboeji , biaku buture dykodiwu keje . Jesus boadunure Pao uwai kejewy Salomão o bororo oiagi . Icare judeudoge ere taiado apo , enoragodyre ji : Jii inobadykejeba amode cebagado ? Cristonure aki rugadu dykeje , cewiedu awadydo taci je . Jesus akore ei : Imagore tai , mare tameartorukare . Ioga ie tabowu iro jamedu boe makore itagaruji . Mare tameartorukare , paga karega , inagu ovelhadoge ia emage karega ure tagi kodi . Inagu ovelhadoge emeardure imagoji , iorduware ei , ekodure itabo . Imode jere jii jeboe maku etai , etagedumodykare ty rugadu , iaboe iaboe eiwogumodykare ei ikera piji . Ioga , koiare ure emagu inaiwu , ro rakare boe eiamedu boe ekori , iaboe iaboe emodykare etaru Ioga iera piji . Imi , Ioga , cere mito ty je . Icare judeudoge ere tugeragu toriji tuwo tori to ji pugeje . Icare Jesus akore ei : Ire taerdydo Ioga ie tabowu iro pemegarewy makarewyji . Kode kakoduwu ia koiaba tare taiagu tori to ii ? Judeudoge egore ji : Ia aro pemegarewy koia karega cere ceiagu tori to ai , mare awadaru pegarewy koia . Paga karega , imedyi aki dytabo are Aroe Eimejerado aki . Jesus akore ei pugeje : Taroiagudu padure kejewy bapera keje atugododukare oino : Tagire Aroe Eimejeragere tagi (Sl 81,6) , du karega ? Kode , nowy taroiagudu padui bapera kejedykeje cewy Paore tuwadaru maku aiwyge eiere Aroe Eimejerage ma , (mare bapera atugo pemegarewy barigudydodymodykare pudui) , Kodiba icare tagagore mako pegareboe iure ema cewy Paore boe pemegarewydo emawu , ure utudo moto kaewuji , mare inagore Aroe Eimejera Onaregedunure imi oino du koia ? Iromodykare Ioga iroiaguduji ma , tameartorukaba ii . Mare iromode ino ma , tagaidukare tameartoruwo ii ma , tameartorudo iroino jiboeji , dykejewo taerduware , tameartorure Ioga metui itada dyji , imudui Ioga tada dyji jamedu . Icare ere tuiagu tugeragu ji pugeje , mare ure cinorudo ekera piji . Icare ure turawyje Jordão po okwa bakowu kae pugeje , cewy Joãore boe etao pegodody paru tugu kudawo kae , torore icare rakojere . Makarewyge eture ae , egore : Joãokare ia turo kurirewy kuo rugadu . Mare João makore awy jiboe jamedu boe boe jokodu rugadu . Makarewyge emeartorure ji.

Lázaro jewoduidu . Lázaro kogodyre Betânia keje , Maria mare tuduie Marta rakojerewo keje . Maria , koiare ure roreboe tugu Pagimejerato , ure bure kidydo taga tabo . Lázaro , kogodyredu , uwuri rema . Uwiemage areme ere boe egoiagu oino Jesusji : Cegimejera , cewy ameardu kurire jiwu kogodyre . Jesus akore awy ewadaru jipagi : Nowy kogodae umodykare bito , mare ure turugadu Pao kuriwo du bogai . Du koiare Pao Onaregedu kuridodumode jamedu . Jesus meardu kuricigore Martaji , uwie Mariaji , Lazaroji jamedu . Mare tumeardui nowy kogodyiedu jitu inodytabo , ure turodo toi meri pobe nono kimo . Dykejere icare makore nowy ture jorduwadowygei , akore : Pawo pagirimi Judéia kae . Egore : Cegimejera , maigodyre judeudogere tuiagu tori to ai , macare amode akirimi toro ? Jesus akore : Meri jiwu horadoge ekare ikera pudogidure pobe taci ikera awubowuto ? Merure meri jiwu romodykare cara cara tuwudywo , paga karega , jordure meri uruguji kodi . Mare merure boeco jiwu romode cara cara je , urugure jiboe bokware kodi . Nowy tuwadaru rekodaji , ure oto tawyje pugeje , akore : Pameduia Lázaro unudure , mare imode jetadydo . Icare nowy ure jorduwadowyge egore ji:-Cegimejera , unuduradure dykeje , pemegagodymode . Mare Jesus makonure bireduji , emagerema emeardaere boe enuduji rugadu rakuduie akoino . Kodi icare Jesusre inodu awadydo taci rugadu , akore : Lázaro bire . Iegarere taigoia , mare paga karega , paedukare toro kodi , duma tameartoruwo . Mare padywo bogai . Awy inodykeje , Tomé , iei Dídimo cedu , akore tumedage ei : Pagodywo jamedu , pawiwo apo . Mare Jesus aregody keje , merire pobe puibiji Lázaro metui moto tadadykeje . Betânia padure puredu ty Jerusalemji . Dykodire makarewy judeudoge eture Marta ae , Maria ae , tuwo boe motudydo ei etuwuri bokwaredyji . Kuri tumeardui Jesus aregodymode dyji dykeje , Marta riture togi , Maria rugadure mugure tuwai tada . Icare Marta akore Jesusji : Ikimejera , aragojemode woe ma , iwuri bokwamodykare kodi karega . Mare iorduware akogwamagudumode Paoji bogaiboe jamedu boe , Pao umode jamedu boe maku akai . Icare Jesus akore ji : Awuri jewodumode . Marta akore : Iorduware jewodumodyie boe eewodumode boigodywu meri jituji . Jesus akore ji : Imire jewodureboe , jereboere imi . Cewu meartorure iiwu , bimode , mare du inodytabo jemode . Cewu jere itadawyge , cewy meartorure iiwyge eiamedu boe ewimodykare jii je . Ameartorure nowy inoduji ? Akore : U ! Imeartorure akie Cristore aki dyji . Pao Onaregeduie aki dyji , cewy aregodymode moto kaewuie ure aki dyji . Awy tuwadaru akedykeje , rekodure tuwie bogai , makore ji tumago podytabo : Pagimejera rakojere nono , makore awogai . Tumeardui kuri je dykeje , ure turagojedo , riture togi . 30(Mare paga karega , Jesus aregodykare roga nowy babuturoguto , mare rakoje kimore cewy Marta jordure puduiwo keje) . Jeture Maria uwai kejewy judeudoge , eridure aedu tuwo boe motudydo jitu bogai , tuiordui ui turagojedo taci ake tabo , ui tuiebu dykeje , ekodure rekodaji , tumeardae tabo utuie ure tuwuri meturewo kae ma , toragudywo nono du bogai rakuduie roinoduji . Maria rema , turegodyi Jesus rakojerewo kae dykeje , tuiordui jitu keje , ure tubujodo jice bure paru , akore ji : Ikimejera , aragojemode woe ma , iwuri bokwamodykare  , kodi karega . Icare Jesus tuiordui oragudui oino dykeje , nowy kodure apowu judeudoge etoragudui jamedu dykeje , kiarigody kuricigore tudaroe tada , tugiarigody kuricigo koia . Icare akore : Kaiba tare bu ? Egore:- Cegimejera , mato , aerdywo . Icare Jesus oragudure . Dykodire icare judeudoge egore : Tagaiwodo inoba meardu kuricigore jituji . Mare ia emage egore : Kode , ure joku bokwarewy jokudo tuiado , kode , kodiba roiwamodykare tuwo awy bi kado ? Tugiarigody kuricigo tabo pugeje , Jesus uture nowy meturewo kae . Ia tori padui je kejedu tadare meture . Icare Jesus akore boei : Tori roto oino . Icare Marta , nowy birewy uwie , akore ji : Ikimejera , jerimaga pega remawu nure , merire pobe puibiji metui woe dykeje . Mare Jesus akore ji : 
Kode imagokare ai : Ameartorumode dykeje , aerdumode Pao Aroe Eimejera o boe kurirewyji ? Dykejere icare ere nowy tori roto oino . Icare Jesus , tui tuioku awogado baruto dykeje , akore : Ioga , iegare kuricigore ai , ameardure iwadaruji kodi . Iorduware boe jamedu jie ameardure iwadaru jituji , mare imagore awy boe etoiai woe du koia , duma emeartoruwo aigoiaie are irojaiduji . Nowy tuwadaru rekodaji , ure tumago rakado , akore : Lázaro , aebu mato . Boekarema , nowy birewy ure tuiebu aroia opoi tuwure , tugera tabo kimo dytabo . Dykodi icare Jesus akore : Nowy aroia kiwyje piji , merudo.
Judeudoge etaidure tuwo Jesus bito . Cewu uture Maria aewu judeudoge , duwygere eerdure Jesus roji , ia emage emeartorure ji . Mare iage eture fariseudoge etae , ereadodure ewiegai Jesus ro boeji . Icare sacerdotedoge eimejerage mare fariseudoge ere boe eimejerage eiagu tudo pui , egore : Inoba paromode ? Awy imedy unure turo kurirewy todydo gu gu je . Pamode roto oino rugadu ma , boe eiamedu boe emeartorumode ji , dykeje icare Roma bakurirewy kejewyge etaregodymode ma , emode pago bakurirewy , pago moto jamedu boe pegado . Mare ia etumeduia iei Caifas cedu , sacerdotedoge eiemejera kurirewyi ema dytabo nowy joru jitu , akore : Takare boe pa iaboeji iaboeji . Taerduwakare ema remawuie tagai , ia imedy bitodywo mito , boe eiamedu boe etai , duma boe eiamedu bitodu kawo ? Mare taobiji karega akoino , mare sacerdotedoge eimejera kurirewy ema nowy joruji , du koiare ure Jesus bitodumodyie boe eiamedu boe etaidu awadydo . Mare nowy moto kejewyge eiamedu ai mito ty je karega , mare ure taodo jice woje jice wojewy Pao ore eiamedu boe etodywo pui du bogaire akoino . Dykodi icare , nowy dykodiwu piji , eemarure tuwo bito . Nowy inodu koiare Jesus meru awadukare judeudoge ekao pugeje . Ure tudawyje taci ia boe eeda iei Efrém cedu , padu puredui ty boe eedukare kejewy moto jitu kae . Nonore icare rakoje raire nowy ture jorduwadowyge ebo . Judeudoge eno Páscoa puredugody nure . Makarewy boe erudure Jerusalém kae , Páscoa otodai , tuwo tubemegado . Eemarunure Jesus bogai . Tuiedui Pao uwai tada dytabore egore pui : Inoba tameardaere , kodiba aregodykare peta kae ? Mare sacerdotedoge eiemejerage , fariseudoge ere jordumode jiwyge eiamedu boe ereadoduiagu rakojerewoji , tuwo tugeragu ji.

Betânia kejewy boe enogwage . Meri ikera awubodure mito taci ikera awubowuto Páscoa otodai dykejere , Jesus uture Betânia kae , cewy ture jewodydowu iei Lázaro cedu kae . Nono ere ia boe enogwage towyje tui Jesus kurido du bogai . Marta unure boe eke maku boe etai , Lázaro okwagere nono nowy ira keje jamedu . Icare Mariare tugeragu ia roreboe kaguru jaji , ia okureboe ro rakaguragarewy metui tadadu , ure maedo Jesus bure joki , du ure kidydo taga tabo . Nowy bai okorobadure nowy roreboe ro tabo . Macare Judas Iscariote , nowy ure jorduwadowyge ia mito ty jedu , cewy umode makuwu , akore : Kodiba tagare akirodo nowy roreboe tabo diieromode 300 ce dyji , tuwo maku marenarue etai ? Akore oino , mare tuwiapagai marenarue eidu koia karega , mare tugiwogu kigody koia . Apore diiero ja mugure , iwogu kigodyre nowy boere tugu nonowu boeji , du koiare akoino . Icare Jesus akore : Tagagokaba oino ji . Ure awy roreboe jetu otorogado imedymode moto tadadu paru kae . Marenarue emode tagabo jii je , mare imi , imodykare jii tagabo . Ia judeudoge makarewyge eerduware Jesus rakojei torodu , etaregodyre , mare tuiordywo Jesusji ty je du bogai karega , mare tuiordywo nowy Lazaroji , du bogaire eroino jamedu . Mare sacerdotedoge eimejerage ere tumeardae bu tugajeje tuwo Lázaro bito jamedu . Paga karega , makarewy judeudoge ere turodo oino epiji , tumeartorui Jesus jitu koia.
Jesus ui turemo Jerusalém todu . Nowy meri rekodajiwu meriji ia boe makarewyge etaregodyre Jerusalém kae peta kaedu , emeardure Jesuie ure tuburedo dyji . Icare eridure togi kodoro tabo , toiogwari kuricigo tabo , egore : Akaru pemegarewy aregodyi Pagimejera ie tabodu , Israeldoge eimejera aregody . Jesus tuiordui ia jumento rogu jitu keje , ure tumugudo keje , uwo nono bakaru padui bapera kejedu reore : Apagudu kaba Sion bakurirewy kejewy aredy . Ica , akimejera aregody tumugui ia jumenta naregedykeje dytabo (Zac 9,9) . Nowy ure jorduwadowyge ekare boe pawyje nowy inoduji boe paruji , mare Jesus kuridody kejere icare ewiabuture oinoie bapera atugore , oinoie boe erore jituji . Cewu boe makarewyge eedui apo cewy makoi Lázaro bogai meturewoto , ure jewodydo eegaiwyge ere iogwarido ji tuiegare tabo . Dykodire boe eridure togi , mare paga karega , emeardure Jesus ui cewy turo kurirewy kuo dykodi . Mare fariseudoge egore oino pui : Tagaiwodo , paroiwa bokwa radure . Boe eiamedu boe eregodynure rekodaji . Ia gregodoge emugure nowy ruture tumagowo baruto peta kejewyge etada . Duwyge ere tuburedo Filipeji (cewy Galiléia tadawu Betsaida kejewu) , enogwamagudure ji , egore : Cegimejera , cedagemonure ceerdywo Jesusji . Icare Filipe kodure André ae , ure bie . Icare Filipe mare André , ere Pagimejera bie . Jesus akore ei : Icare boe aregodyre pudae Imedy Onaregedu kuridodumodedu kae . Boe jokodu jire inagomode oino tai : ia trigo a butui moto todu , mare bimodykare dykeje , umode mitotu nono rugadu , mare bimode dykeje , a makaguragamode . Cewu meardu kurire puduiwu , umode tuwarigu boeto , mare cewy kodu kagirire puduiwu , ikarurunure pudui jere jii jeboe kae . Iaboe eromode nono itaidu reore dykeje , ekodumode iregodaji . Cewu iragojemodewo keje , itugare rakojemode nono jamedu . Iaboe itugaremode ma , Ioga umode kuridodydo . Oino , itaroe kiarigody nure . Inoba inagomode ? Ioga , ikinorudo awy dykodiboe piji . Mare awy inodu koia rugadure itaregodyre ty oino . Ioga , akie kurido . Nowy inodykeje kuri je , ia boe emago aregodyre baru piji , akore : Ire kurido marigudu , imode kurido pugeje . Aró , kode , nowy boe makarewyge eedure nonodu , tumeardui nowy inodu jitu keje , egore boiarurugodyie . Iage egore : Ia tupare akoino ji . Icare Jesus akore : Awy makore oinoboe igoia karega akoino , mare taigoia . Ure tugogado awy moto jiboe aregodyre ; icare awy moto ukimejera barigudumode . Mare icai itaogado moto piji dykeje , imode imugudo ime eiamedu boe keje itae . Akore oino , mare tuwo boe eerduwado inoba tuwimode du jire akoino . Icare egore : Cemeardure Pao o bakaru akoi Cristo jemode jii je dyji . Kodiba icare akore : Ure turugadu Imedy Onaregedywo taogado ? Kakoduwuba nowy Imedy Onaregedu rema ? Jesus akore : Urugureboe mugumode tagabo kimo biega ty je . Tamerudo urugu kimodu otoi , boeco ukawo taroiwa bokwado . Cewu merure boeco kaowu jordukare kaiba tugodymode . Urugureboei tagabo kimodu otoi , tameartorudo ji , duma urugureboe orewo tagi . Awy tuwadaru rekodaji , Jesus ure tudawyje nowy piji , ure tuwiado epiji.
Judeudoge emeartorukare . Ure turo kurirewy kuo du makado , mare du inodytabo emeartorukare ji . Oinore nowy inodu jia profeta Isaias akore : Cegimejera , ioguduba meartorure cereadodure jiboeji ? Ioguduba biegaiba Pagimejera ro rakarewy kogadodure ? Mare eroiwakare tumeartoruwo , paga karega , ia dykodi , profeta Isaias akore pugeje : Ure eeku mi , ure ewabo rakado , duma eerdukawo tuioku tabo , eerduwa kawo tuwabo tada , ekawo tubemegado , ikawo epemegado (Is 6,s) . Oinore Isaias akore tuiordui o boe pemegarewy kurirewy jitu keje . Mare ia judeudoge eiemejerage makarewyge emeartorure ji , mare fariseudoge eigoia ekare towadydo , duma tuwarigudu kawo sinagoga piji . Paga karega , etaidure boewo tugurido dyji , mare tuguridody aregodyi baru piji dyji karega . Dykodi icare Jesus ure tumago rakado , akore : Cewu meartorure iiwu , ii karega meartorure , mare ure irojaiwu jire meartorure . Jordure iiwu , ure irojaiwu jire jordure . Itaregodyre nono urugureboe aregodyi moto kaedu reore , nowy inodytabo , cewy meartorure iiwu rakojemodykare boecorewy tada . Iaboe emeardumode iwadaruji , mare eromodykare nono iwadaru reore ma , imodykare ikogado ji , paga karega , itaregodyre moto kae , mare iwo ikogado boei du bogai karega , mare iwo boe einorudody bogaire itaregodyre . Cewu ure iwarigudydowu , ukare tugeragu iwadaru jiwu , iaboe emode tugogado ji : Ire awadydowu iwadaru umode tugogado ji boigodywu meriji . Paga karega , itaobiji karega inagoino , mare ure irojaiwu Ioga , ure inagomodedydo , ure imode boe eerduwadodydo jamedu . Iorduware : ure boe eroiagudu boe ewi bokwarewy rema . Kode , Iogare inagoiagu jiboe , jire inagoino.

Jesus ure ture jorduwadowyge ewure kabi . Páscoa jiwu petamodedu otodai , Jesus tuiorduai icai boe aregodyi pudae , icai tudumode Tuo ae awy moto piji dyji , meardu kurire awy moto kejewy tuwobei , meardu kurire jii ei rugadu . Enogwagei ira keje du tonaji , Aroe pegarewyma urade Judas , cewy Simão Iscariote onaregedu , meardae pegarewy barigu uwaboto , uwo Jesus maku onare jiwyge etai . Icare Jesus , tuiorduwai Tuoie boe jamedu boe bu tugera keje , Pao pijie taregodyre , du tumodyie tugirimi Pao ae pugeje , Ure turagojedo taci ira piji , ure tugudae aroia boarewy tawyje , icare tui tugeragu ia aroia koboji , ure kogudo ty tubeagajeje . Icare ure pobo tugu ia ruwoboto , icare ure nowy ture jorduwadowyge ewure kabi , ure ewure kidydo nowy ture kogudo tubeagajejewy aroia tabo . Aregodyre ty Simão Pedro ae , mare Pedro akore ji : Ikimejera , arumode iwure kabi ? Jesus akore ji : Awy irore oino jiboe amodykare pawyje roga , mare dukeje kuri je , amode pawyje . Pedro akore ji : Amodykare iwure kabi rugadu . Icare Jesus akore ji : Imodykare akabi ma , aragojemodykare itabo Kodi icare Simão Pedro akore : Ikimejera , kode , iwure ty rugadu karega , ikera jamedu , itaora jamedu , amode kabi . Jesus akore ji : Cewu ure taimo mariguduu biapagamodykare tuwo tugabi du bogai pugeje ; ema jamedu boe kabidure kodi . Aró , kode , tagi tagabidure , mare taiamedu karega . Jorduware ioguduba umode tumagu tujebage etai dyji , dykodire akoino : Taiamedu karega kabidure . Tui ewure kabidu akedykeje , ure tugeragu tugudaeji , ure tugu ty pudui pugeje , icare ure tumugudo ty ira keje . Dykejere icare makore ture jorduwadowygei , akore : Taerdure iroino jiboeji ? Tagagore ure taerduwadowuie ure imi , tagagore tagimejeraie ure imi . Tagagoi oinodu pemegare , cewy imi rugadykodi . Kodi icare imire tagimejerare imi , ure taerduwadowure imi , mare du inodytabo ire tawure kabi . Kode ica , tamode pu bure kabi jamedu . Taerdunure iroi oinoduji , du reorere taromode pui jamedu . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Boe etugare emawu kurikare tugimejera kori ; jamedu cewy rojaidodurewy kodukare cewy ure rojaiwu kori . Tamode awy inodu boe pawyje ma , boe pemegarewy jetumode tagabo , mare tamode inodu towyje dykeje . Taiamedu boeji karega inagoino . Iorduware cewy ire tawyje tumedage epijigugei . Mare umode turugadu boewo nono bapera atugo reore : Cewu ure amirewy kowyje itabowu unure tuwureadu awagado ii (Sl 40,10) . Imagonure awy inoduji oino , nowy inodu umode tudo dyotodai , duma umode tudowyje ma tameartoruwo , taerduwawo ioguduba ure imi dyji . Boe jokodu jire inagomode oino tai : Ure tugeragu cewy ure irojaiwu jiwu , ii rugadure ure tugeragu , cewy ure tugeragu iiwu , ure irojaiwu jiwu jire ure tugeragu jamedu . Tagoi oinodu rekodaji , Jesus utaroe kiarigody kuricigore , dytabore akore : Boe jokodu jire inagomode oino tai : Ia tagi tamode imagu icebage etai . Nowy ure jorduwadowyge etaiwore jice woje pui , eerduwakare kakoduwu ia puduiba akomode inoduji . Nowy ure jorduwadowyge ia mito ty jedu , Jesus meardu kuricigore jiwu , mugure ira keje mekiwu , ure taora bu Jesus mo keje . Simão Pedro ure tuiebirigido ji tunora tabo ji : Ioguduba jiba akoino ? Nowy mitodu , taora padui Jesus mo keje dytabore , unoragodyre ji : Cegimejera , ioguduba ? Jesus akore : Cewu imode amirewy pegody du imode maku aiwu . Dykeje icare ure amirewy pegodo , ure maku Simão Iscariote onaregedu Judas ai . Ui nowy amirewy remo dykeje kuri je , Aroe pegarewyre taredo to . Kodi icare Jesus akore ji : Amode towyjeboe todu marigudo ii . Mare nowy jeture ira kejewyge , ia emage ia emage eerduwakare kodiba akoino ji . Paga karega , Judas apore akirodody epa ja mugure , du koiare ia emage emeardaere akoe oino ji : Akirodo ia okwamode pagai peta epa boeji . Iarema , ia maku marenarue etai . Tui cewy amirewy kobo ko du rekodaji , ure akedo pudui tuwo tuiebu . Boekarema , boecoradure marigudu . Judas ui tuiebu dykeje , Jesus akore : Oinore icare Imedy Onaregedu kuridodure , Paore tugurirewy towyje tada . Kode Paore tugurirewy towyje tada dykeje , Pao umode kurirewydo ema tudada , umode kurirewydo ema kuri je . Itore kugure , biegatu kimo iragojei oino tagabo . Taemarumode iwogai , mare imago magai judeudoge eidu reorere , inagomode oino tai jamedu : Taroiwamodykare tagodywo ikodumodewo kae.






 
1
Boe eroiagudu maiwu . Iwo boe eroiagudu maiwu maku tagai . Tameardu kurido ty pui . Oino imeardu kuri magai tai du reorere tameardu kurimode pui jamedu . Tameardu kurimode pui ma , boe eerduwamode inoge ire jorduwadowygeie ure tagiduji . Icare Simão Pedro unoragodyre ji : Cegimejera , kaiba akodumode ? Jesus akore ji : Ikodumodewo kae , akodumodykare oino roga , mare ia boi pugejere akodumode itabo . Pedro unoragodyre ji pugeje : Cegimejera , kodiba ikodumodykare akabo oino ? Imode imagu awygeje . Icare Jesus akore ji : Amode amagu iwygeje ? Boe jokodu jire inagomode oino ai : Kogariga akogodymodedu otodai , amode aerduwa bokwado ii pobe ma jewy metuia bokware.

Boe etawara Pao ai dure Jesus rema . - Tawabo pagudugody kaba . Tameartorure Paoji , kode tameartorudo ii jamedu . Boe eeda makaguragare Ioga uwai tada ; umodykare ino ma , imagomode tai marigudu . Ica , itumode toro iwo taeda pemegado . Itumode toro , imode taeda pemegado dykeje , imode ikirimi , imode ikeragu tai itabo , duma , taedywo iragojemodewo keje . Taerduware kakoduwu awaraba umode boe arego ikodumodewo kaeduji . Icare Tomé akore ji : Cegimejera , ceerduwakare kaiba akodumode dyji . Kode , inobadytaboba ceerduwamode nowy awaraji ? Icare Jesus akore ji : Imire Awarare imi , Boe Rikirewynure mi , ure boe eedowunure imi , iaboe iaboe etaregodymodykare Ioga ae ipiji dykeje . Taerduwamode ii ma , taerduwamode Iogaji jamedu . Oino taerduware ji , paga karega , taerdure ji marigudykodi . Filipe akore : Cegimejera , ceerduwado Paoji . Nowy inodu umode turugadu cei . Jesus akore : Mariigudu iragojere tagabo , macare aerduwakare ii , Felipe ? Cewu jordure iiwu , jordure Iogaji jamedu . Kodiba icare akagore oinono : Ceerduwado Paoji , oino ? Ameartorukare imedyi Ioga tada dyji , Ioga metui itoda dyji ? Imagore ji taiboe , itaobiji karega inagoino , mare Iogare , meture itadadu , ure turore jiboe boe towyje . Tameartorudo ii . Imedyre Ioga tada , Ioga meture itada . Tameartorudo awy inodu boeji , awy roboe koia . Boe jokodu jire inagomode oino tai : cewy meartorure iiwu , romode nono irore jiboeji , mare ro kodumode awy iroino jiboe kori . Mare paga karega , itumode Ioga ae kodi . Ica , tagogwamagudumode Paoji ikie tabo bogaiboe jamedu boe , iromode ino tagai , duma Uo kuridodywo tonaregedu tada . Tagogwamagudumode ii , ikie taboboe jamedu boe , iromode ino tagai.
Jesus akore tumodyie Aroe Pemegarewy arego . Tameardu kurimode ii ma , taromode nono ii taroiagudu reore . Icare inogwamagudumode Paoji , du umode ia Tagimejera Pemegarewy maku tagai muguwo tagabo boe jameduji jii je . Duwure boe jokoduwu remawu Aroe rema , duwure awy moto umodykare tugeragu ji , paga karega , roiwakare tuiordywo ji kodi . Tagirema , taerduware ji , paga karega , rakojemode tagabo , metumode tadoda dykodi . Imodykare marenarudo tagi ii ikera ra tabiji dytabo . Imode ikirimi tawogai pugeje . Biegatu kimo , awy moto jordumodykare ii . Mare tagirema , taerdumode ii pugeje , iere kodi , tagi jamedu taemode jamedykodi . Nowy meriji taerduwamode iragojei Ioga tada dyji , taedui itada dyji , imedyi tadoda dyji jamedu . Cewu jedure ino boe eroiagudu jiwu , romode ino ma , nowure meardu kurire ii . Cewu meardu kurire iiwu , Ioga meardu kurimode ji jamedu , imeardu kurimode ji , imode itowadydo jekai . Icare Judas unoragodyre ji , mare cewy Iscariote karega , akore : Cegimejera , kodiba amode akowadydo ceegai , mare amodykare akowadydo awy moto jekai ? Jesus akore ji : Cewu meardu kurire iiwu , remode nono ii boe eroiagudu reore , dykejere icare Ioga meardu kurimode ji jamedu , dykejere cedumode mato ae , icare cemode ceeda bu tada . Cewu meardu kurikare iiwu , romodykare nono ii boe eroiagudu reore . Tameardure jiwu iwadaruji , mare iwadaru karega , mare ure irojaiwu Ioga bataru . Inagore awy inodu boeji iragojei kimo tagabodu otoi . Mare ure boe ewudugugowu Aroe Pemegarewy , dure Ioga umode rojai ikie tabodu , umode taerduwado boe jamedu boeji , umode tawia jetu imagore jiboe jamedu boeji . Inure boe butugurewy mugudo tagabo , inure ino boe butugurewy maku tagai . Mare imodykare maku tagai nono awy moto kejewyge magai maku du reore . Tawabo kiarigody kaba , tawabo pagudu kaba jamedu . Tameardure imagoi awy inodu jituji : Itumode , mare imode ikirimi tagae pugeje . Tameardu kurimode ii ma , boe jokodure taegare kuricigomode itui Ioga ae dyji , mare paga karega , Iogare kuri remawure ikori . Inagore awy inoduji oino tai , nowy inodu umode tudowyjedu koda piji , duma inodu ui tudowyje dykeje , tameartoruwo . Imago kuri jokodumodykare tai pugeje , mare paga karega , awy moto ukimejera aregodynure kodi , mare ro rakamodykare iaboeji iaboeji ii . Mare awy moto jorduwamode imeardu kurii Ioga jituji , iroi nono Ioga iroiagudu reore dyji . Taragojedo , padywo awy piji.

Parera ikure Jesus rema . - Imire boe jokoduwu parera ikure imi ; Iogare parera iguru epa rema . Enari botukarewy jetara kuguri jamedu boe umode kado ; enari boturewy jamedu boe umode jetara kuguri rogu kado piji , duma enari makawo . Tagire tagabidure (jetara boe kabidure tabiji) imagore jiwu iwadaru koia . Tamugudo itabo , imi jamedu imugumode tagabo . Enari boe botumodykare taobiji jetukai cito dytabo . Oinore tare jamedu : taro pemegarewy umodykare tamugukai itabo dykeje . Imire parera ikure imi , tagire jetaragurure tagi . Mugure itabowu , imugure apowu , ro pemegarewy kuricigomode , paga karega , itabo karega dykeje , taroiwamodykare iaboeji iaboeji . Cewu mugukare itadawyge eiamedu boe , barigudumode toro baawadu kae , cewy enari botukare jetara boe reore . Du kidumode , boe emode ako , barigudywo joruto , kowudywo . Tamugumode itabo ma , iwadaru metumode tagabo ma , tagogwamagudumode tagaidure jiboe jamedu boe bogai , du umode ino rugadu . Ioga akaru kuridody nure , tai taro pemegarewy makado dytabo , tai ire jorduwadowygedo tagi dytabo . Nono Ioga meardu kuri magai ii du reorere , imeardu kurire tai jamedu . Tamugudo imeardu kuriae tada . Taromode nono ii taroiagudu reore ma , tamugumode imeardu kuriae tada . Nono iro magai Iogai iroiagudu reore du koiare imugure meardu kuriae tada du reore . Inagore tai awy inodu boeji du ma iegareae metuwo tadoda , taegareae kororogodywo.
Boe emeardu kurii puidu . - Awy ino boe eroiagudu reo : Tameardu kurido pui , imeardu kuri magai tai du reore . Iaboe iaboe emeardu kuriae kodukare cewy ure tumagu tuwidodywo tumeardu kurire jiwyge etai du kori . Imedagenure tagi taromode nono ii taroiagudu reore dykeje . Imagomodykare itugaregeie ure tagi pugeje , mare paga karega , ire taerduwado imeardure ji Ioga pijiboe jamedu boeji . Tagire tamagokare iwogai , mare imire imagore tawogai . Ire tarojai toro taro pemegarewywo tudowyje , nowy taro pemerewywo jii je , du ma , tagogwamagudumode Iogaji ikie taboboe jamedu boe makudywo tagai . Ire taroiagu jiboe reo : Tameardu kuriwo pui jice woje.
Awy moto kejewy boe etonamode Jesus apawygei . - Awy moto kodu kagirimode tai ma , taerduwado iie kodu kagirire tagodobiji . Moto omode tagi ma , moto meardu kurimode tai , toi tagi du koia . Mare moto o karega ure tagi dykeje , ire ikeragu tai piji dykodi , dykodire moto kodu kagirire tai . Tawia jetu imagore tai jiwu iwadaruji : Boe etugare kodukare tugimejera kori . Erorerure ii , kode , erorerumode tai jamedu . Eromode nono iwadaru reore ma , kode eromode nono tawadaru reore jamedu . Mare eromode nowy inodu jamedu boeji ikie koia tai , mare paga karega , eerduwakare cewy ure irojaiwu jitu koia . Mare itaregodymodykare  , imagomodykare ma , ero pegamodykare rabodu . Mare oino ego okwacerewy bokwa turo pegarewyji . Cewu kodu kagirire iiwu , kodu kagirimode Iogaji jamedu . Iro kurirewy umodykare etada , nono ia rokare nono iro reore , ma , ero pegamodukaradu . Macare eerdure iroji , mare ekodu kagirire ii , ekodu kagirire Iogaji . Mare uwo nono bataru padui eno bapera kejedu reore : 
Ekodu kagirire ii paga ty je (Sl 34,19 ; 68,5) . Cewu mako kigodyre boe eparu kejewy , imode rojai Ioga ie tabowu , cewy ore boe rikirewy Aroe Pemegarewy , ure tudawyje Ioga pijidu , aregodymode dykeje , jomode iwygeje . Tagi jamedu , taiomode iwygeje , mare paga karega , tagi taedure itabo jii boe paruto du koia.

Boe etonai meartorure Jesus jiwygeidu . - Inagore oino tai , tawo tabewudo tai , tawudu kawo boe pegarewyto . Tawarigudumode sinagogadoge epiji . Boe aregodymode pudae dykeje cewy ure tawidowyge eiamedu boe emeardaemode tuie ure Pao kurido dyji . Eromode oino , mare paga karega , eerdukare Iogaji , eerdukare ii jamedykodi . Mare inagore oino tai awy iwadaruji , duma , boe aregodymode pudae dykeje , tawia jetuwo inagoi tai marigudu dyji . Mare ikare tawie nowy inoduji boe paruto , iragoje kimore tagabo kodi . 
Aroe Pemegarewy maragodae . Icare itumode cewy ure irojaiwu ae , macare ia tagi ia tagi tanorakare ii : Kaiba akodumode ? Mare awy inagoinodu ure tagiarigodaedo tumaedo tawabo tada . Mare du inodytabo imagomode tai boe jokoduji : Pemegare tai ituwo tabiji , paga karega , itumodykare ma , cewy makomode tawygejewy aregodymodykare tagae . Mare itumode dykeje , imode rojai tawogai . Aregodymode dykodiboe keje , awy moto umode boe pa boe ero pegarewyji , boe jetororewyji , boei tugogado boeiboeji . Umode awy motodo boe pa boe ero pegarewyji , emeartorukare ii kodi . Umode udo boe pa boe jetotorewyji , mare paga karega , itumode Pao ae , du rekodajire icare taerdumode ii pugeje . Umode udo boe pa boei tugogado boeiboeji , mare paga karega , boere tugogado awy moto kejeboe eimejeraji marigudu . Imagomode ji taiboe makaguragare kimo , mare tugiwa rakamodykare ji oino . Mare makomode tawygejewy , cewy boe rikirewy Aroe Pemegarewy aregodymode dykeje , umode taerduwado boe rikirewy jamedu boeji , mare paga karega , taobiji karega makomode , mare makomode tumeardure jiboeji ; umode tawie aregodymodeboeji jamedu . Ema umode ikurido , mare paga karega , inoe makudumode ai dykodi , umode tawie ji jamedu . Ure Ioga apoboe jamedu boe inonure ema jamedu . Dykodire inagore tai : Inoe makudumode ai , umode kogado tawiegai jamedu.
Boe ekiarimode , mare boe eegaremode pugeje , Cristo koia . Biegatu kimo , teardumodykare ii , mare biegatu pugeje , taerdumode ii pugeje , mare paga karega , itumode Pao ae imuguwo apo kodi . Nowy inodu koia , nowy ia ure jorduwadowyge enorare pui jice woje , jice woje , egore : Kaboba jiba akore oino pai . Biegatu kimo taerdumodykare ii , biegatu kimo pugeje , dykeje taerdumode ii pugeje ? Inobadu jiba akomode oino : Itumode Pao ae ? Dykeje egore : Inobadu jiba akore : Biegatu kimo ? Paerduwakare kaboba jiba aidure tagoi oinono . Jesus ure boe pa ei tunoragodyiagu iaboe bogai dyji , dykodi icare akore : Tanorare pui jice woje , jice woje , cewy imagore jiboeji , inagoi biegatu kimo , dykeje teardumodykare ii pugeje , du ia biegatu pugeje dykeje taerdumode ii pugeje dyji . Boe jokodu jire imagomode oino tai : Tagi tagoragudumode , tamode maido , mare awy moto kejewy boe eegaremode . Tagiarigodymode , mare tagiarigodae umode taegareaedo pudumi . Aredu tui tuguri butuiagu dykeje , kiarigodyre , boe aregodyre pudae ji du koia , mare tuguri butu rekodaji , bia puredukare cewy tugiarigodaeji pugeje , tuiegare koia , ia imedyrogu buture kodi . Du reorere tagi tagiarigodyre oino jamedu , mare iordumode tai pugeje , nono tawabo jekaremode pugeje , iaboe iaboe emodykare taegareae barigu tabiji . Nowy meriji tanoramodykare ii iaboe iaboe bogai pugeje.
Boe enogwamagudywo Jesus ie tabo . - Boe jokodu jire inagomode oino tai : Tagogwamagudumode Paoji ikie tabo bogaiboe jamedu boe , umode maku tagai . Jii oino tagogwamagudukare iaboe iaboe bogai ikie tabo roga . Tagogwamagudydo du makudumode tagai , duma taegareae kororogodywo . Ire iwadaru jeonado ia bakaruji dytabore inagore tai , mare boe aregodymode pudae ikai iwadaru jeonado jice woje , jice woje ia bakaru boeji tai , du umodykare pugeje , mare imago awadumode tai Pao jiboeji . Nowy dykodiwu keje tagogwamagudumode ikie tabo dykeje , inogwamagudukare Paoji tagai pugeje . Mare paga karega , Pao meardu kuricigore tai , tameardu kuricigore ii , tameartorure itaregodyi Pao piji kodi . Ire itawyje Pao piji ituwo mato moto kae . Ica , oinore icare imode moto pijido , ituwo Pao ae pugeje.
Jesus ure jorduwadowyge emeartorae . Nowy ure jorduwadowyge emagore ji : Ica , oinore icare are awadaru awadydo rugadu , akarega ure awadaru jeonado iaboeji pugeje . Ica , oinore icare cere boe pa aerduwai boe jamedu boe jituji , akogeamodukai iaboe iaboe enorawo ai pugeje dyji . Nowy inodu koiare cemeartorure akaregodyi Pao piji dyji rugadu . Jesus akore ei : Oinore icare tameartorure ? Ica , boe aregodymode , boe aregodyre marigudu , dykejere tamode tagaodo tagogwacemodewo jaogwai , tamode ipijido , tamode ido mito ty je . Mare ikare mito ty je . Ioga mugure itabo . Inagore awy inoduji tai , duma boe pemegarewywo , boe butugurewywo tai igoia . Awy moto keje taiwomode . Mare tabewudo tai . Imire ire imorido awy motoji.

Jesus makoi tubaru tabodu . Jesus ure tuioku awogado baruto , dytabore akore : Ioga , icare boe aregodyre pudae ; akonaregedu kurido , duma , akonaregedu uwo akurido jamedu . Are ro rakarewy makai , are boe jamedu maku iera kai , uwo jere jii jeboe maku cewy are maku aiwyge eiamedu boe etai . Mare jere jii jeboe reo : Boe eerduwawo ai ure mitotu jewy boe jokoduwu Aroe Eimejeraji , mare boe eerduwawo are rojaiwu Jesus Cristoji jamedu . Ire akurido awy moto keje . Ire are iroiagudu jiwu imaragodae iado . Kodi icare , oino , Ioga , ikurido akabo , amagai ikurido akabo moto todudumodedu otodai . Imagore akieji are maku inaiwu moto kejewy ime ewiegai , akogere emage du are emagu inai , duwyge erore nono awadaru rekodaji . Icare oino ere boe pa are maku inaiboe jamedu boe apijie aregodyre dyji . Mare paga karega , ara maku inaiwu awadaru ire maku etai , ere tugeragu ji , ere boe pa boe jokoduie ure apijie itawyjedure , emeartorure ai irojai dyji . Nowyge etaire inogwamagudure ai . Inogwamagudukare moto paru tabo , mare cewy are maku inaiwyge eparu tabo inogwamagudure ai , akogere emage kodi . Inore emaboe jamedu boe akore ema jamedu , akore emaboe jamedu boe inore ema . Eigoiare itagaru kuridodure . Iragojemodykare moto keje pugeje , emagerema eragojemode moto keje . Imire itumode akae . Ioga pemegarewy , eedu otorogado akie tabo , cewy are maku inaiwu akie tabo , ewo mitogody ty pureore . Iragoje kimoi ebo dytabo , ieture ei cewy are maku inaiwu akie tabo . Ieture cewy are maku inaiwygei ia emage ewogwakare , mare ty cewy ure tuwarigu pegareboeto ty rugadu , uwo nono bapera atugo reore . Mare oino itumode akae . Ire awy inogwamagudae towyje iragojei moto keje du tonaji , duma iegareae jamedu boe metuwo ebo . Ire awadaru maku etai , mare moto kodu kagirire ei , mare paga karega , moto kejewygekare emage kodi , imagai moto kejewukare imidu reore . Inogwamagudukare ai awo etawyje moto piji , mare awo einorudo boe pegarewy piji . Moto kejewygekare emaga imagai moto kejewukare imi jamedu . Boe pemegarewygedo emage boe rikirewy tabo ; awadarure boe rikirewy rema . Amagai irojai moto kae du reorere imode erojai moto kae jamedu . Imire ipemegado etai , duma ewo tubemegado boe rikirewy tabo jamedu . Inogwamagudukare ty etai rugadu , mare inogwamagudure cewy meartorumode ii ewadaru koiawyge etai jamedu . Duma eiamedu boewo mito ty je . Ioga , amedu magai itada , imedy magai atada du reorere emedywo padoda jamedu , dytabowo moto meartorure aigoiaie are irojai dyji . Are irugu kurirewy maku inaidu , ire maku etai jamedu , duma ewo mitotu , pamagai mito ty je du reore . Imi etada , aki itada , duma ewo turugadu tui mito ty je dytabo , duma moto meartoruwo akie are irojai dyji , ameardu kurie ei ameardu kuri magai ii du reore dyji . Ioga , itaidure cewy are maku inaiwyge eedywo itabo iragojerewo keje , duma eerdywo are maku inaiwu irugu kurirewyji , mare paga karega , ameardu kurire ii moto towyjedumodedu otodai . Ioga pemegarewy , awy moto kejeboe eerduwakare ai , mare imi iorduware ai , awyge jamedu eerduware akie are irojai dyji . Ire eerduwado akieji , imode eerduwado kimo pugeje , duma ameardu kurii iidu metuwo ebo , imuguwo etada jamedu.

Boei tugeragu Jesus jitu . Nowy tuwadaru rekodaji , Jesus uture nowy ture jorduwadowyge ebo ia paga kurirewy iere Cedron cedu okwa bakowu kae , ia okureboe pa jeturewo kae , du tore ure turemo ture jorduwadowyge ebo . Judas , cewy umode makuwu , jorduware nowy boe eedaji , Jesus utu kigodyre toro nowy ture jorduwadowyge ebo kodi , Icare Judas ure tugeragu sacerdotedoge eimejerage mare fariseudoge eno tarigaraidogei , ure eko pudabo , etaregodyre nono joru tabo , baigadoge ebo . Icare Jesus tuiorduwai inoba boemode puduidu jamedu boe jitu dykodi ure tuwure taru etogi , icare unorare ei , akore : Ioguduba bogaiba taroino ? Egore : Jesus Nazaré kejewy bogaire ceroino . Akore ei : Imireo (Judas , ure makuwu , rakojere ebo jamedu) . Akore : Imireo , ino dykeje kuri je , ere tuwure taru tugujebiji , tuwudui moto keje dytabo . Icare unoragodyre ei pugeje : Ioguduba bogaiba taroino ? Egore : Jesus Nazaré pijiwu bogaire ceroino Jesus akore ei pugeje : Inagore : imireo , oinore inagore tai . Kode iwogaire taroino dykeje , awyge etudo . Nowy inodytabo ure nono bataru reore : Cewu are maku inaiwyge ia ewogwakare ipiji (Is 17,12) . Simão Pedro ia toriga rairewy mugure apo , du ure tawyje tuia piji , ure sacerdotedoge eimejera ia utugare okorido , tui okwacere kana pemegarewy jaogwaiwu bia kado dytabo (Nowy utugare iere Malco) . Mare Jesus akore Pedroji : Atoriga tugu tuiato ! Ikudumodykare Iogare maku inaiwu jirireboece ? 
Jesus rakojei baire eimejerage eegoraidu . Kodi icare utorigaraidoge ere tugeragu Jesusji , ere kogudo . Ere reko boetoji Anás ae , cewy Caifás uiedoga , duwure baire eimejera rema nowy joruji . Cewu okituware judeudogei tagoi oino dytabo : Ema remawure mitotu jewy biwo boe etai du rema (Io 11,50) . Simão Pedro kodure Jesus apo ia ure jorduwadowu mitotu jedu apo . Nowy ure jorduwadowu ui mito ty jedu sacerdotedoge eimejera jorduware ji , dure ure turemo Jesus apo nowy sacerdotedoge eimejera uwai tadawu uwororo kae . Pedro rema mugure baiporo keje baawadu jaogwai , mare cewy sacerdotedoge eimejera jorduware jiwu makore jeture baiporo jiwudoji , duwudo ure udo turemo . Nowy jeture baiporo jiwudo unoragodyre Pedroji , akore : Awy imedy ure jorduwadowyge ia karega ure aki ? Akore : Boro ! Imi karega . Nowy maragodyre nonowyge , nowy jeture boeji nonowyge ere jorugo tuwo towarudo , biaku barikare kodi . Pedro rakojere ebo tui towarudo dytabo . Nowy baire eimejera unoragodyre Jesusji nowy ure jorduwadowyge eiboeji , ure boe eerduwado jiboeji jamedu . Icare Jesus akore ji : Imagore imago awadytabo motoji , ire boe eerduwadody maedo sinagoga tada , Pao uwai tada , cewy judeudoge ere tudo puiwo keje ; podu karega imago imagore ei . Kodiba anorare ii ? Anorado cewy meardure imagoi puduiwygei . Nowyge eerduware kaboba jiba ire tuiorduwado . Awy bataru keje , ia jeture boeji nonowu , ure tugera to Jesus jeji , akore : Kodiba akagoino awy baire eimejeraji ? Jesus akore ji : Iwadaru pegare dykeje , iwadaru pegare jiboe kuo , mare imago pemeganure dykeje , kodiba are akera to ii ? Icare Anás ure edo reko toro baire eimejera Caifás ae , iera kogu tabo . Simão Pedro mugure nono tui towarudo dytabo . Icare enoragodyre ji : Iarema aki cewy ure jorduwadowyge ia kana ure aki ? Icare ure tuiorduwa bokwado ji , akore : Boro ! Imi karega ! Icare baire eimejera ia utugare , cewy Pedrore bia kadowu ia uwobe , akore ji : Iordukare ai apo cewy okureboe pa tada ? Mare Pedrore tuiorduwa bokwado ji pugeje . Ca , kuri je kogoriga akogodyre.
Jesus rakojei Pilato jokoraidu . Ere Jesus reko nowy Caifás uwai piji brae eimejera uwai kae , meri rutu tabo . Mare judeudoge ekare turemo nowy brae eimejera uwaito , turorogody kawo , duma tuwo Páscoa kowyje . Kodi icare Pilatos ure tuiebu etae , unoragodyre ei : Kakoduwu ia ro pegarewy koiaba tare awy imedy arego woe ? Egore ji : Awy ro pegarewy umodykare ma , cemodykare maku akai . Du koiare icare Pilato akore : Emareo , tagire tare tagogado ji nono taroia reore . Icare judeudoge egore : Cegi , ukare turugadu cewo iaboe iaboe ewido . Awy inodytabore ure nono Jesus bataru reore tagoi inobadytaboba tuwimode dyji (Mt 20,19) . Pilatore turemo tuwaito , makore Jesus bogai , unoragodyre ji : Akina judeudoge eimejerare aki ? Jesus akore : Akaobijina akagoino , iarema iage kana egoino awiegai ? Pilato akore : Kode , judeunure imi ? Ako moto kejewy baire eimejerage ere amagu inai . Inoba arore ? Jesus akore : Boe eimejerai imidu , awy moto kejeboe karega . Boe eimejerai imidu umode awy moto keje ma , boe jokodure itugarege emode tubewudo iwygeje imagudu kawo judeudoge etai . Mare boe eiemejerai imidu woeboe karega . Kodi icare Pilato unoragodyre ji : Kode , akina boe eimejare aki ? Jesus akore : U ! Imire boe eimejerare imi . Imagowo boe rikirewyji du bogaire iwudure , itaregodyre awy moto kae . Boe rikirewy mugure apowyge eiamedu boe emeardumode imagore jiboeji . Icare Pilato akore ji : Kaboba boe rikirewy rema ? Tagoi oino dytabo , ure tuiebu pugeje , uture judeudoge etae , akore ei : Iordukare ia ro pegarewy boeji . Mare taroiare Páscoa keje tare ido ia meture baicorewy tadawu ro pegarewy tawyje du rema . Kode tagaidure iwo judeudoge eimejera inorudo ? Dykeje icare eiamedu boe enoiogwarire pugeje , tagoi : Boro ! Awy karega , Mare Barrabás ! (Barrabasre ia iwogu kigodyrewy , boe ewidowu epa rema).

Jesus bitodu rumode . Kodi icare Pilatore boe edo boe to Jesus biri kajeje . Utorigaraidogere ia boto jerigigarewy udo nono boe etaogajejewy reoredu ere tugu aoto , ere aroia kujagurewy tugu ji . Ere tuburedo ji , egore ji : Akireo ! Judeudoge eimejera ! Oino tui tugera to to jeji dytabo . Icare Pilatore tuiebu pugeje , akore judeudogei : Ica , imode arego woe baawadu kae tagai , duma taerdywo iordukai ia ro pegarewy boe jituji . Dykeje icare Jesus ure tuiebu boto jerigigarewy kogui taogajeje dytabo . Icare Pilato akore : Cewu imedy reo . Icare baire eimejerage mare utorigaraidoge , tuiordui jitu keje , enoiogwarigodyre , egore : Nowy bu i padui pugajejedykeje , nowy bu i padui pugajejedykeje . Icare Pilato akore ei : Tagi tageragu ji , bu i padui pugajejedykeje , iordukare ia ro pegarewy jitu kodi . Icare judeudoge egore ji : Ia ceroiare du koiare awy bitodu rumode , mare paga karega akore Aroe Eimejera Onaregeduie ure pudumi dykodi . Kodi icare nowy egoinodu ure Pilato pagudugo . Ure turemo pugeje nowy brae eimejera tumuga kae , unoragodyre Jesusji , akore ji : Kaibawuba ure aki ? Mare Jesus makokare ji . Kodi icare Pilato akore ji : Amagomodykare ii ? Aerduwakare ie irugadu iwo akinorudo iarema iwo aporu bu i padui pugajejedykeje ? Icare Jesus akore : Aro rakarewy umodykare ii , makudukai akai baru piji dykeje . Kodire ure imagu akaiwu ro pega kodure aro pega kori . Nowy otobijire icare Pilato jemarure tuwo inorudo . Mare judeudoge enoiogwarire tagoi oino dytabo : Amode inorudo ma , kode brae eimejera kurirewy César metuia karega ure aki , mare paga karega , cewy ure boe eimejerado pudumiwu onanure Cesarji . Tumeardui nowy egoinodu jitu keje , Pilatore tuiebu Jesus apo , ure tumugudo brae eiemejera muga keje ; nowy muga iere Pariri (hebrewydoge ewadaru tabo iere Gabata) . Nowy meriji ere tugera pemegado boeji Páscoa kae . Meri jeture baru oiadoda . Icare Pilato akore judeudogei : Ca , tagimejera reo ! Mare ere iogwarido , egore : Toro apo ! Toro apo ! Bu i padui pugajejedykeje . Icare Pilato unorare ei : Imode tagimejera bu i padui pugajejedykeje ? Icare baire eiemejerage egore : Ia cegimejerakare ia toro pugeje , mare César ty rugadu . Dykeje icare Pilato ure maku etai , ewo bu i padui pugajedykeje rugadu.
Ere Jesus bu i padui pugajejedykeje . Dykeje icare ere Jesus reko pudabo . Ema taobijire ure i padui pugajejedu reko bakurirewy piji jice ia iere Calvário ceboe kae (Hebrewydoge ewadaru iere Gólgota , boe ewadaru tabo ure oino : Boe era jeta) . Nonore ere bu i padui pugajejedykeje . Iagere pobe apo : Ia okwacere kana pemegarewy jaogwai , ia okwacere kana koborewy jaogwai , Jesusre rakojere boiadoda . Pilatore ia bapera atugo pemegado du ure bu aora bukajeje , nowy i padui pugajejedykeje , du akore oino : Jesus Nazaré kejewy , Judeudoge Eimejera . Makarewy judeudoge emagore nowy atugoji , paga karega , Jesus padure i padui pugajejedykeje puredu ty bakurirewyji . Icare judeudoge eno baire eimejerage egore Pilatoji : Akaba atugodo Judeudoge Eimejera oino , mare Awy imedy akore judeudoge eimejeraie ure pudumi oino . Mare Pilato akore ei : Ire atugodoboe , atugododure . Utorigaraidoge ere Jesus bu i padui pugajejedykeje , icare ere tugeragu ukudaeji ere kado pobe puibiji , megawo mito ty tu pudai . Mare nowy ukudae kujiagiwu maegody nure , kamidukare . Dykodi icare egore pui : Pamodykare bowyje , mare pamode pageragudu caido tabo , paerdywo ioguduba onagodymode jiwu bogai . Awy inodytabore ure nono bapera atugo reore : Ere ikudae pedo pui , ikudae kujiagiwure ere tugeragu caireboedo tabo . (Sl 21,19) . Oinore utorigaraidoge erore.























Jesus uce . Puredu ty Jesus o i padui pugajeje dyji , uce rakojere , uce uwie iei Maria cedu , cewy Cleofas oreduje , rakojere nono jamedu , Maria Madalena apo . Icare Jesus , tuiordui tuje jitu keje , cewy meardu kurire jiwu ture jorduwadowu rakojei nono dyji jamedu dykeje , akore tujeji : Aredu , akonaregedu reo . Dykejere akore nowy ture jorduwadowuji : Ica , Ace reo . Nowy inodu otobiji nowy ure jorduwadowu ure uce reko pudabo tuwai kae.

Jesus biredu . Icare Jesus , tuiorduwai boe jamedu boe ui turugadu dykeje , uwo nono bapera atugo jamedu reore , akore : Pobo boire ii . Ia ruwobo mugure nono , pobo pagodyrewy tabo , icare utorigaraidogere boe otogugudu tugu nowy pobo pagodyrewyto , ere boe otogugudu bu ia ipo oto keje , ere raido okwa kae . Jesus tugudui nowy pobo pagodyrewyce dykeje akore : Icare boe jamedu boere turugadu . Icare ure tuie jodo , icare akurure.
Ia utorigarairewy ure Jesus mo porodo meriri otoboarewy tabo . Judeudoge epagudure , eedumode nowy i padui pugajejedykeje Sábado meri jituji , paga karega , enure tugera pamegado petaji , dykodire cewy sabadore jiwu meri motu rakaguragamode . Kodi icare enogwamagudure Pilatoji , uwo edo epogora ra kado , ewo erodo oino nowy piji . Utorigaraidoge etaregodyre , ere cewyge ei pobedu epadure i keje apodu , ere epogora kado . Mare etaregodyi Jesus ae dykeje , eerdure bie marigudu dyji , dykodire ekare pogora ra kado . Mare ia utorigarairewy ure ia meriri otoboarewy bu jura otogajeje uwabo kae . Kuri je kure ceredo pobo tabo . Jordure awy inodu jiwu ureadodure awy inoduji tameartoruwo . Ceerduware makoi boe riki jituji . Awy inodu ure nono bapera atugo reore : Ia ra boe kadodumodykare  . Nowy bapera atugo akore ia toro jamedu : Boe etaiwomode cewy meriri otoboarewy padure kajejewuji . (Zac 12,10) . Nowy inodu rekodaji , José Arimatéia kejewy , ia Jesusre jorduwadowu , mare podytabo tubagudu koia judeudogece , okwamagudure Pilatoji uwo boedo Jesus rawyje i padui pugajejedypiji . Icare Pilatore udo ino rugadu . Icare uture , ure Jesus rawyje i piji . Nicodemo kodure apo (cewy makore Jesusji boecoji ia boe kejedykodiwu) . Ere ia roreboe jirirewy reko pudabo . Ere tugeragu Jesusji , ere nowy roreboe jirirewy tugu nowy aroiato dure ere upodo apo , nono judeudoge ero magai tui pu tugu mototo du reore . Cewu Jesus birewo kejere ia okureboe pa mugure , nowy okureboe pa tada ia boe emedumodewo maiwu mugure , mare iaboe iaboe emedukare tada roga . Dykodi icare ere Jesus tugu nono , paga karega , judeudoge enure tugera pemegado Páscoa jitu kodi , nowy meta mugu puredure nono jamedykodi.

Jesus meturewo biororedu . Kodure Sábado rekodaji boetojiwu meriji , Maria Madalena uture meturewo kae , kuri barogwa kodody tabo , boe guguco kimo tabo . Boekarema , jordure tori kurirewy padukai meturewo je keje dyji . Rekodure tuibagi , uture Simão Pedro ae , mare cewy Jesus meardu kurire jiwu ure jorduwadowu ae , akore ei : Ere Pagimejera tawyje tumedurewo piji , ceerduwakare kaiba ere bu . Kodi icare Pedro mare cewy ure jorduwadowu ere tudawyje , eture meturewo kae . Eregodyre puapo , mare nowy ia ure jorduwadowu rekodure Pedro kori , aregodyre boetoji meturewo kae . Ure tuie jodo jice , jordure aroiadogei moto keje , mare ukare turemo . Simão Pedro , kodure rekodajidu , aregodyre , ure turemo nowy meturewoto , jordure aroiadogei moto keje . Jordure padure aora kejewy aroia kigadurewyji , mare awy padukare nowy ia aroiadoge ebo : boere opodo tuginoi ty je . Dykodi icare cewy aregodyre boetojiwu ia ure jorduwadowu ure turemo jamedu nowy metato . Jordure , icare meartorure . Boe jokodure ekare bapera atugo akoi oinoie Jesus jewodumodyie birewyge epijidu pawyje roga . Kodi icare nowy ure jorduwadowyge ere tugirimi tuwai kae.
Jesus ui towadydo Maria Madalena jekaidu . Nowy inodu boe tada , Maria rakojere baawadykeje , puredu ty nowy meturewoji toragudytabo . Du tabore icare ure tuie jodo taiwowo meturewoto . Du tabore icare jordure tupadogei pobe dyji : ekudae kigadure , emugure padurewo okwa keje , ia mugure ao keje , ia mugure bure keje . Duwygere enoragodyre ji : Aredu , kodiba akoragudure ? Akore ei : Paga karega , boere ikimejera reko mare iorduwakare kaiba ere bu . Nowy tagoino dytabo ure tugirimi tuibagi , jordure Jesus rakojei nono dyji , mare jorduwakare ji . Icare Jesus akore ji : Aredu , kodiba akoragudure ? Meardaere nowy jeture okureboe jiwu rakuduie akoino , kodi dukeje akore ji : Ikimejera , akimode are akeragu ji dykeje , iwie kaiba are bu , icare itumode bogai . Icare Jesus akore ji : Maria ! Tui tugirimi bai jaogwai dytabo , ure tumago rakado , akore hebrewydoge ewadaru tabo , akore : Rabboni ! (Boe ewadaru tabo ure oino : Ikimejera ! Oino) . Jesus akore ji : Akera jetu kaba ii , mare paga karega , irudukare Ioga ae roga , mare toro iwiemage etae , amagodo ei irudumode Ioga ae , Tao ae , ino Aroe Eimejera ae , tago Aroe Eimejera ae . Icare Maria Madalena rekodure nowy ure jorduwadowyge etae tuwo ewie tuiorduie Pagimejera jituji.
 	


Jesus ui towadydo ture jorduwadowyge eegaidu . Nowy meri rekodytabo , duwure semana o meri boetojiwu rema , nowy ure jorduwadowyge ere baiporo mi pudui tuiedywo nowy bai tada , tubagudu koia judeudogece . Du kaere icare Jesus aregodyre , ure turagojedo ty etoiadoda , akore ei : Boe butugurewy muguwo tagabo . Tagoi oino dykeje , ure eerdydo tugeraji , ure eerdydo tawubowuji . Icare nowy ure jorduwadowyge eegare kuricigore tuiordui tugimejera jitu keje . Icare akore ei : Boe butugurewy muguwo tagabo . Ioga magai irojai du reorere , inure tarojai jamedu . Icare ure togwamu ei , akore ei : Aroe Pemegarewy makudure tagai . Tamode ro pegarewyge ero pegarewy butugugo dykeje , butugugodaereboe umode ei . Tamodykare ero pegarewy butugugo ma , butugugodaereboe umodykare ei jamedu . Ia ure jorduwadowu iere Tomé cedu , metukare etada nowy Jesus aregody keje . Icare nowy metage egore ji : Ceerdure Pagimejeraji . Ure kirimi pai ei , akore : Iordumodykare meriri oiaji ierato ma , imodykare ikerako tugu meriri oioato ma , imodykare ikera tugu mo awubouto ma , imeartorumodykare  . Meri ikera awubodure pobe ma awy metuia bokware taci ikera awubowuto du rekodaji , nowy ure jorduwadowyge eedure nowy tuieda mitodykeje pugeje , dytabore icare Tomé rakojere etada . Baiporo miture ei dytabore Jesus aregodyre , ure turagojedo etoiadoda , akore ei : Boe butugurewy muguwo tagabo . Dykejere icare makore Toméji , akore ji : Mato , akerako bu woe , akaiwodo ikeraji , akera raido awo tugu imo awubowuto . Ameartoru bokwa kaba , ameartorudo . Icare Tomé akore ji : Ikimejera , ino Aroe Eimejera . Icare Jesus akore ji : Ameartorure aerdure ii du koia . Pemega remawygere emeartorumode tuiordukai ii dytabo . Jesus ure ia turo kurirewy makarewy towyje nowy ture jorduwadowyge eegai kimo , du padukare awy bapera keje . Mare awyge epadure bapera keje , du koiawo tameartorure Cristo Aroe Eimejera Onaregeduie Jesusce dyji , duma jereboe jetuwo tagabo ie koia , tameartorui ji dytabo.

Jesus ui towadydo Tiberades kejewy kuruga kurirewy okwaidu . Nowy inodu rekodajire icare , Jesus ure towadydo pugeje , nowy ture jorduwadowyge eegai , puredu ty kuruga kurirewy iere Tiberades ceduji . Ure towadydo oino dytabo : Simão Pedro mare Tomé iere Dídimo cedu , mare Natanael , cewy Galiléia tadawu Caná kejewy , mare Zebedeu ore , mare ia ure jorduwadowyge ei pobedu , eedure ty puapo . Simão Pedro makore nowy tumedagei , akore : Iwoguwo . Egore ji : Cedumode akabo jamedu . Icare eture . Ere taredo ikato . Mare nowy boecoji ekare tugeragu iaboeji iaboeji . Barogwa kododure ty je dytabore , Jesus rakojere nowy kuruga kurirewy okwai . Mare nowy ure jorduwadowyge ekare pawyje . Icare Jesus onoragodyre ei : Itore kugure , ia tage karo rogukare ty tagabo iwo kowyje ? Egore . - Boro . Icare akore ei : Tawyge barigu nowy tago ika ukana pemegarewy jaogwai , du taerdumode ji . Icare ere barigu . Dykejere icare ero rakakare tuwo tumugudo keje , kare emagaguragare tada kodi . Dykodi icare cewy Jesus meardu kuricigore jiwu ia ure jorduwadowu makore Pedroji , akore : Cewu Pagimejera rabodu ! Simão Pedro , tumeardui Pagimejera raboduie dykeje , ure tugudae kogudo tugajeje (Paga karega , biri kedore du je dykodi) , ure taredo taci poboto . Metage ekodure mato ika tabo , tui tumugudo buke keje kare ebo dytabo (mare paga karega , eedu jaekare motoji) . Tui taredo ika piji dykeje , eerdure ia jorui turugadu dyji , ia karo padui joradykeje dyji , ia amirewy tabo dyji . Jesus akore ei : Tare tageragu jiwu ia kare erego mato . Icare Simão Pedro ruture ikato ure tumugudo mato buke keje , kare kurirewyge makarewyge ebo boeki kae . Nowy kare kurirewyge emagai inodu , buke ukare tubowyje ebo . Icare Jesus akore ei : Mato , tagogwagewo . Nowy ure jorduwadowyge ia emage ekidakare tunorawo ji : Ioguduba akibao ? inodu bogai , mare paga karega , eerduware tugimejeraie ure ema kodi . Icare Jesus ure tuburedo mato , ure tugeragu amirewyji , ure maku etai . Du reorere ure cewy karo kodu ure maku etai jamedu . Awure Jesus ui towadydo pobe ma jewy metuia bokware tuiewodu rekodaji nowy ture jorduwadowyge eegai du rema . Nowy enogwage akedykejere icare , Jesus unoragodyre Simão Pedroji , akore ji : Simão , João onaregedu , ameardu kurire ii awyge ekori ? Akore : U ! Ikimejera , aerduware imeardu kuricigoi ai dyji . Icare Jesus akore ji : Aetudo inagu cordeirodogei . Unoragodyre ji pugeje , akore ji : Simão , João onaregedu , amearudu kurire ii ? Akore ji : U ! Ikimejera , aerduware imearudu kuricigoi ai dyji . Jesus akore ji : Aetudo inagu cordeirodogei . Unoragodyre ji pugeje pobe ma jewy metuia bokware , akore : Simão , João onaregedu , amearudu kurire ii ? Icare Pedro kiarigody buture keje ty je . Mare paga karega , unoragodyre ji tagoi : Ameardu kurire ii ? oino pobe ma jewy metuia bokware , du koia . Icare akore ji : Ikimejera , aerduware boe jameduji , aerduware imearudu kuricigoi ai dyji . Icare Jesus akore ji : Aetudo inagu ovelhadogei . Boe jokodu jire inagomode oino ai : iparedy kimoi aki dytabo , are apeagajejewy bukigu kogudo akudae kajeje , ature akaidurewo boe kae . Mare akaregodymode kuridogedui aki du kae dykeje , amode akera raido , iaboe emode apeagajejewy kogudo , emode arego akaidukarewo kae . Nowy tagoino dytabo , ure bie kakoduwu tuwi taboba umode Pao kurido dyji . Tumagoi inodu jitu rekodaji , akore ji pugeje : Akodydo itabo . Pedro , tui tumegido pai tuibagi dytabo , jordure cewy Jesusre jorduwadowu , cewy mearudu kurire jiwuji (cewy ure taora bu mo keje , cewy enogwage boigodywu dykodiwu keje , du unoragodyre ji : Ikimejera , ioguduba koiaba umode amagu ? oino jiwuji) . Icare , tuiordui jitu keje , Pedro unoragodyre Jesusji akore : Ikimejera , awu , inoba boemode ji ? Jesus akore ji : Itaidumode rakojewo jii ii ikirimi du kae ma , akaiboe karega . Aki akodydo itabo . Kodi icare bakaru merekerewyre taodo nowy ure jorduwadowyge ekao , cewy ure jorduwadowu bimodukae . Mare Jesus akokare : bimodykare  , ino , mare : Itaidumode rakojewo jii ii ikirimi du kae , akaiboe karega . Oino.
Bapera ao . Awy cewy ure jorduwadowu rema , dure readodure awy boe jamedu boeji , ure bu bapera keje jamedu . Paerduware readodure jiboe boe jokoduie dyji . Jesus ure ia boe makarewy towyje kimo . Bapera atugododumode jamedu boeji ma , imeardaere awy moto jamedu boe umodukae turugadu bapera atugododumode tabodu jituji.























ATOS DOS APÓSTLOS

A P O S T O L O D O G E E R O


Boe paru . Imedyia Teófilo , nowy boetojiwu ino bapera keje , ire Jesus rore jiboe jamedu boe , ure boe eerduwado jiboe jamedu boe , bu , Jii paru piji jii ruture baruto du kae , tui to apostolodoge eerduwado Aroe Pemegarewy koia dykeje . Ica , ure tuiwodo du rekodaji icare ure towadydo tuie tabo to apostolodoge eegai , tui eerduwadody makaguragado dytabo . Merire ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure du tonajire ure towadydo eegai , tumagoi Pao baru tadawu o boe pemegarewyji ewiegai dytabo.
Jesus rutui baru todu . Nowy boigodywu togwagei ebodykeje , makore ei ekawo tuiaedo Jerusalém piji , mare epagawo nono jii Tuo makore jiboe ui tudowyje du kae , - du jire tameardure iiabiji . Oinore akore . - Paga karega , João ure boe etaimo pobo tabo , tagirema , tagao pegododumode Aroe Pemegarewy tabo oino maigody . Emagerema , tui tudo pui dytabore , enorare ji , egore : Cegimejera , oino maigody kana amode Israeldoge eeda pemegado pugeje ? Akore ei : Piji , ukare turugadu taerduwawo Pao ure biado pudabo boeji . Mare ica , Aroe Pemegarewy umode turawyje tawygeje , umode tabewudo , du koiare tamagomode iiboeji Jerusalém tada , Samaria o moto jamedykeje , jii moto okwa kae toro . Akoinodu tonajire icare ruture baruto eegai , icare okware pi tuku eeku piji boetugu tada . Etaiwore ji du tonajire icare ime ei pobedu , ekudae kigadure eidu , ere towadydo eegai , egore ei : - Galiléia pijiwu ime , kodiba tagaiwore baruto ty oino tamugui ? Ica , awy Jesus arudure tabiji barutowu , umode turawyje tuibagi pugeje , umagai taerdure rutui barutodu jitu du reore pugeje.
Apostolodoge . Dykejere icare ere tugirimi Jerusalemto , cewy mugu puredure ty Jerusalemji boe aoporu iei Oliveira cedypiji , jae karega , ure nono Sábado jiwu awara ty je . Ere turemo cewy togwagere Jesus apo tadawu baito , erudure toro bai cobojewuto , cewy emugu emugure tadawuto . Emagereo : Pedro , João , Tiago , André , Filipe , Tomé , Bartolomeu , Mateus , Tiago (cewy Alfeu onaregedu) , Simão (cewy Zelota) , mare Judas (nowu Tiago onaregedu) . Emugure tuiamedytabo tumagoi baruto dytabo ; ia areme emugure ebo jamedu , duwyge etoiado Jesus uce Maria rema ; Jesus uwiemage emugure ebo jamedu.
Ere Matias tawyje muguwo Judas mugato . Icá emugui nono dykeje , ia meri keje , Pedrore turagojedo tuwiemage etada , ere nono 120 , icare akore ei : Iwiemage , umode turugadu uwo nono Aroe Pemegarewyre Davi makodo cewy uture ure tugeragu Jesus jiwyge etododaiwu iei Judas cedu jiboere . Emare remagudure apostolodoge cedoda , maragodyre cedabo jamedu . Awy imedy ure moto aru turo pegarewy mori tabo . Dykejere icare buture togea tabo , icare ure tuwo toiagi , icare peguru kubiri jamedure tuwowyje jamedu . Awy inodu akaru ure taodo Jerusalém kejewyge ewiegai , du koiare cewy moto iere Acéldama , oino ewadaru tabo , du jire boe egore Boe Eku Pa , oino ji.Paga karega , judeudoge ekeroia epa bapera kejere atugododure oino : Uwai bioromode , boe emugumodykare tada . Ia pugeje atugododure oino pugeje : Ia tuginoiwu muguwo mugato (Sl 68,26 ; 108,5) . Dykodi icare umode turugadu , mugure pagabo Pagimejera Jesus Cristo rakojei padodadu tonaji jii João o boe etao pegodody piji jii arudui pabiji jiwu meri kaewu ime , ia etada mitotu jewy readodywo cedabo Jesus jewodui tuwi piji dyji . Icare ere etawyje pobe , duwygere José iei Barsabá cedu , iei Jetororewy cedu , mare Matias remage . Icare emagore Paoji eparu tabo , egore : Pao Aroe Eimejera , akire aerduware boe ewabo jameduji , kode , ceerduwado awyge ei pobedu kakoduwu bogaiba amagore , muguwo Judas mugato awy cemaragodae keje , paga karega , cewure ure tuwarigu tudywo ia tuieda kae . Icare ere tuiwa aidugirireboe barigu , du koiare ere tugeragu Matiasji duwure icare metagere apostolodogece.




Aroe Pemegarewy aregody . Judeudoge ia eno peta iei Pentecoste cedu o meriji , nowy Jesusre jorduwadowyge emugure tuiamedytabo nowy bai mitodu tada . Dykejere icare ia biaruru aregodyre pi tuku , umagai ia bakuru rakarewy aregody reore , duwure nowy emugure tadawu bai korobadydo ty . Dykeje icare ia ure nono boe ekeru reoreboe jorugu ure tumaedo eiogi ty tu ewygeje . Icare Aroe Pemegarewy ure turemo eto , ure ewabo , etaora korawu pudabo . Dykodi icare emagore ia boe tuginoiwyge ewadaruji , emagore nono Aroe Pemegarewyi emago emago du reore . Nowy dykodi , aidure tumagowo Pao jiwu ia judeudoge makarewyge , duwygere etaregodyre ia moto tuginoiwyge eiamedu boe piji , eedure Jerusalém bakurirewy tada . Icare tumeardui nowy biaruru jitu kejere icare , ia boe makarewyge ere tudo pui nono , eebogodyre ei , paga karega , eiamedu biapagare emagoi tuwadaru tabo dyji . Ere tumeardu awadydo pudui , eeku kidugodyre , egore : Galiléia kejewyge karega egoino ? Kode , kodiba paiamedytabore pameardure egoi pawadaru tabo dyji ? Parto pijiwyge , Média pijiwyge , Elam pijiwyge , Mesopotâmia pijiwyge , Capadócia , Ponto , Asia pijiwyge , Frígia pijiwyge , Egito pijiwyge , Líbia mugui puredu ty Cireneji o moto pijiwyge , Roma pijiwu awararewyge , Judeudoge , judeudoge ere jorduwadowyge , Creta pijiwyge , Arábia pijiwyge , paiamedytabore pameardure ereadodui pawadaru tabo Pao o boe pemegarewy kurirewy jituji . Dykodi icare eiamedu matadure , eerduwakare inoba tumeardaemode dyji , enora enorare pui : Kabobao ? Iagerema egore:- Eiamedu etaora bai baire parera kuru kori koia . Ino tumago pegai ei dytabo.
Pedro uwadodae . Dykeje icare Pedrore turagojedo tumedage ebo , icare makore tumago raka tabo , akore : Judéia kejewy ime , Jerusalém tadawu taiamedu boe , tawiapagado iwadaruji , taerduwado . Tameardaere awyge etaora bai baie , mare etaora bai bai karega ure . Tagado , meri rekare boe kao roga . Mare profeta Joel makore jiboere tudowyje oino . Pao koiare ure nowy profeta akodo oino : Ica , meri boiwu kejere imode Itaroe Pemegarewy maedo boe eiamedu joki . Tagore ime , tagore areme emagomode iwadaruji . Tagore ipare eerdumode Aroei , taopegamage enuiaomode jamedu . Nowy meriji imode Itaroe Pemegarewy maedo itugare ime eiogi , dykodi icare emagomode iwadaruji . Imode iro rakarewy udo tuguo coboje baru tada , imode iro rakarewy udo tuguo cebegi moto keje . Boe eku umode tumaedo , joru umode tumaedo , jeredudu umode tumaedo . Meri joku okwamode , ari umode nono boe eku reore , cewy Pao o meri kuricigorewy aregodymodedu otodai . Dykeje icare makomode Pao bogaiwu jamedu boe umode cinorudo , umode tubemegado . (Jl 3,15) - Tawiapagado mato iwadaruji , Israeldoge : Nowy Jesus Nazaré kejewy , Pao jore keje taegai turo rakarewy tabo , tui udo turo rakarewy towyje tagoiadoda dytabo . Tagire taerduware roino dyji . Emare makudydodyre uwo nono Pao aidure , jorduware . Dykejere tare bito , tare ia moto tuginoiwu pijiwu ime edo bu i padui pugajejedykeje . Mare Paore jewodydo , ure boe ekera kogure tabowu boe ewi kado , paga karega , boe ewi jetumodykare jii pudabo kodi . Ica , profeta Davi makore jiboe reo : Iordure Aroe Eimejeraji jii je itododai , paga karega , rakojere ikana pemegarewy jaogwai , imegikawo jice woje , jice woje . Du koiare iwabo jekarere , ikerure tojarodo pudui , ikodu umode tamudo , tubaga tabo boe pemegarewy bogai dytabo . Paga karega , amodykare akera ra ipiji birewyge eeda keje , amodykare akonaregedu kodu kodu pegado . Are jereboe kaewu awara iorduwado ji , amode iegaredo du kuricigodo , imugui aegai dytabo (Sl 15,8-11) . Iwiemage , imode awadydo tawiegai : Paedoga Davi bire , tugudure mototo , jaore mugure padoda jii awy meri kae . Mare profetanure ema , dykodire jorduware Pao akoe pudui ia tuwagedu mugumode tumuga keje dyji . Tuiorduwai oinoie boemode dykodire Cristo jewodumode dyji , akore : Pijidodukare birewyge eeda keje , kodu pegadodukare . Paore awy Jesus jewodydo , awy inodu jire ceerduware , cereadodure . Paore akaru kurido turo rakarewy tabo , ure Aroe Pemegarewy makai , du ure udo tumaedo boe eiogi . Oinodu jire taerdure , tameardure oino . Paga karega , Davi mitodu rutukare baruto , mare du inodytabore akore : Pagimejera akore Pagimejeraji : Amugudo ikana pemegarewy jaogwai , Jii imode onare aiwyge ewu awure kuda du kae (Sl 19,1) . Dykodi icare Israeldoge taiamedu , taerduwa remawudo , awy Jesus tare bu i padui pugajejedykejewy ema , jire Paore boe eimejerado , ure Cristodo ema duji.
Meartorure boetojiwyge . Tumeardui oinodu jitu keje , ekiarigodyre tuwabo tada , enoragodyre Pedroji mare ia apostolodogei , egore : Cemanamage , kode , inoba ceromode ? Icare Pedro akore ei : Tameartorudo , tae jodo taro pegarewy piji , tai mito ty tu jedu tagao pegodo Jesus Cristo ie tabo ma , taro pegarewy okwawo , dykejere Aroe Pemegarewy makudumode tagai . Paga karega , Pao akore tumodyie maku boe etaiboe pemegarewy makudumode tagai , tagore etai , meardure Pao makore jiboe jiwyge etai jamedu . Pedro mako kuricigore iaboeji kimo , okituwai ei oino dytabo : Taginorudo awy boe pegarewyge epiji . Icare meartorure bataru jiwyge etao pegododure . Dykodi icare , meartorurewyge ere 3.000 bega bega ty je nowy meriji.
Meartorure boetojiwyge ero pemegarewy . Ere tumeartorudo apostolodoge ere boe eerduwado jiboeji , tumeardu kurii pui dytabo , togwagei baru tadawu boe eke pemegarewy jitu tabo , tumagoi Pao jitu tabo . Epagudu kuricigore , mare paga karega , apostolodoge ere turo kurirewy awadydo nowy Jerusalém tada , du koiare eiamedu boe epagudu rakaguragare . Meartorurewyge eiamedu boe eiore puwygeje , enoroere toroece puapo . Ere to moto , toroe jamedu , ere maku , ere pedu puiamedu ai ty tyje . Emeardu kurire pui , etu eture Pao uwaito meri jameduji . Ere amirewy kado oiado tuwai tada , enogwagere ji tuiegare tabo , tuwabo jetororewy tabo . Ere Pao ocaro ocarodo . Ere boe eiamedu aidu aidydo pudui . Paore iage eto eto pui etae , duwygere etaidure tuwo tubemegado.

Ia imedy pogora pegarewy pemegagodyre . Pedro mare João erudunure Pao uwai kae togwamagudywo ji meri jogody tabo . Du tabore icare boere ia pogora pegare jii tuwodytabowu imedy reko mato , dure ere mugu mugudo Pao uwaiporo iere moturewy cedu paru , meri jameduji . Icare nowy imedy , tuiordui Pedroji , Joãoji , ei turemo Pao uwaito dykeje , makore ei eno mea bogai . Icare Pedrore tuioku kidydo ji , João jamedu ure tuioku kidydo ji , icare Pedro akore ji : Akaiwodo cei . Aiwore ei ty je , tubaga tabo ia eno mea bogai . Boekarema , Padro akore ji : Ino meriri bokwa , mare imode mugure itaboboe maku akai . Nazaré pijiwu Jesus Cristo ie tabo , aragojedo , amerudo ! Icare ure tugera kogudo iera kajeje , dytabore ure rakojedo . Dykeje kuri je , bure , bureraparure turagoje rakado , ure taredo coboje , icare merure . Ure turemo Pao uwaito , tumerui , turerui , tui Pao ocarodo dytabo . Eiamedu boe jordure meruji , jordure ui Pao ocarodo dyji . Eerduware nowy mugu mugure Pao uwai poro moturewy paru tumagoi boe eno mea bogaiwu mitodu raboduie ure dyji . Dykodi icare epagudu kuricigore nowy ure tudowyje jiboe kodi . Nowy imedy mugu puredure Pedro , João magei , dykodire jordu paga pagawu ia boe makarewyge ere tudo pui etae , nowy baiporo kurirewy iei Salomão cedu kae . Dykodi icare Pedro makore boei , akore : Israeldoge ime , kodiba taebogodyre oino ? Kodiba taeku kidu barikare cei , uwo nono ceigoiaie cere awy imedy merudo dykodiwore ? Abraão o Aroe Eimejera , Isaac o Aroe Eimejera , Jacó o Aroe Eimejera , paedogamage eno Aroe Eimejera ure tonaregedu Jesus kurido , dure tare maku , dure tare pijido brae eimejera Pilato jekai , aidure tuwo inorudo , kodi karega . Tagirema , tare imedy pemegarewy pijido , tamagoi ia imeceba remawu imedy bogai dytabo . Tare ure boe eiamedu boe botudowu bito , du Paore jewodydo birewyge epiji pugeje , awy inodu jire ceerduware , jire cereadodure . Cemeartorure ie jitu du koiare , ie mitodu koiare ure awy taerdure jiwu , taerduware jiwu imedydo turagojedo . Meartorure Jesus jitu du koiare ure tubemega remawudo taiamedu jekai . Oinore icare , imanamage , iwiemage , iorduware , taerduwakare du koiaie tarore oino , tagimejeragere oinono jamedu . Mare oinodytabore Paore , makore profetadoge eiabiji turomode jiboe towyje : Tonaregedu Cristo umodyie tuiwodo . Dykodi icare tagiarigo taro pegarewyji , tameardae pemegado ma , taro pegarewy okwawo . Du inodytabore boe pemegarewy , boe butugurewy umode tuburedo tai , Pao koia , icare umode makudumode tagaiwu Jesus Cristo rojai tagae . Mare umode turugadu muguwo baru tada jii , moto , baru jamedu boe umode tubemegado du kae , uwo nono Pao makore profetadoge eiabiji , awy moto paru piji . Boekare , Moisés makore marigudu , akore : Pao Aroe Eimejera umode ia profeta ure nono ireorewy kuo tamanamage etoiabiji , dure tameardumode bataru jameduji . Biapagamodykare awy profeta bataru jiuge eiamedu boe ewogwamode pi tuku boe epiji (Deut 18,1519) . Profetadoge eiamedu boe ereadodure nowy inoduji jii Samuel piji jii awy meri kae . Profetadoge etorere tagi . Paore tuwadaru maku taomage etai , tagai jamedu , cewy makore Abraão jitu : Awagedu koiare umode awy moto kejewy boe eiamedu boe eiwa aidugirido ma , taiamedywo taiaedo taro pegarewy piji . Paore , tui Tonaregedu jewodydo dykeje , ure arego tagae boetoji , uwo taiwo aidugirido ma , taiamedu boewo taiaedo taro pegarewy piji.

Boere Pedro , João mage etugu baicorewy to . Apostolodoge emagoi boei du tonajire icare , sacerdotedoge mare saduceudoge , mare Pao uwai tadawyge eimejera etaregodyre . Ekorigodyre ei , enure boe eerduwado kodi , emagore boe eewodumode Jesus ie tabodu jitu kodi . Icare ere tugeragu ei , ere tugu baicorewy to jii barogwa kodody kae , boeco puredugodynure kodi . Mare meardure ewadaru jiwu ia makarewyge emeartorure ei , dykodi icare meartorurewyge ere 5.000 bega bega ty je . Barogwatore icare , nowy boe eimejerage , nowy codydoge , nowy bapera epage , ere tudo pui nowy Jerusalém bakurirewy tada . Ere tudo pui nowy sacerdotedoge eimejera iei Anás cedu apo , Caifás , João , Alexandre mare sacerdotedoge eiamedu apo . Ere apostolodoge eragojedo toiadoda , enoragodyre ei , agore : Ioguduba ie taboba torore oinono ? Icare Pedro , Aroe Pemegarewy metui tudada dytabore akore : Boe eimejerage , paopegamage , tawiapagado mato iwadaruji : Awuji tanoranure cei awy kogodyrewy bogai , ioguduba ie taboba pemegagodyre du bogai . Icá , taiamedu boe , mare Israeldoge eiamedu , taerduwado : Jesus Cristo Nazaré pijiwu , cewy tare bu i padui pugajejedykejewy , mare Paore jewodydo birewyge epijiwu , ie mitodytabore awy imedy pemegagodyre , rakojere taegai . Tagire tare awy Jesus pijido ui nono ia ipo paga pagawu , mare ure turagojedo ure nono bai ipo remawu . Iaboe iaboe koia karega boe emode tuginorudo , boe emode tubemegado , paga karega , awy baru kuda iaboe iaboe ekie makudukare ime etai du koiawo pabemegagodyre , mare ie mitodytabore umode pabemegado . Tuiordui Pedro , João mage ekidagodyji du koiare icare eebogodyre , paga karega , eerduware jorduwakare bapera jiwygeie emageduji . Eerduware Jesus metageie emageduji . Mare eerdui nowy imedy pemegadodurewy mugui ebodu jitu koiare , egoiwakare tumagowo ei . Ere apostolodoge edo tudawyje nowy emugure tadawu bai piji , dykejere icare emagore pui . Egore : Inoba paromode awy imei ? Paga karega , ero kurirewy akaru ure taodo Jerusalém tadawyge eiamedu joki , dykodire paroiwakare paerduwa bokwado eroino dyji . Mare awy akaru ukawo taodody kuricigodo pugeje boe ekao , pamode epagudydo emago kawo awy ie tabo iaboei iaboei awy otobiji pugeje . Icare emagore ewogai , egore ei emago kawo , ekawo boe eerduwado awy Jesus ieji pugeje . Icare Pedro mare João egore ewadaru jipagi : Tamagodo ji ka : Kakoduwuba pemegamode Pao jekai : cemeartoruwo tawadaruji , iarema cemeartoruwo Pao bataruji ? Ceroiwakare cemago kawo ceerdure jiboeji , cemeardure jiboeji . Dykejere icare enogituware ei pugeje , icare ere tugera ra epiji , erorerumode eidykodiboe bokware kodi , epagudugodyre boece jamedu , paga karega , boe eiamedu boe ere Pao akaru pemegado nowy ure tudowyje dykodi . Paga karega , cewy pemegadodurewy imedy o jorure kodure ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogiduredu kori.
Meartorurewyge ere Pao kurido tuiordui apostolodegei pugeje du koia . Nowy apostolodoge ere tudawyje nowy piji , dykeje ere tugirimi tumanamage etae , ereadodure ewiegai cewy sacerdotedoge , boe codydoge , egore puduiboe jamedu boeji . Tumeardui awy inodu jitu kejere icare , eiamedu boe ere tumago rakado Paoji , egore : Cegimejera , akire are awy baru to , are awy moto to , are mugure baru tadaboe , mugure moto kejeboe jamedu to . Akire Akaroe Pemegarewy koiare akagore cewy Davi okwabiji : Kodiba padure pumekejewy boe ekodu kagirire pui ? Kodiba boe emeardaere paga ty je , kodiba ? Awy moto kejewy boe eimejerage ere turagojedo , ere tudo pui tumago pegawo Paoji , tumago pegawo o Cristoji (Sl 2,13) . Paga karega , ica , Herodes , Pôncio Pilato , padure pumekejewy brae eiamedu boe mare Israeldoge ere tudo pui awy bakurirewy tada , etonare atugare pemegarewy Jesusji , dure are boe eimejerado ema . Mare dytabowo erore nono akaidure marigudu uwo tudowyje . Dykodi icare , Cegimejera , akaiwodo ewadaru pegarewyji , dykejere atugaregedo awadaru arego boe etae tubagudu bokwa tabo rugadu . Akera raido boe ewygeje ma , boe ekogodae akedywo , aro kurirewy , aro rakarewy awadydo , atugare pemegarewy Jesus ie tabo . Awy enogwa kurirewy akedykeje kuri je , nowy ere tudo pui kejewy moto amagadure , eiamedure okorobadure Aroe Pemegarewy tabo , icare ereadodure Pao bataruji boe ewiegai , tubagudu bokwa tabo . Meartorurewyge eiamedu ure nono ia boe ewabo ui mito ty je du reore . Iaboe iaboe emagokare toroeie toroece , mare eiamedu boe boe eiamedu oroere . Apostolodoge eragare , ekidare dytabore ereadodure Pagimejera Jesus jewoduji . Pao o boe pemegarewy awadure eiameduji . Iaboe iaboe marenarukare emage , paga karega , o motorewyge eiamedu boe , uwairewyge eiamedu boe , ere maku , ere mori arego mato , ere bu apostolodoge ewure paru , du pedodure eiamedu ai ty tu tuboi du reore . Du reorere ia imedy iei José cedu (du apostolodogere iedo Barnabé , boe ewadaru tabo : Boe Eegareae epa) , ia maragodyre Pao uwai tadawu , Cipre moto pijiwu , o motore . Icare ure maku , ure mori reko mato , ure bu apostolodoge ewure paru jamedu.

Ananias mare Safira ero pegarewy . Ia imedy iei Ananias cedu , ure ia to moto maku , ure toreduje bie . Dykejere icare ure mori kado oiado , ia kobo mugure pudabo , toreduje aidui ji jamedu dytabo , ure ia kobo reko apostolodoge ewure paru kae . Mare Pedro akore ji : Ananias , kodiba Aroe pegarewyre tuienado awaboji , dytabore awadararodure Aroe Pemegarewyji ? Dykodi icare awadararodure ako moto moriji . Umodukana turugadu amuguwo tabo , akai maku dykeje , iarema ai maku dykeje aroiwamodykare amuguwo mori tabo akaidui jitu keje ? Kodiba ameardaere oinono awabo tada ty je ? Ime ei karega , Pao jire awadararodure . Tumeardui nowy bataru jitu keje kuri je , cewy Ananias buture tuwi tabo ty je . Meardure awy inodu akaru jiwyge eiamedu boe epegudugody kuricigore . Dykejere icare ia ipare ere birewy reko nowy piji toro baawadu kae , ere tugu mototo . Boe raikare dykeje , oredujere turemo jamedu , tuiorduwa bokwa tabo ure tudowyje dyji . Icare Pedro unoragodyre ji akore : Aredu , amagodo iwiegai : tare tago moto maku awy inodu mori bogai ? Akore : U ! Nowy inodu bogaire cere maku . Icare Pedro akore ji : Kodiba tare tawadaru maku puai tawo tarokogado Aroe Pemegarewyji ? Ica , ure akoredu tugu mototowyge ewure mugure jice baiporo keje , emode arego jamedu . Kuri je nowy aredy buture bure paru , icare bire ty je . Dykejere icare cewy ipare ere turemo , eerdure bireduji , ere reko toro baawadu kae , ere tugu mototo ty oino toredu meki , Nowy boe eiamedu boe epagudu kuricigore ; meardure akaru jiwyge epagudu kuricigore jamedu.
Apostolodoge ero kurirewy . Du tabore icare apostolodoge ere turo kurirewy makaguragado boe etoiadoda , ere tudo tudo pui cewy baiporo kurirewy iei Salomão cedykeje . Iage epagudure tuwo tuburedo ei , boerema emago pemegaguragare ei . Meartorure Pagimejera jiwu ime areme emagagodyre gu gu gu je . Du tabore icare ere kogodyrewyge etarego awara kae , ere emugudo kugadoge etada , Pedro o boetugu butuwo iage etae , kodui nono dykeje . Mugu puredure Jerusalém jiwu bakurirewyge epijiwu ia boe makarewyge etaregodyre jamedu , ere kogodyrewyge erego mato , ere Aroe pegarewyge emedure tadawu boe erego mato , icare epemegagodyre.
Braere apostolodoge etugu baicorewy to pugeje . Dykejere icare sacerdotedoge eimejera mare okwacere jaogwaiwyge (duwygere saduceudogere emage) , ere turagojedo tugori kuricigorewy tabo . Ere tugeragu apostolodogei , ere etugu baicorewy to . Boekimorema , Pao ia o tupa ure nowy baiporo jado boeco oia keje , ure eebu baawadu kae , akore ei : Toro Pao uwai kae , tareadodydo boe etae bataru pemegarewyji . Tumeardui nowy bataru jitu tabore icare , ere turemo Pao uwaito , icare ere boe eerduwado . Du tonajire icere nowy sacerdotedoge eimejera mare okwacere tuiaogwaiwyge ere tudo pui , dykejere ere brae eiemejera kurirewyge , mare codydoge eto pui , dykejere emagore apostolodoge ewogai , etuwo mato nowy baicorewy piji . Icare nowy tugobaigarege eture toro . Boekarema , tui nowy baicorewy baiporo jado dytabore icare eerdukare ei , icare ere tugirimi tuibagi akaru tabo . Egore : Ceerdure baicorewy mitu pemegaji , tugobaigarege eedure baiporo keje , icare cere baiporo jado , mare ceerdukare boeji nowy bai tada . Nowy akaru kejere icare , nowy sacerdotedoge eimejerage mare Pao uwai tadawyge eimejerage tori buture eiagi dugu dugu , enorare pui kaboba kodiba ? Boekarema , iage etaregodyre akaru tabo , egore : Cewu tare tugu baicorewy towu ime eedunure toro Pao uwai tada , tui boe eerduwado dytabo . Dykejere icare nowy Pao uwai kejewy tugobaigarege eimejera uture tudugarege ebo toro etae , ure erego mato , mare butugu tabo , epagudure boe emode tori to pudui du koia . Ere erego mato , ere eremo toro brae eimejerage kurirewyge ere tudo puiwo kae . Dykejere sacerdotedoge eimejera unoragodyre ei , akore : Cemago awadure tai takawo boe eerduwado cewy ie tabo . Dykodi karega , tare Jerusalém korawu tare boe erduwado jiboe tabo . Tagaidure tawo awy imedy ku butudo ceiogi ? Icare Pedro mare ia apostolodoge egore bataru jipagi : Ure turugadu cemeartoruwo Paoji ime ekori . Ica , paomage eno Aroe Eimejera ure cewy tare bito tai bu i padui pugajejedykejewy Jesus jewodydo . Tugera pemegarewy tabore Pao ure rakojedo , ure boe eimejerado ema , ure boe einorudowudo ema , tuwo Israeldoge epemegado , tuwo ero pegarewy okwado . Awy inodu jire ceerdure , jire cereadodure , cewy Paore maku meartorure jiwyge eiamedu boe etaiwu Aroe Pemegarewy koia . Icare tumeardui nowy ewadaru jitu kejere icare nowy brae eiemejerage boe korire pudui , etaidure tuwo nowy apostolodoge ewido.
Gamaliel mearudae . Boekimorema , ia nowy brae eimejerage ui mito ty jedu , ia fariseu iei Gamaliel cedu , jorduwa rakarewy , boe eiamedu meartorure jiwu , ure turagojedo . Makore boewo apostolodoge etawyje nowy piji biega ty je , dykejere akore tumedage ewiegai , akore : Israeldoge ime , tameardae tugu , tameardae pemegado taromode awy ime eiwoji . Tawiapagado : marigudu ia imedy iei Teuda cedu ure tuguwo tui tudo nono ia imedy kurirewy ureore dytabo . Ia ime ei puredu ty 400 cedu ere tudo pui ae . Mare bitodure , dykejere icare meartorure jiwyge eiamedu boe ere taodo , icare etagedure . Awy rekodajire icare , Judas Galiléia pijiwu , ure turagojedo pugeje boere cie bu bapera kejedykodiboe keje , ure tumugudo boe eiamedu boe keje toro pudabo , mare ema jamedu bire , dykodi icare uture rekodajiwyge eiamedu boe ere taodo boe paru kajeje , etagedure jamedu . Oinore icare imode taerduwado taro pega kawo awy imei . Nowy ime epiji , etudo . Paga karega , etaidure jiboe , erore jiboe aregodyre ime epiji ma , okwamode taobiji . Mare aregodymode Pao piji ma , taroiwamodykare tawo okwado . Tamode tagonado Pao mitoduji . Icare emeartorure bataruji . Emagore apostolodoge ewogai , ere boe edo iwara to ei . Dykejere icare emagore ei ekawo boe eerduwado Jesus ie tabo pugeje , icare ere tugera ra epiji , ere etudo . Icare apostolodoge ere tudawyje nowy brae eimejerage ere tudo puiwo piji tuiegare tabo , mare ure turugadu brae eroreruwo pudui Jesus ie koia dykodi . Meri jameduji jii je ere boe eerduwa eerduwado Pao uwai tada , boe ewai tada jamedu.
Diaconodoge . Nowy dykodi meartorurewyge eidody kuricigore , dykodire nowy Grécia o moto pijiwu ime emago pegagodyre hebrewydogei , paga karega , to okoge bokwarewy areme eredugodyre , nowy ei toroe pedo pudui dykeje ty tu ty je . Dykodire icare nowy apostolodoge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu ere meartorurewyge eto pui , egore ei : Ukare turugadu cewo boe enoroe remagu , cei Pao bataru pijido dytabo . Dykodi icare , iwiemage , tamode ia ime pemegarewyge , jorduwarewyge , Aroe Pemegarewy jore kejewyge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu , tamode etawyje tabiji , duwygere cemode awy maragodae maku etai . Cegirema , cenogwamagudumode Paoji cereadodumode Pao bataruji . Dykodi , ere tawyjewyge reo : Estêvão , ia meartoru kurirewy imedy , Aroe Pemegarewy jore kejewy ; Filipe , Prócoro , Nicanor , Timon , Parmena , mare ia meartorurewy Antioquia pijiwu iei Nicolau cedu . Ere awyge erego apostolodoge etae , duwygere , togwamagudui Paoji eparu tabo dytabore icare ere tugera bu ewygeje . Icare Pao bataru ure taodody kuricigodo , meartorure Pao bataru jiwyge emagagody remawunure nowy Jerusalém tada , nowy judeudoge eno sacerdotedoge makaguragarewyge emeartorure jamedu.
Diácono Estêvão . Cewu Estêvão , Pao o boe pemegarewy , ro rakarewy jore kejewy imedy , ure turo kurirewy towyje towyje boe etoiadoda . Boekimorema , ia boe keje , ia sinagoga tadawyge , duwyge ekiere libertodoge ia Cirene pijiwyge , Alexandria pijiwyge ; Cilícia , Asia pijiwyge eno sinagoga tadawu ia emage ere turagojedo tumago pegawo Estevaoji . Mare egoiwakare ji , jorduwa rakarewyre ema kodi , Aroe Pemegarewy jore keje kodi . Dykodi icare ere ia ime ero pegado emagowo tumearduie mako pegai Moisés jituji , Pao jituji . Icare ere boe eiamedu boe , codydoge , escribadoge , eiodo tuwadaru keje Estevaoji . Icare ere tugeragu ji , ere reko toro brae eimejerage etae . Icare ere nowy batararodurewy ime erego mato , duwyge egore : Awy imedy mako pega pegare Pao uwaiji , Moisésre boe eroiaguduji jamedu . Cemeardure makoi oinoduji : Jesus Nazaré pijiwu umodyie awy Pao uwai butudo , umodyie Moisere cerodo boe barigu puibagi . Dykejere icare nowy brae eiemejerage eiamedu boe ere tuioku kidydo ji , etaiwore ji . Boekarema , je urugure nono ia Pao o tupare.

Estêvão uwadodae . Icare sacerdotedoge eimejera unoragodyre ji , akore : Oino rugaduna ? Akore ei : Iwiemage , imanamage , iogamage , tawiapagado mato . Pao Aroe Eimejera ure towadydo paedoga Abraão jekai , mugure Mesopotâmia kimo dytabo , kodumode tumuguwo Hara kejedu otodai . Akore ji : Atawyje ako moto piji , awobe epiji , atudo toro imode aerdydo jiwu moto kae . Icare ure tudawyje Caldéia moto piji , uture toro Hara moto kae , dypijire , uo okware dykeje , Pao Aroe Eimejera ure aru awy tumugure kejewy moto kae . Ukare ia moto makai o motoce rugadu , mare akore tumodyie makai , dykejere tumeduie maku ore etai , orekare roga dytabo . Pao akore ji mugumodyie ia moto tuginoiwu keje , toroie ia brae emode tudugaregedo emage , erorerumode ei , jorumode ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure du tonaji . Mare Pao akore oino jamedu : Irorerumode rorerure eiwygei , dykejere etaregodymode nowy piji tumaragodywo inai awy moto keje . Icare Paore tumeduiado Abraãoce , dykodire Abraão ure tuwiri kado , dykodire ure Isaac botudo , dykejere , merire ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto dykeje ure Isaac biri kado jamedu . Isaac ure tonaregedu Jacó biri kado jamedu , duwure tore ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu ewiri kado jamedu , duwygere paedogamagere emage . Icare nowy Jacó ore ekorire tuwie José ji , du ere maku Egito kejewyge ekera kae . Mare Pao mugure apo . Ure inorudo ucebae jamedu boe piji , ure jiwo aidugirido , ure jorduwa rakaguragaredy makai nowy Faraão , Egito kejewyge eimejera kurirewy jekai , duwu ure Egito kejewyge eimejerado ema , ure jetudo tuwai jameduji jamedu . Dykejere boe eke boi kurirewyre Egito kejewygei , boe ere tuiwo kuricigodo . Paedogamage eerduwakare kaboba emode ko . Mare Paedoga Jacó jorduware trigoie Egito keje dyji , dykeje ure tore ekodydo toro boetoji . Du rekodajire eture toro pugeje , dykeje José ure tumanamage edo boe pa pudui , icare ure brae eimejera kurirewy Faraão jordydo tuwobei . Dykejere José makore tuo bogai uwobe eiamedytabo , duwygere emagare , ere Icare Jacó ure turawyje Egito kae , nonore akurure , paedogamagere jamedu . Icare ere era reko jice Siquém moto kae ere etugu Abraão ure aruwu aroe eiaro tada . Ure nowy aroe eiaro aru mori kuri inodytabo , Henoc ore ekera piji , duwu Henoc nowy Siquém kejewure ema . Boe aregodyre pudae Pao makore Abraão jiboe umode tudowyje du kae . Abraão uwobe eidodure , erijodure Egito keje . Jii ia Egito kejewyge eimejera kurirewy tuginoiwu boture , du jorduwakare José jiboeji . Nowy brae eimejera pega remawunure paobei , rorerure paomagei , ure edo tore ewarigu ewiwo . Nowy dykodi Moisés boture . Moture Pao jekai , mugure tuwai tada arii pobe ma jewy metuia bokware . Dykejere , barigudure dykeje , Faraão onaregedu aredy ure tugeragu ji , ure ricodydo umagai tonaregedu jiture . Moisés jorduwadodure Egito kejewyge eerduware jiboe jamedu boeji , ure tudurudo tuwadaru tabo , turo tabo . Aregodyre tuioru ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogiduredu kae dykeje , aidure tuiordywo tuwobe Israeldogei . Nonore icare jordure ia Egito kejewy imedy rorerui ia jituji , aidure tuwo tugerabraredo ji , ure marenaru morido , ure nowy Ejito kejewy bito . Upagare tuwobe emode boe pa Pao umodyie einorudo tugera taboduji , mare ekare boe pa . Nowy meri rekodajire icare , ia emage ei pobedu erugodynure pui , icare jemarure tuwo ewudugugo pui . Icare akore ei : Imedage , tawobenure puje , kodiba tagorigodynure pui ? Mare nowy ure tuwie okoridowu akore ji : Ioguduba koiba ure cegimejerado aki ? Amodukana iwido nowy aro magai Egito kejewy jitudu reore ? Awy bataru keje , Moisés rekodure , ure tuwiado , mugure Madian moto keje , tui nono ia moto tuginoiwu pijiwu reore , torore ure toredo pobe . Joru makaguragare dykejere Pao ia o tupare towadydo jekai , toro boe pagawu tada , puredu Sinai torekoduji , ia botoguru uru oiabiji . Icare Moisere tumeardaedo pudui , tuiordui nowy jitu koia , ure tuburedo tuiordywo kaboba jiba inoba urewyba . Dykejere Pao makore ji , akore : Imire aomage eno Aroe Eimejeranure imi , Abraão , Isaac , Jacó eno Aroe Eimejeranure imi . Icare Moisés pagudugodyre , ukare tuioku awogado . Icare Pao akore ji : Awure tadawu tawyje . Boe pagawu moto keje karega aragojere . Iordu birigodyre mugure Egito kejewy iwobe ecebaeji . Imeardure etoraguduji , icare itaregodyre iwo edo cinorudo . Ica , mato , imode atudo Egito kae . Awy Moisés mitodu , du ere barigu tagoi oino jitu tabo : Ioguduba ure cegimejerado aki ? Emare Paore utudo tui boe eimejerado ema , tui boe einorudowudo ema dytabo , nowy ure towadydo botoguru tadawu Pao o tupa jetui jitu tabo . Emare ure paomage etawyje Egito piji , tui turo kurirewy awadydo Egito keje , Pobo Kujagurewy keje , boe pagawu keje jorure ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure du tonaji . Awy Moisés mitodu makore israeldogei , akore : Pao umode ia profeta tawyje tabiji tawogai , du umode nono ireore . Awy Moisés mitodu mugure paomage eedui boe matadu tadawyge ebo , mugure makore ji Sinai torekodu ao kejewy Pao o tupa apo jamedu . Aire boe eemode koiawu bataru makudure ai , tuwo maku cenai . Paomagerema , emeartorukare ji ; tuwabo tadare ere tugirimi Egito kae . Emagore Aarão biegai , egore : Ia aroe eimejerage etawyje cenai ewo cerego . Paga karega , ure cedawyje Egito pijiwu Moisés jire ceerduwakare kaiba kodure . Nowy dykodi ere ia tapira imedy to meriri ekurewy tabo , tui ia aroe eimejera pagawudo ema , ere barege ewido jekai , eegarere nowy turore tugera tabo boeji . Dykodi icare Pao ure tuiaedo epiji , ure epijido ewo tubujodo baru tadawu kuiejedogei , uwo magai atugododure profetadoge eno bapera keje du reore : Israeldoge , tare barege ewido tawo ikurido , nowy boe matadykeje , jorure ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure pugeje du tonaji ? Ukare ino . Mare tagaidure Maloque uwaiji , tagodyre tao pagawu Refa awaraji , tare awague etowyje tagera tabo tawo tabujodo ei (Am 5,25 27) . Pao bataru jaira mugure paomage ebo boe pagawu tada . Awy Pao bataru jaira todure nono Pao makore Moisés jitu du reore . Makudure paomage etai duwygere arego biri kadodukarewyge eno moto kae , tugimejerai Josué du tonaji . Dykodi , Paore nowy biri kadodukarewyge etawyje nowy piji , ure eiaedo paomage ei . Icare nowy Pao bataru jaira mugure toro ebo jii paomage eimejera Davi aregody kae . Awy imedy pemegare Pao jekai , akore pudui tuwo ia bai mugudo Jacó o Aroe Eimejera ai . Boekarema , paomage eimejera Salomão rugadure ure Pao kurirewy uwai mugudo . Du inodytabo , Pao Aroe Eimejera mugukare ime ere pemegadowu baidoge etada , ure nono profeta akore : 49Barure imuga reno , motore iwure pa reno . Kakoduwu baiba tamode pemegado inai ? Oinore Pao akore : Kakoduwu boe eedaba imugure tada ? Imi karega ire boe jamedu pemegado ?  (Is 66,12) . Aora rakarewy ime , birikadodukarewy tawabo tawiaja tabowu ime , tare tadugu tadugu Aroe Pemegarewy ro kuda . Taro tarore nono taedogamage ereore . Kakoduwu profetadoge eiba taomage ekodu kagirikare ei ? Taomagere makore Imedy Pemegarewy aregodymodyie du jiwyge ewido , tagirema nowy Imedy Pemegarewy maku , tare bito . Tagaire Moisés o boe eroiagu makudure tagai , Pao o tupadoge ekera piji , mare tameartorukare ji . Emeardui awy bataru jitu kejere icare , ekodu kagirire ji , ere boe to ji boe kori koia ji . Emarema , Aroe Pemegarewy mugure apo , ure tuioku kidydo baruto , Aiwore Pao Aroe Eimejera uruguji . Icare akore : Ica , iordunure barui tuiado dyji , Imedy Onaregedu rakojei Pao Aroe Eimejera kana pemegarewy jaogwai dyji . Dykeje icare enoiogwari kuricigore , ere tugera bu tuwiaja keje , eiamedure ere tubodo apo turugody tabo ji , boe kori koia ji . Ere reko toro bakurirewy kujebiji , ere tori to ji tuwo bito . Ure tori to jiwyge ere to aroia boarewy tawyje , ere bu nono ia iparedy iei Saulo cedu apo . Dykejere ere tori to nowy Estevaoji . Emarema okwamagudunure Paoji , akore : Ikimejera Jesus , akeragu itaroeji akabo Dykejere ure tubujodo , icare oiogwarire , akore : Pao Aroe Eimejera , awiagodydo awyge eroi ii dyji . Icare , awy tuwadaru kejere icare akurure.

Saulo . Saulo jore ewygeje , ei nowy Estêvão bito dyji . Nowy meri mitodu jire icare brae erugody kuricigore Jerusalém kejewy meartorurewygeidu ure tubaru towyje . Dykodi icare nowy meartorurewyge ere taodo Judéia kao , Samaria kao ; ty apostolodoge emugure Jerusalém tada . Du tonajire ia meartorurewy ime eemarure tuwo Estêvão tugu mototo , etoragudu kuricigore bukeje . Saulo rema , kodu kagirinure Igrajaji . Dykodire ure turemo baidoge eto , ure ime , areme etawyje nowy piji , ure erego baicorewy to.
Dicono Filipe maragodyi Samaria kejedu . Boekarema , ure taodowyge etu eture boe jamedykeje tureadodui Pao bataru jitu dytabo . Ia emage iei Filipe cedu , ure turawyje Samaria moto kae , readodure Cristoji mugure nowy moto kejewyge ewiegai . Makarewyge ewiapaga awadure nowy Filipe bataruji , ewiapagare ji , eerdure ro pemegarewy kurirewyji . Boekimorema , Aroe pegarewyre tudawyje Aroe pegarewy meture tadawyge epiji , tuiogwari kuricigo tabo . Jamedu meru bokwarewy , pogora bokwarewy makarewyge epemegagodyre jamedu . Dykodi icare boe eegare kuricigore nowy bakurirewy tada.
Bari Simão . Nonore ia imedy iei Simão cedu , mugure nono , dure turo rakarewy to to bakurirewy tada , du koiare Samaria kejewyge eebogodyre roji , du ure nono ia bari ro rakarewyre . Biegarewyge , ricorewyge eiamedu boe ewiapagare ji , egore : Awy imedy ure nono Aroe Eimejera iei Kuirirewy cedu ro rakareboere . Emeartorure ji , paga karega , marigudu ure eekuri paga pagado turoi bidugudugu jitu tabo eegai . Mare emeardure Filipe makoi Pao o boe pemegarewyji , Jesus Cristo akaruji , du rekodajire icare emeartorure bataruji , icare ime , arema , etaidure tuwo tao pegodo . Icare nowy Simão jamedu meartorure , icare ao pegododure . Icare ukare tuiaedo Filipeji , tuiebogodyi ro pemegarewy , ro kurirewy makarewyji . Apostolodoge emugure Jerusalém tadadu , emeardure Samaria kejewyge ei tugeragu Pao bataru jituji , icare ere Pedro mare João etudo toro etae . Awyge etaregodyre toro dykejere icare enogwamagudure Paoji nowy meartorure maiwyge eparu tabo , Aroe Pemegarewy makudywo etai . Awurema karega , nowy dykodi Aroe Pemegarewy makudukare ia etai ia etai roga , mare etao pegododure Jesus ie tabo ty je . Dykodi icare nowy apostolodoge ei pobedu ere tugera bu etaora keje Aroe Pemegarewy makudywo etai du bogai . Icare cewy Simão jordure Aroe Pemegarewy makudui etai Apostolodoge ei tugera bu etaora keje dytabo dyji , icare akore tumodyie diiero maku etai , tagoi oino dytabo : Awy taro raka maku inai jamedu ma , imode ikera bu aora kejewy jamedu boe Aroe Pemegarewy makudywo etai . Icare Pedro akore bataru jipagi : Ako diiero okwawo pi tuku akabo , ameardaere Pao o boe pemegarewy akomodyie diiero morice du koia . Awy Pao maragodae ia koborogu makudukare akai rugadu , paga karega , awabo rorogodyre Pao jekai kodi . Akodorogado ai awy aro pegarewyji , akogwamagudydo Paoji , boe jokodu kare kare , awy aro pegarewy okwawo . Mare paga karega , itaiwonure ai , jirireboe kuricigorewy tadare amugure , boe pegarewy ure akogudo . Icare nowy Simão akore : Tagogwamagudydo Paoji iparu tabo ma , tamagore jiboe iaboe iaboe ekawo tudowyje ii .  Icare apostolodoge ereadodure Pao bataruji , tui tuiodo keje turo pemegarewy tabo dytabo , dykeje icare ere tugirimi Jerusalém kae . Ere Pao bataru kogado Samaria kejewyge eno moto kao.
Etiópia kejewyge eimejerago utugare kurirewy . Icare Pao o tupa aregodyre Filipe ae , akore ji : Aragojedo , atudo woje cebegi , ure turawyje Jerusalém pijiwu nowy moto biororewy iei Gaza cedu kaewu awaraji . Icare Filipe ure turagojedo , uture toro . Boekarema , ia Etiopia kejewy ia eunuco imedy , duwure Etiopia kejewyge eimejerago iei Candace cedu utugare kurirewy rema , jeture oroe jamedu boeji , du uture Jerusalemto togwamagudywo Pao uwai tada . Icarema unure tugirimi to imaridorewy tabo , dytabore makore profeta Isaias o baperaji . Icare Aroe Pemegarewy makore Filipeji , akore : Apuredu pemegado nowy imaridorewyji . Icare Filipe ure tuburedo ji , meardure cewy eunuco makoi profeta Isaias o bapera atugoji . Icare unorare ji akore : Are boe pa amagoi bapera jituji ? Aerduware ji ? Akore : Inoba iorduwamode , boekai inodu kogado iwiegai dytabo ? Icare makore Filipeji rutuwo uwo tumugudo tumegi . Boekare , padure bapera kejeboe reo : Ere reko bitodywo umagai ia barogo rogu ureore , umagai mako bokwarewy ia cordeiro rogu du ere bu rogu kado du reore , du reorere ukare togwa jado . Ure tuwiegado du koiare ere pegado , Ioguduba umode ore eremagu ? Paga karega bimode dykodi . (Is 53,s) . Icare nowy eunuco akore Filipeji : Areadodydo iwiegai ioguduba jiba profeta akoino ? pudumi na ? ia tumeduiaji na ? Dykodi icare readodure . Ure tuwadaru paru tawyje nowy padure bapera kejewy bataru piji , icare readodure biegai Jesus jiboeji . Eture todobiji , dytabore etaregodyre ia pobo ja kae , icare nowy eunuco akore : Pobo reo . Kodiba umodykare turugadu itao pegododywo ? Icare Filipe akore : Ameartorumode awabo jamedytabo dykeje , umode turugadu . Icare akore : Imeartorure Pao Onaregedui Jesus Cristo ceduji . Ure imaridorewy buredo , icare ei pobedu ere turawyje pobo kae , icare Filipere nowy eunuco ao pegodo ty je . Ere tudawyje pobo piji kuri je dykejere icare Pao o Aroe Pemegarewy ure tugeragu Filipeji pi tuku toro eunuco joku piji . Icare nowy eunuco uture todobiji tadawaraji , tuiegare kuricigo tabo . Du tonajire Filipe rekodydodyre Azoto kae . Icare uture toro kujebiji , ure Pao bataru kogado bakurirewyge eiamedu tada , jii taregodyi Cesaréia moto kae du kae




 . Saulo meartorui Pagimejera bataru jidu . Du tonajire icare Saulore akedo pudui tuwo Pagimejerare jorduwadowyge epagudydo tuwo ewido . Dykodi icare uture sacerdotedoge eimejera ae . Makore ji bapera bogai tudywo Damasco bakurirewy kejewy judeudoge ere tudo pui tumagowo Pao o baperaji tadawu baidoge eiere sinagogadoge cedu etae . Aidure tuwo meartorurewyge ime areme eiamedu reko ekera kogu tabo , toro Jerusalém kae . Boekarema , kodure awaraji du tonaji , puredu ty Damasco bakurirewyji , icare , aregodyre baru pijiwu ia urugureboe rakarewy ure taiado apo pi tuku je . Emarema , buture moto kae tuku . Icare meardure ia boe emagoji akore ji : Saulo , Saulo , kodiba akonare ii awo iwido ? Icare Saulo akore ji : Ikimejera , ioguduba akiba ? Icare Pagimejera akore ji : Jesusnure imi dure are aiagu iwido . Boe pegarewyre , ai awure to meriri oto todu rema . Icare amagadure tubagudu koia , icare akore : Ikimejera , inoba akaidure irowo ? Icare Pagimejera akore ji : Aragojedo , awo aremo bakurirewyto , dykejere boe emagomode ai inoba aromode dyji . Boekarema , uture apowyge epagudu rakaguragare , eemeradure makoji , mare eerdukare boeji . Dykejere icare Saulo ure turagojedo moto piji , ure tuioku jado , mare jordukare boeji . Dykodire icare uture apowyge ere tugeragu ieraji du apore ere turemo Damasco bakurirewyto , du tadare mugure merire pobe ma awy metuia bokware jordukai , okwagekai , kudukai boece dytabo.
Ananias ure Saulo ao pegodo . Boekimorema , ia meartorurewy imedy iei Ananaias cedu mugure Damasco tada . Pagimejera makore ji unuiao tada , akore : Ananias , Ananias . Akore : Ikimejera , imireo . Icare Pagimejera akore ji : Aragojedo , atudo toro ia awara iei jetororewy cedu kae , icare anorare ia Tarso pijiwu imedy iei Saulo cedu bogai , Judas uwai tada . Unure togwa kurido . Du tonajire nowy Saulo jordure tunuiao tada ia imedy iei Ananias cedu ui turemo tuwo tugera bu tuwygeje tuiordywo pugejeduji . Icare Ananias akore pagimejeraji : Ikimejera , makarewyge emagore iwiegai awy imedy jiboeji . Uie ure turo pegado meartorure aiwygei , Jerusalém tada dyji . Woerema ure bapera arego sacerdotedoge eiemejerage ekera piji tuwo tugeragu meartorure aiwyge eiameduji . Mare Pagimejera akore ji : Atudo toro ae , paga karega , ire nowy imedy tawyje tuwo itagaru reko boe eiamedu boe etae , boe eimejerage eegai , Israeldoge eegai jamedu . Imode udo boe pa uie turugadu boewo togorido igoia dyji . Dykodi icare Ananias uture , ure turemo nowy baito , ure tugera bu ao keje , akore : Iwie Saulo , Pagimejera Jesus ure towadydo awaraji aegaidu , ure itudo mato akae , aeku jadodywo pugeje , akaroe okorobadywo Aroe Pemegarewy tabo du bogai . Dykeje kuri je , iaboe ui nono kare ewodoredu buture joku piji , dytabore icare jordure pugeje . Ure turagojedo taci je , icare ao pegododure . Dykeje okwagere , icare rakare pugeje . Mugure nowy Pagimejerare jorduwadowyge ebo , nowy Damasco keje meri makakare.
Saulo uwadodae boetojiwu Damasco kejedu . Du tonajire kuri je uwadodure sinagogadoge ekao , akore boe ewiegai Pao Onaregeduie ure Jesus Cristo ceduji . Meardure bataru jiwyge eiamedu boe eebogodyre , egore : Cewu onare meartorure Jesus jiwygei Jerusalém tada kanao ? Aregodykana tuwo erego ekera kogu tabo toro sacerdotedoge eimejerage etae ? Saulorema , ure boe pa turo raka awadu iure , ure Damasco kejewy judeudoge epogurudo , tago awadui Jesusie Cristo rema . Meri makakare dykeje icare judeudoge ere tudo pui , ere tumeardaedo tuwo bito . Awy emeardae aregodyre Saulo biaja kae . Emagerema eedure bakurirewy baiporo keje meriji boecoji , tuwo bito . Mare meartorurewyge ere tugeragu ji boecoji , ere rawyje nowy bakurirewy tori paru joki , metui kodo tada dytabo.
Saulo maragodae Jerusalém tadadu . Du pijire icare aregodyre Jerusalemto . Aidure tuwo tumeduiado meartorurewyge ebo , mare eiamedu boe epagudunure ce , emeartorukare meartoruie Jesus jituji . Dykodi icare Barnabé ure tugeragu ji pudabo , ure reko apostolodoge etae , readodure ewiegai jorduie Pagimejeraji awara keje , pagimejera makoe ji , uie Jesus akaru kogado taidu raka tabo Damasco tada dyji . Du otobijire icare , Saulo mugure ebo , tui tudawyje Jerusalém piji , tui turemo to pugeje , tui Pao akaru kogado tubagudu bokwa tabo . Makore Grécia kejewy judeudogei jamedu , awygerema etaidure tuwo bito . Icare meartorurewy umanamage ere boe pa , dykejere icare eture apo jii Cesaréia kae , dypijire ere utudo toro Tarso bakurirewy kae . Nowy dykodi Pao o Igreja butugugodyre Judéia o moto jamedykeje , Samaria keje . Ricodure tumeardu kurii Pao jitu tabo . Aroe Pemegarewy koiare ure eidodydo.
Pedro maragodyi Lida kejedu . Pedro meru merure boe jameduji , bakurirewy jameduji , ure turawyje Lida kejewy meartorurewyge etae jamedu . Nonore jordure ia imedy iei Enéias cedu , du padu pagare tuba keje jii jorure ikera awubodure pobe ma jewy metuia bokware ikera awobowuto padu pagai tuba kejeduji , ukare tubogora inogido kodi . Icare Pedro akore ji : Enéias , Jesus Cristo koiare ure apemegago . Aragojedo , akera pemegado apaji . Kuri je ure turagojedo taci je . Icare Lida kejewyge eiamedu boe , Saron kejewyge eiamedu boe eerdure ji , dykodi icare emeartorure Pagimejeraji.
Ia aredy jewodui Jope kejedu . Icare Jope bakurirewy tadare ia meartorurewy aredy iei Tabita cedu , mugure nono . Gregodoge ewadaru tabo iere Dorkas . Awy aredy pemegaguragare boei . Ure toroe maku maku du kuricigodo marenarue etai . Boekimorema , nowy boe keje , kogodyre , icare bire . Icare ere aimo dykeje , erudure apo bairia cobojewy kae . Lida bakurirewy mugu puredure ty Jope bakurirewyji . Dykodi icare Jope tadawu meartorurewyge emeardure Pedro mugui Lida tadaduji . Icare ere imei pobedu etudo toro togwamagudywo ji : Mato cedae kuri je . Icare Pedro ure turagojedo kuri je , icare uture ebo . Aregodyre dykeje kuri je , ere reko cobojiwu bairiato . Ukoge bire pijiwu areme eiamedu boe ere tubodo Pedro apo , icare etoragudure tuiamedytabo , ere jordydo nowy Dorkare tugera pemegado pudaewu eroia boarewy boe , ia tugudae makarewyji . Icare Pedrore eiamedu jeebu baawadu kae , dykejere icare ure tubujodo moto keje , okwamagudure Paoji . Dykejere ure tugirimi nowy birewydo ae , dytabore akore : Tabita , aragojedo ! Icare ure tuioku jado , jordure Pedroji , icare ure tumugudo . Icare Pedro ure tugera raido iera kae , ure turagojedo . Icare makore tuwiemage ewogai , nowy ukoge bokwarewyge ewogai jamedu , ure maku etai jewodytabo . Awy akaru ure tumaedo Jope jameduji , dykodi icare makarewyge emeartorure Paoji . Pedro mugure Jope tada meri makaguragare , ia ure barege ewiri pemegadowu imedy iei Simão cedu uwai tada.
Judeukare emawu meartorure Pagimejeraji boetojiwu ia tugobaigarege eimejera iei Cornlio cedu . Nowy dykodi ia imedy iei Cornélio cedu , mugure Cesaréia keje , duwure ia Itália pijiwu tugobaigarege eimejeranure ema , Rore nono Pao aidu reore . Meartorure Paoji tuwobe eiamedytabo . Ure toroe maku makudu kuricigodo marenarue etai , okwamagudure jii je Paoji . Ia meri keje , meri jogody tabo , awy imedy jordu awadure ia Pao o tupai tuburedo pudui dyji , akoi : Cornélio , Cornélio . oino pudui dyji . Icare Cornélio ure tuioku kidydo ji tubagudui ce dytabo , akore : Kaboba , Ikimejera ? Nowy Pao o tupa akore : Akogwamagudure bogaiboe , are maku marenarue etaiboe , aregodyre Pao jekai dykodire biapagare ai . Dykodire amode ia ime etudo Jope bakurirewy kae , emagowo ia imedy iere Simão cedu bogai , du ie bio Pedro rema , utuwo mato . Emare mugure ia ure barege ewiri pemegadowu imedy iei Simão cedu uwai tada . Uwai mugure pobo maerewy okwai . Icare Pao o tupa uture piji dykejere , makore tudugarege ei pobedu ewogai , makore ia tugobaigare mugure pudabowu , meartorure Pao jiwu bogai . Icare readodure ewiegai tuiordure jiboe jamedu boeji , icare ure etudo Jope bakurirewy kae.
Pedro jordure jiboe . Nowy meri rekodaji , emeru kimoi puredu ty nowy bakurirewy jitu tonaji , meri pagaia keje , Pedro ruture bai ao boarewy kae tuwo togwa kurido . Icare uke boire ji , icare aidure togwagewo . Mare ere uke pemegado du tonaji , ure tunuiao pemegado taci je . Icare jordure barui tuiado dyji , iaboe ure nono ia aroia kurirewy ui turawyje baru piji moto kae , oto kogure pobe puibiji dyji . Nowy aroia tadare barege eiamedu , kiege eiamedu , awague eiamedu meture tada . Icare iaboe emagore ji : Pedro , aragojedo , awo bito , awo kowyje . Icare Pedro akore : Umodykare ino , Ikimejera ! Ikare boe pegarewy kowyje jii je rugadu . Icare nowy boe emago akore ji pugeje : Amago pega kaba Paore pemegado boeji , akagokaba pegaie . Awy inodure tuguwo pobe pugeje . Dykejere nowy aroia kurirewy todure baruto pugeje . Pedrore tumeardaedo nowy jordure jiboeji , kabobao ? Du tonajire icare nowy Corneliore etudo torowu ime eragojere baiporo keje tuiemarui Simão uwai bogai . Ere tugera to baiporoji , enorare boei Simão iei Pedro cedu mugu rakuduie nono du bogai . Pedro meardunure tuiordure jiboeji du tonajire icare Aroe Pemegarewy akore ji : Ica , imei pobe ma jewy metuia bokwaredy eemarunure awogai , duwyge emugure nono . Aragojedo , arawyje , atudo ebo apagudu bokwa tabo , inure etudo mato awogai dykodi . Icare Pedrore turawyje , jordure nowy imei , icare akore ei : Imireo . Taemarure bogaiwu imireo . Kaboba bogaiba taroino ? Icare egore : Tugobaigarege eimejera Cornélio , imedy pemegarewy , meartorure Pao jiwu , duwure judeudoge eiamedu jordu pemegare ji , emare jordure Pao ia o tupaji , duwure akore ji makoiagu awogai , meardywo awadaruji . Icare Pedro makore ei ewo turemo . Icare ure emugudo tuwai tada , enudywo nono . Barogwatore icare uture ebo , ia Jope kejewy uwiemage ebo jamedu.
Pedro rakojei Cesaréia kejedu . Nowy meri rekodajire icare etaregodyre Cesaréia kae . Nowy Cornélio upaganure ewogai . Makore tuwobei , makore tumeardu kurire jiwu tumedagei , ure ewie , dykodire emugure uwai tada tubaga tabo ewogai . Pedrore tuiagu turemo dykejere Cornélio ure tudawyje tuwo tugeragu ji , icare ure tubujodo Pedro bure paru tuwo tubujodo ji . Boekimorema , Pedrore rakojedo taci je , akore ji : Pao Kurirewy karega ure imi , imedynure imi jamedu , aragojedo . Icare , makoi jitu tabore icare , Pedrore turemo uwaito , jordure boe makarewyge eedui nonoduji , akore ei : Taerduware ukae turugadu ia judeu uwo tumeduiado ia moto tuginoiwu pijiwu imedyji , iarema uwo turemo uwaito , macare Paore iorduwado ukae turugadu cewo iaboe iaboe ewarigu cebiji . Dykodire itaregodyre mato kuri je , boe emagore iwogai dykeje . Kode , kodiba tagagoino iwogai ? Icare Cornélio akore ji : Merire pobe puibiji dyotodaire , imugure iwai tada imagoi Pao jitu tabo , meri jogody tabo , du tonajire icare ia aroia kigadurewy meture jiwu imedy ure towadydo iegai , akore ii : Cornélio , akogwamagudure bogaiboe aregodyre Pao ae , Pao biabuture are maku marenarue etaiboe bukeje . Dykodi icare amode iaboe etudo Jope bakurirewy kae , makowo ia Simão iei Pedro cedu bogai , utuwo mato . Mugure ia barege ewiri pemegadowu imedy uwai tada , pobo maerewy okwai . Dykodi icare ire boedo tumagowo awogai kuri je , atuwo mato , icare iegarere atui mato dyji . Oinore icare , cegireo cedui pui Pao jekai , cemeardywo Paore amagodo cewiegaiboe jamedu boeji . Icare Pedrore tuwadaru parudo , akore : Boe jokodu iorduware Pao ukae iaboe iaboe kurido iaboe biegado pugori dyji . Mare boe eeda jamedu boe keje aidu pemegare meartorure jiwygei , ro pemegarewyge eiamedu boeji . Paore tuwadaru maku Israeldoge etae , ure boe pemegarewy , boe butugurewy readodydo ewiegai Jesus Cristo okwabiji , dure boe eiamedu boe eimejeranure ema . Taerduware awy jamedu boe ui tudowyje Judéia keje , tui paru tugu Galiléia piji , João o boe etaimodu rekodaji . Taerduware Paoi Jesus Nazaré kejewy kurido Aroe Pemegarewy tabo , turo raka tabo dyji , du koiare ro pemegare , ure Aroe pegarewy meture tadawyge epemegago , Pao mugure apo du koia . Cegire ceerdure , cereadodure , ure towyje Judéia keje boeji , Jerusalém tada boeji . Dykejere ere bito , ere tugu i padui pugajejedykeje . Mare Paore jewodydo meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje , ure udo towadydo . Mare eiamedu eegai karega , mare ty Pao aidure jiwyge eegai , ceegai , duwyge cenogwagere apo , cegudure apo , jewoduredu rekodaji . Ure cemagodo tuwadaruji boe etae , ure cereadody pemegado Pudumie Paore jerewyge , birewyge eimejerado Pudumi dyji . Jire profetadoge eiamedu emagore meartorumode jiwyge eiamedu boe ero pegarewy okwadodumodyie ie tabo . Boekarema , Pedro akoinodu tonaji , Aroe Pemegarewy ure turawyje meardure bataru pemegarewy jiwyge eiamedu boe ewygeje . Aregodyre Pedro apowu meartorurewy judeudoge eebogody kuricigore tuiordui Aroe Pemegarewy o boe pemegarewy ui turorido biri kadodukarewyge ewygeje jamedu jituji . Emeardure emagoi ia boe ewadaru tuginoiwu jituji , ei Pao kurido dyji . Icare Pedro akore : Umodukana turugadu awyge etao pegododywo ? Awurema karega , Aroe Pemegarewy makudure etai ui nono makudure cenai du reore . Icare ure boedo etao pegodo Jesus Cristo ie tabo . Dykodi icare enogwamagudure ji emuguwo pudabo biegatu kimo.

Pedro ui tuwiemage Jerusalém kejewyge edo boe pa turoinoduji . Dykejere icare apostolodoge , Judéia kejewy meartorurewyge emeardure biri kadodukarewyge ei tugeragu Pao bataruji jamedu dyji . Du Kodi icare Pedro ruture Jerusalémto , dykejere icare enogituware ji . Egore : Kodiba are aremo biri kadodukarewyge ewaito , icare , akogwagere ebo ? Macare Pedro readodure ewiegai ure tudowyje jamedu boeji , tagoi oino dytabo : Inogwamagudunure Paoji Jope bakurirewy tada , icare ire ido ikinoi , dytabore iordure aroeji : iaboe ui nono aroia kurirewy reore , oto kogure pobe puibiji , ure tudawyje baru piji puredu ty ii . Itaiwo birigodyre ji , icare iordu awadure barege , awague , kiege barege , emedui tada dyji . Icare imeardure ia boe emagoi iwiegai oino dyji : Pedro , aragojedo awo bito , awo kowyje . Imirema , inagore : Umodykare ino , Ikimejera , iaboe iaboe pegarewy ukare turemo iiagi jii je . Icare cewy boe emago akore iwiegai baru piji pugeje , akore : Amagokaba Paore pemegado boeji akagokaba pegaie . Awy inodu ure tudowyje pobe ma jewy metuia bokware , dykejere jamedu boe todure baruto pugeje . Dykejere icare ia ime ei pobe ma jewy metuia bokwaredy etaregodyre nowy imugure tadawu bai kae , duwygere boere etudo iwogai Cesaréia piji . Boekimorema , Aroe Pemegarewy akore ii ikodywo ebo ipagudu bokwa tabo . Awy cewiemage ei ikera awubodure mito taci jedu ekodure itabo jamedu . Icare cere ceremo Cornélio uwaito . Emare icare readodure cewiegai tuiorduie ia Pao o tupa ui towadydo tuiegai akoi pudui oinodu jituji : Amode iaboe etudo Jope bakurirewy kae tumagowo Simão iei Pedro cedu bogai . Emare makomode ai bakaru pemegarewyji du koiare amode akinorudo , awobe eiamedytabo . Icare ire iwadaru paru tawyje du tonajire kuri je Aroe Pemegarewy ure turawyje ewygeje ure nono ure turawyje pawygeje marigu du reore . Du tabore icare iwiabuture Pagimejera akoino dykeje : Joãore boe etao pegodo pobo tabo , tagirema tagao pegododumode Aroe Pemegarewy tabo . Kode makudure meartorure jiwyge cenaiwu Pao o boe pemegarewy mitodu makudure etai jamedu ma , ioguduba imiba iwo ituu Pao Aroe Eimejera aidu kuda ? Emeardure awy bataru jitu kejere icare emago bokware ji pugeje , ere Pao jekaredo , egore : Kode , biri kadodukarewyge etai jamedu Paore ero pegarewy kiarigodae maku etai , etaregodywo boe eerewo kae . 
Antioquia tadawu Pao uwobe eparu ui tudowyjedu . Du tonajire nowy ure taodo boe jamedu boe kaowyge , cewy brae etonare pudui boe keje , Estêvão o meri keje , etaregodyre Fenícia kae , Chipre kae , Antioquia kae , tui Pao bataru kogado ty judeudoge ewiegai dytabo . Mare ia Chipre kejewyge , ia Cirene kejewyge , enogore ekaodu , etaregodyi Antioquia kae dykeje , emagore gregodoge ei jamedu , ere Pagimejera o bakaru kogado ewiegai jamedu . Pagimejera mugure ebo dykodire icare boe makarewyge emeartorure , ere tugirimi Pao ae . Awy boe jamedu boe akaru aregodyre Jerusalém tadawu meartorurewyge ewiegai . Dykodire ere Barnabé utudo Antioquia kae . Aregodyre toro dykejere jekarere tumeardui Pao o boe pemegarewy jitu koia , icare makore ei emugu kidywo Pao apo , turo raka tabo . Paga karega , emare imedy pemegarewy rema , meartoru kuricigore , Aroe Pemegarewy mugure apo . Dykodire ia boe makarewyge ere tumeduiado Paoce . Kuri je dykeje icare Barnabé uture toro Tarso kae , tuiemaruwo Saulo bogai , icare jordure ji , ure reko Antioquia kae . Joru mito ty jedu oto kae , etu eture meartorurewyge ere tudo puiwo kae ty tu ty je , ere makaguragarewyge eerduwado . Dykodire Antioquia kejere nowy meartorure Cristo jiwyge eiere cristãodoge oino boetoji . Nowy kodiboe keje ia profetadoge ere turawyje Jerusalém piji Antioquia kae . Ia emage ui mito ty jedu iei Agabo cedu , ure turagojedo , icare Aroe Pemegarewy koiare readodure ia boe eke boi modyie boei du kuricigomode moto jamedu boe keje . Boekimorema , awy boe eke boi aregodyre nowy Cláudio brae eimejera kurirewyi pudumi du tonaji . Dykodi icare Antioquia kejeu meartorurewyge etaidure tuwo tugera braredo , tuwo toroe maku Judéia kejewy tumanamage etai , ty tu , turoia reore . Icare erore oino rugadu ere maku toro Barnabe , Saulo mage ekera tabo.

lHerodes onare Pao uwobei , ure Tiago bito . Nowy joru mitoduji , brae eimejera Herodes ure tudugarege edo ia meartorurewyge eiemejerage ekera gogudo turoreruwo ei . Dykodire ure João umana iei Tiago cedu bito toriga rairewy tabo.
Pedro tugudure baicorewy to dypijire Paore inorudo . Icare nowy Herodes ure boe pa judeudoge etaiduie awy roinodu jitu dyji , dykodire ure tudugarege edo Pedro ieragogudo jamedu . Awy inodu ure tudowyje nowy judeudoge ere amirewy iogoae metukare tadawu kowyje jiwu meriji . Icare ure tudugarege edo iera gogudo , edo tugu baicorewy to . Ure tugobaigarege ei pobedu jetu nono eetuwo ji , rekodu kawo . Aidure tuwo boe eerdydo ji , nowy Páscoa rekodaji . Icare Pedro meture baicorewy tada , du tonajire icare Pao uwobe enogwamagudunure Paoji jii je Pedro paru tabo . Boekarema , Herodes uiagu boe eerdydo jiwu meri otodaiwu boeco tada , Pedro unudunure baicorewy tada , ia tugobaigarege ei pobedu etoiadoda , iera gogure meriri ikui pobe dytabo . Ia tugobaigarege eedure baiporo keje taiwo tabo ji . Boekimorema , Pao Aroe Eimejera ia o tupare ure towadydo . Kuri je boeragudure nowy bai otoji krk ! Icare nowy tupare amagadydo Pedro meto , icare ure jetadydo , akore ji : Aragojedo kuri je . Icare nowy meriri iku buture iera piji kuri tai je . Icare nowy tupa akore ji : Akudawu tugu ai , awurekea kejewy tugu awurekoto . Icare rore ino rugadu . Icare nowy tupa akore ji pugeje : Akudawu aroia bai tugu ai , ako itabo . Pedrore tudawyje , uture rekodaji tuiorduwakai boe jokoduie kodi karega ; meardaere tunuiaoie ure dyji . Ekodure boetojiwu tugobaigarege ekori , rekodajiwyge ekori jamedu . Dykejere etaregodyre bakurirewy okwaiwu baiporo meriri kurirewy kae , ure tuiado taobiji , icare ere pagado kajeje taci , eture puapo nowy bakurirewy kejewy ia awaraji , dykeje icare kuri je nowy Pao o tupa okware pi tuku je . Dykejere icare Pedrore boe pa , icare akore : Icare iordure boe jokoduie Pao koiaie ure to tupa arego iwogai tuwo ikinorudo Herodes iera piji , judeudoge epagare bogaiboe jamedu boe piji jamedu . Ure tumeardaedo dykejere icare uture João Marcos uce Maria uwai kae , nonore makarewyge ere tudo pui tumagowo Paoji . Ure tugera to baiporoji , icare maragodyre nonowu ia aredy iei Rosa cedu , uture jice tumeardywo ioguduba ba ? Icare meardui Pedro mako jitu koia , ukare baiporo jado tuiegare koia , mare rekodure tuibagi toro baito tureadodywo tumedage ewiegai Pedro rakojeie baiporo keje dyji . Egore ji : Akaora bai baire ? Akore ei pugeje ema rugaduie , ema rugaduie . Icare egore : O Tupamode . Du tonajire icare Pedrore tugera to to baiporoji pugeje . Boe oto kejere icare ere baiporo jado , eerdure ji , icare erore poku , tori buture eiagi . Icare ure tugera onado ei emago kaiagu , icare readodure ei Pao Kurirewy ui tuginorudo baicorewy pijiduji . Icare akore : Tamode Tiago bie , tamode pawiemage ewie . Dykejere ure tudawyje nowy piji , uture ia boe eeda kae . Barogwatore icare tugobaigaegere tumorora amagadure du kuricigodo nowy ure tudowyje Pedro jitu koia . Herodes jemarure bogai , jordukare ji , dykodire boedo tugogado nowy tugobaigaregei , icare ure edo ewido . Boe raikare dykejere icare Herodes ure tudawyje nowy Judéia moto piji , nowy Cesaréia kae , icare rakojere nono.
Herodes bi . Herodes rugodynure nowy Tiro , Sidnia kejewygei . Awygerema emagore pui , dykejere eture ae , icare enogwamagudure ia utugare iei Blasto ceduji makowo ji , butugugudywo pudui (Paga karega , awy Blastore etaidure jiwu boe eke maku maku etai) . Icare makore jiwu merijire icare Herodes ure brae eimejera epa aroia meture pudui dytabore ure tumugudo ture tugogado boei kejewy muga keje , dypijire makore ewiegai . Icare boere tugera to pui , egore : Ia aroe eimejerare akoino ! Nowy inodykeje kuri je Pao o tupa ure okorido , ukare Pao jekaredo du koia . Icare ate ere kodu kowyje , icare bire.
Barnabé , Paulo mage ere tugirimi Antioquia kae . Du tonajire Pao bataru itodure , ure tumaedo ty tu tugori . Barnabá , Paulo mage ere tumaragodae akedydo Jerusalém keje , dykejere icare ere tugirimi Antioquia kae pugeje . Ere João iei Marcos cedu ko pudabo.

Barnabé mare Paulo emeru boetojiwu . Antioquia tadawu Pao uwobe etada profetadogere , jorduwarewygere jamedu . Ia emage reo : Barnabé Simão iei Corewy cedu , Lúcio Cirene pijiwu , Manam cewy Herodes metuia tugodyi puregodajidu kimoboe keje , mare Saulo . Ia meri keje , awyge ere todorogado pudui , dykejere ere Pao jora ko , dytabore icare Aroe Pemegarewy makore ei , akore : Tamode Barnabé mare Saulo etawyje inai emaragodywo itaidure jiboe keje . Dykejere icare , ei todorogado pudui dukejere , ere togwakurido eparu tabo , icare ere tugera bu ewygeje , dykejere ere etudo . Du koiare Aroe Pemegarewy koiare ure etudo , dytabore eture bakurirewy mugui pobo maerewy okwai du iere Seléucia cedu kae . Du pijire eture ika kurirewy tabo ia pobo aiare moto tabowu iei Chipre cedu kae . Etaregodyre Salamina bakurirewyto dykejere ere Pao bataru kogado nono judeudoge ere tudo pui tumagowo Pao bataru jiwu baidoge etada . João (Marcos) kodure ebo tuwo tugera braredo ei . Dykejere emerure jii je , nowy pobo aiare moto tabowu kajeje jii etaregodyre Pafos bakurirewyto , du tadare eerdure ia judeu iei Barjesu ceduji , duwure boe eekuri pagado turo tuginoiwu tabo , profeta pagarewynure ema . Mugure brae eimejera pemegarewy iei Sérgio Paulo cedu apo . Awy brae eimejera makore Barnabé mare Saulo ewogai , aidure tumeardywo Pao bataruji kodi . Icare nowy profeta paga pagarewy , du iere jamedu Elimas cedu , ure tonado ei , aidure tuwo nowy brae eimejera meartoru kado Paoji . Dykodi icare Saulo , du iere Paulo , Aroe Pemegarewy mugui apo du koia , ure tuioku kidydo ji , akore : Aroe pegarewy onaregedu , ure boe eekuri pagadowu , batararodurewy , onare boe jetororewy jiwu imedy , anure Pao Aroe Eimejera utawara jetororewy meki mekido . Ica , oinonore icare iera butumode awygeje , du koiare aeku bokwamode . Aerdumodykare meri jokuji jii boe emagomode ai pugeje du kae . Kuri je dykejere icare boeco buture joki , icare merure , ure taiado bai bai bai , jemarure ioguduba umode tugera maku pudai du bogai . Nowy brae eiemejera tuiordui nowy Saulo ro rakarewy jitu kejere icare , meartorure Paoji , jeebogody kuricigore Paulo makore jiboeji.
Paulo uwadodae Antioquia bakurirewy mugui Pisídia kejewy keje . Dykejere icare Paulo uture tumedage ebo ika kurirewy tabo nowy Pafos bakurirewy piji , etaregodyre Perge bakurirewy mugui Panfília moto kejewy kae . Nonore icare cewy João Marcos uture epiji , ure tugirimi Jerusalemto pugeje . Ekodure toro Perge bakurirewy kori toro Antioquia bakurirewy mugure Pisídia moto kejewy kae . Dykejere icare ere turemo judeudoge ere tudo pui tumagowo Pao bataruji tadawu baito , icare ere tumugudo . Dykejere boe emagore profetadoge eno baperaji , emagore boe eroiagudu padui bapera keje dyji ; dykejere nowy judeudoge ewai tadawu eimejerage emagore Saulo , Barnabé ewogai , egore : Cemanamage , tagaidure tamagowo iaboeji boe ewiegai dykeje , tamagodo . Icare Paulore turagojedo , ure tugana aogado boe etae , akore : Israeldoge , meartorure Pao jiwyge tagi , tawiapagado . Israel uwobe eno Aroe Eimejera ure tugeragu paomagei pudae , ure eidodydo , emugui Egito keje du tonaji , dypijire ure etawyje tugana rakarewy tabo . Jorui 40 du tonaji , ure enogwagedo ia kugaru awadure jiwu moto keje . Dykejere ure Canaã moto kejewy boe etuwobe makarewyge eeda kedodo , icare ure nowy moto pedo etai jorui 45 du tonaji . Dykejere ure jeture eiwyge emagu etai jii Samuel aregodyre du kae . Dykejere icare enogwamagudure ia boe eimejera kurirewy bogai pudai . Dykejere icare Paore Saul , Cis onaregedu , Benjamim uwobe , maku etai jorui 40 du tonaji . Dykejere Paore Saul pijido , ure eimejera Davi maku etai , du jire Pao akore : Iordure Jessé onaregedu Daviji , itaidure jiwu imedy duwu romode itaidure jiboe jamedu boeji . Rekodajiwyge epijire Paore nowy ure boe einorudowu Jesus tawyje epiji uwo nono profetadoge emagore marigudu du reore . Nowy Jesus aregody otodaire , Joãore boe eedorodowu boe etaimodu kogado , nowy Israel uwobe eiamedu boe ewiegai . Emare , tui tumaragodae akedydo du tonajire akore : Cewu tameardaere jiwu imedy , imi karega , mare iregodajire icare ia ikare irugadu iwo bure tadawu iku kiwyjewy aregodymode . Iwiemage , Abraão ore tagi , meartorure Pao jiwygere tagi , pagaire awy umode paginorudowu bakaru rojaidodure . Paga karega , Jerusalém tadawyge mare eimejerage eerduwakare Jesusji , ere tugogado ji , ere bito , dytabore ere tumagore baperaji Sábado meri jiwu profetadoge ewadaru ere towyje . Enogwamagudure Pilatoji uwo bito , eerdukare ro pegarewyji kodi karega . Icare ere bapera atugododure taboboe jamedu towyje , dykejere ere tawyje i padui pugajejedypiji icare ere tugu aroe eiaoto . Macare Pao Aroe Eimejera ure jewodydo birewyge epiji . Icare cewy ruture apo Galiléia piji Jerusalém kaewyge eerdure ji meri makaguragare du tonaji , duwygere ereadodure boe ewiegai . Cereadodynure tawiegai Pao makore paedogamege eiboeji . Ure tumagore eiboe towyje etore ceegai , ure Jesus rakojedo ure nono bapera atugododure Pao roia tabodu reore : Itonaregedunure aki , awuji ire atowyje (Sl 2,7) . Paore tonaregedu jewodydo birewyge epiji ukawo tugirimi tubegagodywo , ure nono ako reore : Imode imagore Davi jiwu ino boe pemegarewy maku tagai (Is 55,3) . Davi mitodu ia boe keje akore : Amodykare atugare pemegarewy kodu pegadodydo (Sl 15,10) . Aró , kode , Davi rore nono Pao ui turoiagudu reore dykejere bire . Tugudure mototo puredu ty taomagei , icare kodu pegagodyre . Mare cewy Paore jewodydo bierewyge epijiwu kodu pegagodykare . Dykodire , iwiemage , taerduwado koiaie cereadodynure tawiegai boe ero pegarewy akedumode dyji . Emare ure meartorure jiwyge eiamedu boe epemegago , mare Moisés boe eroiagudody koia karega . Icare tameardu awadydo tai cewy profetadoge emagore jiboe butukawo tawygeje . Nowy profetadoge egore : Ure boe epijidowyge tagi , tameardu awadydo tai , tadugu tai , tabagudu kuricigodo . Paga karega , imode iro kurirewy tuginoiwu towyje taegai , du jire tameartorumodykare ji , iaboe ereadodumode tawiegai dykeje (Hab 1,5) . Dykeje icare , ere tudawyje du tonajire icare enogwamagudure ei emagowo pudai pugeje aregodymode pugejewy Sábado meriji . Nowy ere tudo pui dykejere icare , judeudoge makarewyge , judeukare emawu meartorurewy makarewyge eture Paulo , Barnabé mage ebo , duwygere emago emagore ei ekidawo tumugui Pao apo jii je . Nowy Sábado rekodajiwu meriji icare nowy bakurirewy tadawyge eiamedu etaregodyre tumeardywo Pao bataruji . Icare judeudoge tuiordui nowy boe makarewygei du koiare , ekorire ei , emago pegare Paulo makore jiboeji . Dykodi icare Paulo mare Barnabé emagore ei tumago raka tabo , egore : Tagaire Pao bataru kogadodumode tagai boetoji , macare tanure pijido , dykodi icare cemode cemegido judeukare emawuege etai . Paga karega , oinore Pao akore : Ire atawyje awo boe eno moto tuginoiwu kejewyge erugudo , iwo moto kejewyge eiamedu boe einorudo (Is 49,6) . Awy bataru koiare ure jedukare emawyge eegare kuricigodo , duwyge ere Pao bataru kurido . Icare ere turugadu tuwo tumagu Pao ai , duwygere emeartorure ji . Du tabore icare Pao bataru ure taodo nowy moto jamedu joki . Macare nowy judeudoge ere nowy bakurirewy tadawu ia areme kurirewyge edo brae eimejerage erugo Pauloji , Barnabeji , icare ere etudo nowy to moto piji . Icare nowyge ei pobedu ere tuwureko tadawu moto urugudu jukodo ei . Ere tudawyje nowy piji , icare eture Icônio kae . Meartorurewyge rema eegare kuricigore Aroe Pemegarewyji.

Paulo mare Barnabé emugui Icônio kejedu . Paulo mare Barnabé etaregodyre Icônio kae , dykejere icare ere turemo judeudoge ere tudo pui tadawu baito , nowy turoino reore , du tadare icare ere Pao bataru kogado . Dykodi icare judeudoge makarewyge , gregodoge makarewyge emeartorure . Mare ia meartorukarewy judeudoge , ere judeukare emawyge erugo nowy meartorurewygei . Dykodi karega , Paulo mare Barnabé emugu raire nono kimo , epagudu bokware , emeartorure Paoji , Pao ierabrarere ewadaruji kodi , ure turo rakarewy to to nowy apostolodoge ekera tabo . Icare nowy bakurirewy tadawyge ere tugado puiato : iage ere tumegido judeudoge eiaogwai , iage ere tumegido apostolodoge eiaogwai . Macare ia judeudoge , ia judeukare emawyge ere turagojedo turugodywo apostolodogei , tuwo tori to ei . Dykeje icare Apostolodoge ere boe pa , dykodire eregodyre Licaônia , Listre , Derbe bakurirewyge ekae , oieiwu moto kae jamedu . Nonore icare ereadodure Pao o bakaru pemegarewyji.
Ure tudowyje Listra , Derbe bakurirewyge etadaboe . Nowy Listra tadare ia imedy pogora pegarewy mugure tada , meru bokware jii boture dypiji jii oino du kae . Meardunure Paulo bataruji tumugui nono dytabo , icare Paulore tuioku kidydo ji , jordure meartoruie tuwo tubemegado . Du koiare ure tumago rakado ji , akore ji : Aragojedo , aedorodo awure keje . Icare ure taredo taci je , icare merure . Icare nowy boe makarewyge , tuiordui Paulo roinoduji dykeje , ere tumago rakado , enoiogwarire Licaônia kejewyge ewadaru tabo , egore : Ime ereorewy Aroe Eimejerage ere turawyje pagae ! Icare ere Barnabé iedo Zeusce , ere Paulo iedo Hermesce , paga karega , awy mako makore dykodi . Icare ia Zeus bure joia imedy iei Propeleo cedu ure ia tapiradoge ime eerego mato , nowy bakurirewy baiporo kae , ure ekenawudo , ure edugodo tuwo ewido nowy Paulo mare Barnabé etai , tumeardui Aroe Eimejerageie ure emage , nowy boe eiamedu emeardaere oino jamedu . Mare nowy apostolodoge ei pobedu , tui boe pa nowy oinodu jitu kejere , ere tugudae bowyje , ere taredo nowy makarewyge etoiado . Egore  : Ime , kodiba taroino ? Boe bimodeugere cegi jamedu tareore . Ica , cenogituwanure tai tawo taedorodo , tawo tagirimi boe pegarewy piji , Pao jerewy kae , koiare ure baru to , ure awy moto to , ure pobo maerewy to , ure mugure jekeboe jamedu boe ure towyje jamedu . Marigudu ure moto kejewy boe etawarado mitotu mitotu ty ereore . Dykodi karega ure towadydo paiamedu jekai jii je , turo pemegarewy tabo , ure butaodoge ewudydo pagai baru piji , ure boe pemegarewydo pagai , ure page kuricigodo boe jameduji , ure pawabo jekare kuricigodo . Mare rakare ei tukawo edo tapiradoge ewido , tukawo edo tubujodo tuiegai . Macare ia Antioquia pijiwu , ia Icônio pijiwu judeudoge etaregodyre , duwygere ere boe makarewyge etaora pegado . Dykodi icare ere tori to Pauloji , icare emeardaere tuie bito dyji , dykodi icare ere tumugudo keje kororo , toro nowy bakurirewy baawadu kae . Dykejere icare ure jorduwadowyge ere taiado apo . Icare ure turagojedo taci , ure turemo bakurirewyto pugeje . Nowy rekodajiwu meri jire icare uture Barnabé apo toro Derbe bakurirewy kae . Icare ereadodure Pao bataruji nowy Derbe kejewyge ewiegai , ere ture jorduwadowyge emagado nono . Dykejere icare ere tugirimi nowy piji , toro Listra , Icônio , Antioquia (Pisídia kejewu) bakurirewyge etae . Ere meartorurewyge emeardu awadydo pudui tuwo tudurudo tumeartorui Pao jitu tabo . Egore ei uie turugadu pawo paremo Pao mugurewo kae pabagai boe ecebae makarewy kajeje dytabo . Dykejere ere Pao bure jore kejewyge emugudo Igreja jamedu tada . Enogwamagudure Paoji eparu tabo , tui todorogado pudui dytabo , tui togwa kurido dytabo . Icare ere pagado Pisídia moto kajeje , etaregodyre Panfília moto kae . Ereadodure Pao bataruji Perge bakurirewy tada , dykejere ere turawyje Atália kae . Du pijire icare ere taredo ika kurirewyto , ekodure Antioquia (Sria kejewu) kae pugeje . Nowy bakurirewy pijire ere tudawyje marigudu tui tumagu Pao ai awy tumaragodae akedugodyredu kae . Etaregodyre nono dykeje , ere meartorurewyge eto pui , icare ereadodure ewiegai Paoi turo kurirewy towyje etaiduji , ui judeukare emawyge emeartorudo tuwadaru jituji . Icare emugu raire nono ebo.

Judeudoge ei tuwiri kadody jiboe . Icarema ure turawyje Jerusalém pijiwu ia ime emagore Pao uwobei , egore : Tamodykare tawiri kado , Moisesre boe eroiagudo du reore ma , tamodykare taginorudo . Oinore egore ei . Icare Paulo mare Barnabé enogituwa kuricigore ei , mare ekare tuwudugugo Icare eiamedu etaidure tuwo Paulo mare Barnabé etudo toro Jerusalém kae , ia tuwiemage ebo , tunorawo apostolodogei , inoba umode dyji . Icare ere tugimadydo nowy Pao uwobe epiji , icare ekodure toro Fenícia , Samaria kajejewy awaraji . Icare ereadodure Pao uwobe eiamedu ewiegai icai judeukare emawyge emeartoruie Pao jituji . Du koiare eiamedu jekare kuricigore.
Apostolodoge eiamedu ere tudo pui Jerusalém tadadu . Icare etaregodyre Jerusalémto . Nonore Pao uwobe , apostolodoge , Pao uwobe eimejerage ere tugeragu ei tuiegare tabo . Dykejere ereadodure ewiegai Pao rore puduiboe jamedu boeji . Macare iage , duwygere fariseudogere emage marigudu tumeartorure Pao jitu otodai , ere turagojedo , egore umodyie turugadu boewo judeukare emawyge ewiri kado jamedu , uwo nono Moisés ure boe eroiagudo du reore . Icare apostolodoge , mare nowy Pao uwobe ia eimejerage , ere tudo pui tumagowo nowy inoduji , inoba umode dyji . Emago raire pui , dykejere icare Pedrore turagojedo , akore ei : Iwiemage , taerduware jii paru pijie Paore tugeragu ii tabiji ireadodywo tuwadaruji judeukare emawyge ewiegai ma , emeartoruwo ji . Emare jorduware ime ewaboji , du koiare ure turodo nono tumeardu kurii ei dykodiwore , ure Aroe Pemegarewy maku etai , umagai maku pagai du reore . Aiwore ei taiwo magai pai du reore , ure ewabo pemegado emeartorure ji kodi . Kode , kodiba tagomare Paoji ? Tare jorduwadowyge enoredydo paomage eroiwakare jiboe tabo , paroiwakare jiboe tabo , kodiba ? Pagire pameartorure paginorudoduie Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy koia dyji . Oinore umode etai jamedu . Eiamedu biapagare Pedro bataruji tumago bokwa tabo . Dykeje icare ewiapagare Barnabé mare Paulo ereadodui tuwiegai Paoi tudowyje ekera tabo judeukare emawyge etaiwu turo pemegarewy kurirewy jameduji . Emago akedykejere icare , Tiago akore : Iwiemage tawiapagado : Oino maigody Simão Pedro readodure pawiegai Pao aiwoi judeukare emawyge eiduji , tuwo tuwobedo emage . Ica , awy inodu ure nono profetadoge ewadaru padui bapera kejedu reore : Awy inodu otobiji imode ikirimi , imode Davi uwai buturewy rakojedo pugeje , imode uwai kobo rogu boe pemegado , imode rakojedo . Ma , rakoje kimomodeu ime ekodywo Aroe Eimejera bogai , boe emagore ikie bogai bukejewy boe epadui pumekejedu jamedu boe ekodywo bogai jamedu . Oinore Pao akore , duwure awy jamedu towyje , jorduware jamedu boeji jii paru piji (Am 9,s) . Dykodi icare imeardaere uie turugadu pakawo judeukare emawyge ei tugirimi Pao ae tuibagi pugejewy emorora amagadydo . Imeardaere uie turugadu pawo bapera atugodo etai ekawo makudure aroe eimejerage pagarewyge etaiwu barege ekodu kowyje , eerebari kawo , ekawo akere bitowu barege ekodu , eku , kowyje . Oino ty je . Paga karega , padure bapera kejewy Moisés ure boe eroiagudody makodu makodure Sábado jameduji bakurirewyge eiamedu tada boe eiamedu padui pumekejedu ewiegai jii marigudu jii oino . Dykodi icare apostolodoge , Pao uwobe eimejerage , Pao uwobe eiamedu boe eerdu pemegare tuwo ia ime etawyje tubiji , etuwo Paulo apo , Barnabé apo , Antioquia kae . Ere etawyjewyge reo : Judas , iei Barsaba cedu , mare Silas , duwyge kurirewygere emage tumedage etada.
Jerusalém pijiwu boe eroiagudu . Ere reko pudabowu bapera atugo reo : Apostolodoge cegi , Pao uwobe eimejerage cegi , cegimadunure judeukare emawu Antioquia tadawu , Sria tadawu , Cilícia tadawu cewiemage tagai . Cemeardure boe egoi ia uture cebijiwyge ei tumago maere tai , tui tamorora amagadydo dytabo . Mare cegire cekare etudo tawogai . Dykodi icare cere cedo pui , cere ia ime etawyje cebiji cewo etudo tawogai , cemeardu kurire jiwu Barnabé , Paulo mage ebo . Duwyge ere tumagu tuwidodywo Pagimejera Jesus Cristo ie koia . Icare cere Judas mare Sila etudo ebo tawogai , duwyge ereadodumode nowy inoduji tawiegai . Aroe Pemegarewy apore ceerdu pemegare cekawo tagoredydo iaboe iaboe tabo , mare awy inodytabo ty je : Tagogwagekawo makudure aroe eimejerage pagarewyge etaiwu barege ekoduji , takawo akere bitowu barege ekodu , eku kowyje , tagera keadu kawo jamedu . Umode turugadu tawo inoduboe pijido . Cegimadunure tawogai . Dykejere icare nowygere tugimadydo epiji , icare eture toro Antioquia kae , torore icare ere Pao uwobe eto pui , icare ere bapera maku etai . Emagore baperaji , dytabore eiamedu jekarere , icare emeardu awadure pudui pugeje . Icare Judas , Silamage , duwygere profetadogere emage jamedu , emago awadure nowy Pao uwobei , tui eerduwado , tui emeardae awadydo pudui jamedu dytabo . Meri makakare ei nono , dykejere Pao uwobe ere tugimadydo ebo pugeje , boe butugu tabo . Icare ere tugirimi tuibagi cewy ure tudydo torowyge etae pugeje . 34(Boekarema . Silas jordu pemegare tumuguwo nono , Judas rema ure tugirimi Jerusalém kae tuibagi) . Paulo mare Barnabé emugure Antioquia tada jamedu . Ere boe eerduwado , ere Pao bataru kogado ia tumedage makarewyge ebo.
Paulo mare Sila emeru rekodajiwu . Meri makakare pugeje dykeje , Paulo makore Barnabeji , akore : Pawo pagirimi , paerdywo pawiemagei pugeje , nowy pare Pao bataru kogado tadawu bakurirewyge eiamedu boe ekao . Paerdywo inoba ere , epemegare , iarema epegare du bogai . Boekimorema , Barnabé aidure tuwo João iei Marcos cedu ko pudabo . Paulorema meardaere boroie , paga karega , marigudu , emugui Panfília keje dykeje , João uturadu Paulo mare Barnabé epiji , ukare tugerabraredo ei emaragodae keje . Dykodi icare Paulo , Barnabé emeardaekare pureore , icare ere tudo tuginoi . Icare Barnabé uture Chipre kae , ika kurirewy tabo , ure Marcos reko pudabo . Paulorema ure Silas reko pudabo , icare Pao uwobe emagore Paoji eparu tabo , icare uture jamedu . Merure Síria moto kae , Cilícia moto kae , tui Pao uwobe emeardu awadydo pudui dytabo.

Paulore tumeduiado Timoteoce . Aregodyre Derbe bakurirewy kae dykejere uture Listra bakurirewyto . Nonore icare ia ure jorduwadowu iei Timóteo cedu mugure nono . Uce Judéia cristãorodo rema , uo Grécia kejeu rema . Awy imedy pemega remawunure Listra , Icõnio kejewy Pao uwobe eegai . Dykodi icare Paulo aidure kodywo pudabo , mare ure biri kado jao , judeudoge eigoia , eiamedu jorduware uoie Grêcia kejewuie ure ema kodi . Ekodure kaewu bakurirewyge etada ere boe eerduwado emeartoruwo apostolodoge mare Pao uwobe eimejerage ere boe eroiagudu Jerusalém tadaduji . Oinodytabore Pao uwobe ere tubewudo tumeartoru tabo , ere cidodydo gu gu meri jameduji . Dykejere ere pagado Frígia moto kajeje , Galácia moto kajeje , mare ekodukare Asia moto kae , Aroe Pemegarewy aidukare kodi . Etaregodyi Mísia moto kae dykeje , etaidure tugodywo Bitínia moto kae , mare Pagimejera Jesus Utaroe Pemegarewy aidukare jamedu . Dykejere icare ere pagado goro goro tabo Mísia moto kajeje , icare ere turawyje Tróades bakurirewy padui pobo maerewy okwai du kae.
Ere pagado Macedônia kae . Ia boeco jire Paulo unuiaore : Jordure ia Macedônia pijiwu imedy rakojei tuiegai , okwamagudi pudui dyji , akore : Amode pagado pobo maerewy okwa bakowu kae , amode akera braredo cei . Awy unuiao akedykejere icare akore cei cegodywo toro Macedônia kae , ceerduware Pao makoi cewogai , cewo tuwadaru kogado nonowyge ewiegai dyji kodi.
Emugure Filipo bakurirewy tada . Lídia ure tumagu Pao ai . Dykodi icare , nowy Tróade bakurirewy pijire icare cere cedaredo ika kurirewyto , cegodyre kuri toro Samotrácia kae , dypijire cegodyre Necápoli kae . Du pijire cegodyre pugeje Macedônia kejewy kurire tumedage ekoriwu bakurirewy iei Filipo cedu kae . Awy Macedônia moto mugure Roma kejewyge ero kuda . Meri makakare cei nono . Icare , nowy Sábado meriji , cere cedawyje nowy bakurirewy o baiporo piji toro pobo okwato , cemeardaere toroie pemegamode cenogwamagudywo Paoji kodi . Nonore icare cemugure , dytabore cereadodure ia areme etui pui nonodu biegai . Ia emage ui mitodu , iei Lídia cedu , Tiatira bakurirewy pijiwudo , duwudore aroia akirodo tabo , pagudure Paoji , biapaganure cei , Paore uwabo jado biapaga pemegawo Paulo bataruji . Dykodi icare ao pegododure , uwobe jamedu , dykejere okwamagudure cei , akore : Tameardaemode imeartoruie Paoji ma , taremo iwaito , tamugudo itabo . Icare ure cerodo ino rugadu.
Braere Paulo mare Sila etugu baicorewy to . Boekimorema , ia meri keje , cedui pagogwamagudure Paoji kejewo kae dykeje , ia nogwaredy aregodyre cedogi , brae etugareredonure ema , duwudo , Paokare emawu iei Piton cedu utaroe meture tada , dykodire jorduware boe biarewyji , dytabore ure cimejerage eno diiero maka makado . Icare uture ceregodaji , Paulo rekodaji , tagoi oino dytabo : Awy imere Aroe Eimejera Kurirewy utugaregere emage duwygere taerduwado baru kaewu awaraji . Mako makore awy inoduji meri makaguragare ty tu ty je . Du inodu otobiji , Paulo korigodyre ji , ure tuie kirimi bogai , icare makore nowy aroeji , akore : Jesus Cristo ie tabo imagonure ai : atawyje piji . Kuri je dykejere icare ure tudawyje piji . Boekimorema , nowy imejerage ere boe pa tumodukae tugeragu o diieroji pugeje dyji . Dykodi icare ere tugeragu Pauloji , Silaji , ere erego toro brae eimejerage ere tudo pui tuwo tugogado boeiwo kae . Dykejere ere brae eimejerage eerdydo ei , tagoi oino dytabo : Awy imere judeudogere emage , enure pago bakurirewy tadawyge etago turugodywo , enure boe eerduwado erowo nono Roma pijiwyge cegi cedaidukare , ceroiwakare jiboe reore . Dykodi icare nowy bakurirewy tadawyge ere turagojedu turugodywo ei . Icare brae eiemejerage ere boedo ekudae tawyje tuwo iwara to ei . Ere iwara to ei dytabore ere ecebae kuricigodo , dykejere ere etugu baicorewy to , egore jeture eiwuji jetu pemegawo ei . Nowure icare meartorure tugimejerage ewadaruji du koiare ure etugu baicorewy to toro upo kae , ure ewure gogudo iku meriri tabo , ure nowy meriri iku kogudo ipo kajeje pugeje tuku . Boekimorema , boeco oia keje , Paulo mare Sila enogwamagudunure Paoji , eranure Pao o roia pemegarewyji ; meture baicorewy tadawyge ewiapagare ei . Kuri je dykejere icare , moto amagadu kuricigore , dykodire nowy baicorewy bure amagadure jamedu . Icare baiporodoge ere tuiado , mugure baicorewy tadawyge ewure kajejewy iku meriri ure tugiwyje jamedu . Icare nowy jeture eiwu imedy jetadure , jordure baiporodoge ei tuiado dyji , icare meardaere meture baicorewy tadawyge eregodyie marigudu dyji . Icare ure toriga rairewy tawyje tuwo tuwido . Macare Paulo oiogwarire ji , akore : Akaba akogorido ! Cemugure woe ceiamedytabo . Dykejere , nowy jeture eiwu makore jorugu bogai , icare ure turemo nowy baito , ure tuwu tai je Paulo mare Sila ewure paru . Dykejere ure turagojedo , ure erego baawadu kae , unorare ei , akore : Ikimejerage , inoba iromode iwo ikinorudo ? Icare egore ji : Ameartorudo Pagimejera Jesus Cristoji , dytabore amode akinorudo , aki awobe eiamedytabo . Icare ere Pao bataru kogado ji , uwobei jamedu . Icare nowy boeco mitoduji , ure jetu pemegare ei , ure ecebae kabi . Kuri je dykejere icare ere ao pegodo jamedu . Dykejere ure erego toro tuwai kae coboji , ure eke pemegado , icare jekare kuricigore , tuwobe eiamedytabo , icai tumeartorui Pao jitu koia . Barogwatore icare brae eimejerage ere ia tugobaigarege emagodo ji . Nowy ime etawyje , etudo . Icare nowy jeture baicorewy jiwu imedy readodure Paulo biegai , akore : Nowy ikimejerage emagore iwiegai iwo taginorudo , dykodi icare tadawyje , tadydo boe butugurewy tabo . Macare Paulo akore : Roma kejewygere cegi , dykodi karega ere iwara to cei boe eegai , icare ere cedugu baicorewy to tukai tugogado cei dytabo . Macare oino ere cedo cedawyje oino podytabo . Umodykare ino ! Etuwo mato cedae , ewo cegiwyje tugera tabo ewo cedawyje awy piji . Icare nowy tugobaigarege ereadodure nowy bataruji nowy brae eimejerage ewiegai , duwygere epagudugodyre tumeardui Roma kejewygeie emage . Icare eture toro etae , emagore ei butugu tabo , emagore ewo tuwudugugo pudui , enogwamagudure ei etuwo nowy bakurirewy piji . Icare ere tudawyje nowy bakurirewy piji , dykejere icare ere turemo Lídia uwaito , du tadare eerdure tuwiemagei , ere emeardu awadydo pudui pugeje , dykejere eture nowy bakurirewy piji.

Paulo mare Sila emugui Tessalônica kejedu . Ere pagado Anfípoli bakurirewy kajeje , dykejere ere pagado Apolônia bakurirewy kajeje , icare etaregodyre Tessalônica bakurirewyto . Nonore judeudoge ia eno sinagoga mugure . Icare Paulo uture etae turorewoji , icare makore ei , emagore ji , emagore pui puibagi , sabadore ei pobe ma jewy metuia bokware . Readodure ewiegai , ure eerduwado Pao o bapera tabo uie turugadu Cristowo tuiwodo dukeje tuiewodywo birewyge epiji dyji . - Awy ireadodure tawiegaiwu Jesus , emare Cristo rema . oinore akore ei . Icare ia emage emeartorure Paoji , ere tumedagedo Paulo , Sila magece . Ia judeukare emawu makarewyge duwygere emeartorure Paoji marigudu , mare ia areme kurirewyge , ere tumedagedo emage jamedu . Icare judeudoge ekorire ei , ere ia ime eto pui dytabore icare ere boedo turagojedo turugodywo ei . Icare eture Jason uwai kae , ere turemo to , tuiemarui ewogai tuwo emagu boe etai ewo ewido . Mare eerdukare ei nono , dykodi icare ere tugeragu Jasonji , ia Pao uwobe ebo , icare ere erego toro brae eiemejerage eegai egore : Awyge ere boedo turugodywo pui boe jamedu boe keje . Icare emugure oino woe . Icare Jason ure tugeragu ei tuwai tada . Eiamedu etonare pagimejera kurirewy Cesarji , tui ia eimejera kurirewy mugudo mugato , dure Jesus reno . Awy tuwadaru tabore ere boe ekorigo , ere eiemejerage ekorigo . Macare Jason mare ia uwobe ere diiero maku etai , dykejere ere etudo . Icare , boeco aregodyre dykeje , Pao uwobe ere Paulo mare Sila etudo Beréia bakurirewy kae . Etaregodyre to dykejere icare ere turemo judeudoge ere tudo pui tumagowo Pao bataruji tadawu baito . Awy judeudoge epemega kodure nowy Tessalônica tadawyge epemega kori , dykodi icare ere tugeragu Pao bataruji taidu kuricigo tabo . Eemarure Pao o bapera keje umode ino rugadu du bogai . Makarewyge emeartorure Paoji , ia judeukare emawu areme kurirewyge emeartorure jamedu , ia ime makarewyge emeartorure jamedu . Macare nowy Tessalôica kejewy judeudoge ere boe pa Pauloie Pao bataru kogado Beréia keje dyji , du koiare icare eture toro tuwo nowy boe erugo ji pugeje . Dykodi icare Pao uwobe ere Paulo utudo nowy piji toro pobo maerewy okwa kae . Sila mare Timóteo emugure nono . Uture Paulo apowyge ere reko Atenas bakurirewy kae , dypijire ere tugirimi tuibagi , icare emagore Sila mare Timóteo ewiegai Paulo bataruji , etuwo tuwogai kuri je.
Paulo uwadodae Atenas kejedu . Paulo paganure tumedage ewogai Atenas bakurirewy keje , du tonajire icare kiarigody kuricigore tuiordui boe emugui Paokare emawyge ekuda dyji kodi . Meri jameduji mako makore judeudogei , meartorure Pao jiwu judeukare emawygei , jordure ji bororo jiwygei jamedu . Ia jorduwarewyge , epicurewyge , estoicodoge emagore ji . Iage egore : Kaba jiba awy mako paga pagarewy akoino ? Iage egore : Readodynure Aroe Eimejerage maiwygei rakudu . Dykodi icare ere tugeragu ji , ere reko toro pudabo , jorduwarewyge ewai kae , icare egore ji : amagodo : Kakoduwu bataru maiwu jiba akagoino ? Cemeardure aiabiji jiboe ure tuginoi ceegai . Cedaidure ceerduwawo kaboba jiba akagoino . Paga karega , Atenas kejewyge , aregodyre Atenas kaewyge , erokare ia turo , mare etaidure tuiorduwawo kakoduwu bataru maiwu jiboe egoino ty je . Icare Paulore turagojedo nowy jorduwarewyge ewai oiabiji , akore : Atenas kejewy ime , inure boe pa tameartoru kuricigoi Aroe Eimejerage eiduji . Imerure tago bakurirewy kao , dytabore iordure tare tabujodo jiwu tagoroei , icare itaregodyre ia tago Aroe Eimejera muga kae dykejere atugododure oino : Boe eerduwakare jiwu Aroe Eimejera ai . Oino . Ica , tare tabujodo ji taerduwakai jitu tabowu Aroe Eimejera jire ireadodynure tawiegai . Ure awy moto towyje , ure mugure kejewy boe jamedu boe towyjewy Pao Kurirewy rema . Ore awy moto , awy baru rema . Mugukare ime ere towyjewy baidoge etada . Makokare boewo tugerabraredo pudui , okeakare iaboe bogai iaboe bogai . Emare ure boe eiamedu jedo , ure ake arego boe eiamedu ja piji , ure boe jamedu boe maku boe etai . Ure ime eiamedu botudo ia imedy mito ty je dypiji , emuguwo awy moto jamedu boe kao . Ure eno joru , eno moto ure remagu etai . Aidure boe eiamedu boe eemaruwo Pao Kurirewy bogai , etaregodywo ae , eerdywo ji . Ica , Pao Aroe Eimejera mugu jaekare pai . Paga karega , tadare pamugure , tadare pamagadure , tadare paragojere . Umagai ia tageroia epa akore : Pagi jamedu uwobere pagi . Kode Pao Kurirewy uwobere pagi dykeje , pameardaemodykare Pao Kurirewyie nono meriri ekurewy , iarema meriri kigadurewy , iarema imere towyje tuiorduwa tabowu tori mori kurirewy reore . Mare Pao Kurirewy aiwokare ime eerduwakai puduidykodiwoji . Oino makonure padure boe jamedu boe kejewy ime eiamedu bogai ewo tugirimi pudae tuibagi . Jorduware tumode tugogado awy moto kejewy ime eiamedu boei dykejewy meriji . Aidure tuwo tugogado ime eiamedu boei ia imedy mito ty jewy maragodae tabo . Ure awy inodu awadydo boe eegai , tui nowy imedy jewodydo birewyge epiji dytabo . Icare emeardure makoi boe ewodumodeduji dykeje , ia emage ewadarurerure ji , iage egore : Piji jao , ia boe keje cemeardumode awy akoinoduji pugeje . Dykodi icare Paulore tudawyje epiji . Boekimorema , ia ime enogwaceradu Paulo jaogwai , emeartorure bataruji , duwyge etada Dionísio jorduwa rakarewy mugure , mare ia aredy iei Dêmaris mare iage emugure jamedu.
Paulo mugui Corinto kejedu . Nowy inodu rekodajire icare Paulore tudawyje Atenas bakurirewy piji , icare uture Corinto bakurirewy kae . Nonore jordure ia judeu iei Aquila cedu , Ponto pijiwu , oreduje apo dyji , Awyge etaregodyre maigody Itália piji . Brae eimejera kurirewy iei Cláudio cedu ure judeudoge eiamedu edo tudawyje Roma piji kodi . Icare Paulore tumedagedo emage . Emaragodaere pureore , dykodi icare mugure ebo , maragodynure ebo jamedu (Ere aroia bai towyje brae ewaice) . Sábado jameduji mako makore sinagoga bai tada , ure tubewudo tuwo judeudoge , gregodoge emeartorudo . Dykejere icare Sila , mare Timóteo etaregodyre Macedônia moto piji . Icare Paulore tumagu tuiamedytabo tuwo Pao bataru kogado , mako makore judeudoge ewiegai Jesusie ure Cristo rema dyji . Nowygerema emeartorukare , emago pegare ji , dykodi icare ure tugudae aroia jukodo ei , akore ei : Tagu butuwo taiogi . Ikera rorogodykare . Ica , awy otobiji iemarumode judeukare emawyge ewogai . Icare ure tudawyje nowy piji , ure turemo ia judeukare emawu meartorure Pao jiwu iei Tito Jetororewy cedu uwaito , uwai mugure nowy sinagoga bai meki . Du inodytabo ia imedy iei Crispo cedu , nowy sinagoga bai kejewyge eimejera , meartorure Paoji uwobe apo dykodire , Corinto bakurirewy tadawu ia makarewyge emeardure Paulo bataruji , emeartorure jamedu , icare etao pegododure . Icare ia boecoji Pao makore Pauloji unuiao pemegarewy tada , akore : Apagudu kaba , amagodo boei , amago bokwa kaba . Ica , iragojere akabo . Iaboe iaboe emodykare tuburedo ai tuwo akogorido , iwobe emagare awy bakurirewy tada dykodi . Paulo rakojere nono joru mito , ari ikera awubodure mito taci ikera awubowuto , unure boe eerduwado Pao bataruji.	
Paulo rakojei brae eimejera jekaidu . Nowy Acaia moto kejewyge eimejera Galião rema , dytabore nowy judeudoge ere turagojedo tuiamedytabo Paulo togi . Icare ere tugeragu ji , ere reko brae eiemejera ae , egore : Awy imedy ure boedo tubujodo ia Aroe Eimejera ukai nono judeudoge eroiagudu reoreduji . Icare Paulo aidure tumagowo , macare nowy brae eimejera Galião makore judeudogei , akore : Awy inodu umode ia boe ero pegarewy rugadu dykeje , umode turugadu iwiapagawo tai . Mare taerduwa reno , taroiagudu reno , dykodire tagire tamode tagogado ji . Itaidukare iwo ikogado awy inoduji . Icare ure etudo nowy bai piji . Dykodi icare eiamedure tugeragu Sostenesji , nowy sinagoga kejewyge eimejera , ere boe to ji nowy brae eiemejera jekai . Du tabore nowy brae eiemejera Galião makokare iaboeji.
Pauloi tugirimi Antioquia kaedu . Paulo mugure Corinto tada biega ty je kimo , dykejere ure tugimadydo nowy Pao uwobe epiji , icare uture ika kurirewy tabo Síria moto kae . Priscila , mare Aquila ekodure apo jamedu . Mare etaregodymode Síria kaedu otodai , Paulo rakojere jao Cencréia ba kurirewy tada tuwo tao rawyje , ia boe keje makore Paoji oinoie turomode pudui dykodi . Dykejere etaregodyre Éfeso bakurirewy kae du tadare ure nowyge ei pobedu mugudo nono . Emare ure turemo sinagoga baito du tadare makore nowy judeudogei . Awyge enogwamagudure ji muguwo nono ebo kimo , mare aidukare . Imadure ebo tuberabiji , akore : Imode ikirimi tawogai Pao aidumode dykeje . Dykejere icare uture nowy Éfeso piji . Uture jii Cesaréia moto kae , icare ruture Jerusalém bakurirewy kae , cimadywo nowy Pao uwobe ebo , dypijire kuri je ure turawyje Antioquia kae . Nonore mugure biega ty je , dykejere uture pugeje ure pagado Galácia moto kajeje , icare ure pagado Frígia moto kajeje , tui Pao uwobe emeardu awadydo pudui dytabo.
Apolo maragodae Éfeso kejedu . Du tonajire icare ia judeu iei Apolo cedu , ia Alexandria pijiwu imedy , mako pemegarewy , jorduwa kuricigore Pao bataru jiwu imedy , aregodyre Éfeso bakurirewyto . Emare jorduwa rakare Pao utawaraji , mako kuricigore tumeardae pemegarewy tabo Jesus jiboeji , jorduware João o boe etao pegoji ty rugadykodi karega . Dykodire makore nowy sinagoga bai tada tubagudu bokwa tabo . Icare Priscila , Aquila emeardure ji , dykodi icare ere ko pudabo ere Pao utawara awadydody pemegado jekai . Icare aidure tudywo Acáia moto kae , dykodi icare Éfeso tadawu meartorurewyge ere meardu awadydo pudui , ere aidydo , ere bapera atugodo nowy Acáia kejewy meartorurewyge etai ewo tugeragu ji . Tumugui toro dytabore ure tugera braredody kuricigodo nowy meartorurewygei Pao o boe pemegarewy koia . Ure tumago rakado judeudoge ewadaru jipagi boe eegai , tui eerduwado , Pao o bapera tabo , Cristoie ure Jesusce duji.

Éfeso kejewy Joãore jorduwadowyge . Apolo mugui Corinto bakurirewy tada du tonaji , Paulore pagado mugure cobojiwu moto kajeje , icare aregodyre Éfeso bakurirewyto . Nonore jordure ia meartorurewygei , unorare ei , akore : Nowy tameartorure boetoji dykodiboe keje , Aroe Pemegarewy makudure tagai ? Icare egore ji : Boro . Mare cemeardukare Aroe Pemegarewyie ure dyji jamedu . Icare Paulo akore : Kode , kakoduwu boe etao pegodody taboba tagao pegore ? Egore : João o boe etao pego tabore cedao pegododure . Icare Paulo akore : Joãore boe etao pegodo boe eedorore tabowu boe etao pego tabo , makore boei emeartoruwo aregodymode turegodajiwu imedyji , duwure Jesus rema . Emeardure awy inodu jitu kejere icare etao pegododure Pagimejera Jesus ie tabo . Icare Paulore tugera bu ewygeje , dykejere Aroe Pemegarewy ure turawyje ewygeje . Icare emagore boe ewadaru tuginoiwuji , emagore Pao bataruji jamedu . Nowy ime ere pagera pudogidure ere pobe pugeje.
Pao uwobe ei tuguo Éfeso bakurirewy tadadu . Icare Paulore turemo sinagoga baito du tadare readodure Pao bataruji tubagudu bokwa tabo , Arire pobe ma jewy metuia bokware dyji , ure eerduwado Pao o boe pemegarewyji . Mare ia emage emeartorukare , ewabo rakare , emago pega kuricigore Pao bataruji boe eegai , dykodi icare Paulore tuiaedo ei . Icare ure meartorurewyge eto pui pudabo , ure eerduwado meri jameduji , ia imedy iei Tirano cedu uwai tada . Oinore ure jorui pobedykeje . Dykodire Asia kejewyge eiamedu boe , judeudoge , judeukare emawyge emeardure Pao bataruji . Paore turo kurirewy towyje towyje Paulo iera tabo . Dykodire ere jore Paulo jiwu kigadurewy aroiarogu , mare ia aroia boe reko kogodyrewyge etai . Dykeje epemegagodyre , Aroe pegarewyre tudawuj tumedure tadawyge epiji jamedu . Boekarema , ia judeudoge , duwygere Aroe pegarewyge ewarigu boe epiji jamedu , emerure nono , icare ere tumeardae tawyje tuwo Aroe pegarewyge ewarigu Jesus ie tabo Aroe pegarewy meture tadawyge epiji . Icare egore Aroe pegarewy dogei : Cenure tado etadawyje Paulo readodure jiwu Jesus ie tabo . Rore oinowygere ia sacerdote judeu iei Scevas cedu orenure emage . Macare Aroe pegarewy akore ewadaru jipagi , akore : Iorduware Jesusji , iorduware Pauloji , tagirema , kakoduwyge tagiba ? Du tabore nowy Aroe pegarewy meture tadawu imedy ure taredo ewygeje , ure etogorido , du koiare eregodyre nowy bai piji , togoridody tabo , tugudae aroia mega mega rogu tabo . Awy bakaru aregodyre nowy mugure Éfeso bakurirewy tadawu judeudoge eiamedu boe , gregodoge eiamedu boe etae . Icare eiamedu pagudugody kuricigore . Kodi icare ere Pagimejera Jesus ie kurido . Icare makarewyge etaregodyre tumagowo turo pegarewyji . Ia makarewyge emaragodyre Aroe pegarewyge ebo , duwygere to bapera arego , ere kowu boe eiamedu jekai . Nowy baperadoge emori kuricigore kodi karega . Oinore Pao bataru ure tugidado , ure taodody kuricigodo.
Paulo mearudae . Dykejere Paulo aidure tudywo Jerusalemto , mare umode pagado Macedônia moto kajeje , Acáia moto kajeje jao . Icare akore : Imugumode toro (Jerusalém keje) dykeje umode turugadu ituwo Roma bakurirewy kae jordywo ji . Ure tumedage Timóteo mare Erosto ei pobedu etudo Macedônia kae , pudumire mugure eiageje Asia moto keje jao.
Meriri kigadurewy epage erugodyi Paulo jidu . Nowy dykodi ia boe pegarewy ure tuguo Pao bataruji . Ia imedy meriri kigadurewy epa iei Demétrio cedu duwure aroe eimejerago pagarewydo iei Diana cedu uwai meriri kigadurewy rogudoge etowyje , dytabore ure tumedage edo tugeragu mori kuricigorewyji . Icare ure nowy tumedage meriri epage eto pui , akore ei : Taerduware pai pageragu du kuricigoie diieroji awy pamaragodae morice dyji . Macare taerdure , tameardunure awy Paulo akoi makarewyge ewiegai , imere towyjewy aroe eimejerageie , aroe eimejerage kaegae . Ure awy Éfeso tadawyge eiamedu boce kodi emeartorudo tagoino dyji . Awy imedy pemegakare pai , pamaragodae umode tubegado . Boe emeartorumodykare pagimejerago Diana Kurirewydo uwaiji pugeje . Cewu Asia kejewyge eiamedu , moto kejewyge eiamedu ere tubujodo jekaiwu pagimejerago Diana biegamode pugeje . Kodi icare , awy bataru koiare ure enogorawu boe kori tabo , dykodire enoiogwarigodyre , egore : Éfeso kejewyge eimejerago Diana kuricigore . Icare nowy bakurirewy tadawyge eiamedu boe ere turagojedo eregodyre nowy bai kurirewy kae , ere tugeragu Caioji , Aristarcoji , duwygere Paulo metagere emage , Macedônia moto pijiwygere emage . Paulo aidure tuwo boe eerdydo pudui , mare metage etaidukare rowo ino . Ia Asia kejewyge eiemejarage duwygere tumeduiado ema marigudu , ere bakaru maku bogai jamedu utukawo nowy bakurirewy kae . Nowy boe etui puidu pega remawu nure : enoiogwarire jice woje , jice woje , mare eiamedu jorduwakare kodiba turagojere nono dyji . Dykejere ere ia judeu iei Alexandre cedu tawyje tubiji , metage ere tugera jodo keje tuwo rakojedo boe etogea keje makowo boei . Icare Alexandre ure tugera awogado boe eegai tumagowo . Mare boe eerdure judeuie ure emaduji , dykeje eiamedu oiogwarire jii je horare pobe dyji , egore : Éfeso kejewyge eimejerago Diana kuricigo remawu nure . Oinore egore ty tu ty je . Dykeje , nowy bakurirewy tadawyge eimejera rekodajiwu aregodyre tuwo boe ewudugugo . Akore : Éfeso tadawyge tagi , ime eiamedure eerduware awy Éfeso bakurewyie akarurewy Diana kurido , eiamedu boe eerduware Diana urewyrewy meriri butuie baru piji dyji . Iaboe iaboe emodykare tuiorduwa bokwado awy inoduji , dykodire ure turugadu tawudugugodywo , tarokawo ia taro tameardae bokwa tabo . Awy tare tageragu jiwu ekare tagimejerago pegado , emago pega karega ure ji . Kode , Demétrio iarema ia metage etaidure tumagowo iaboe rogu boeji iaboei ma , boe eimejerage ewai mugure nono , jadodure , eimejerage emugure nono jamedu , emode tugogado ei . Tagaidure tamagowo iaboeji ma , boe eimejerage emode tugogado . Boe puredumode pai boewo parego brae eimejerage etae awy ure tudowyje awuji oinono du koia . Paga karega , boe kodiboe bokware awy boe enogo kuricigoi pui turugodywo pui , tokiwo pui , togoriwo pui du bogai . Nowy bataru koiare icare nowy boe etui puidu ure taodo , akedure.

Paulo utui Macedônia kaedu , Grécia kaedu . Nowy boe enogoi puidu akedykeje , Paulore tumedage eto pui pudae , icare makore ei ; dykeje imadure ebo tudui epiji toro Macednia kae dytabo . Merure nowy moto kao jii je , ure Pao uwobe eerduwado tumago kuricigo tabo , dykejere aregodyre Grécia moto kae . Nonore rakojere arire pobe ma jewy metuia bokware . Uiagu taredo ika kurirewyto tudywo Sria moto kae , du tonajire judeudogere jorubo reko utawaraji . Dykodi icare ure tugirimi tuibagi Macedônia moto kae . Ia metage ekodure apo , duwygere Sápatro , Beréia moto pijiwu , Pitro onaregedu , mare Aristarco , mare Segundo , Tessalônica pijiwyge , mare Gaio , Derbe pijiwu , mare Timóteo , mare Títico , mare Trófico , Asia pijiwyge . Awygere eture cedododai , icare epagare cewogai Tróade bakurirewy keje . Cegirema cemugure nono jao . Icare , Páscoa akedykeje , cere cedaredo ika kurirewyto , nowy Filipo bakurirewy piji toro Tróade kae etae . Nonore ceragojere semanare mito . Nowy semana boetojiwu meriji cere cedo pui cewo Pao o amirewy kowyje . Icare Paulore tuduiagu nowy piji nowy meri rekodajiwuji , dykodire mako makore nowy Pao uwobei , makore ei jii boeco oia kae tu.. . Jorugu makare nono cemugure tadawu bai tada . Boekimorema , ia iparedy iei Eutico cedu , muguradu ia baiporo koborigody keje , icare unudure , Paulo mako tonaji . Nori kori remawunure jokuji dykodire buture baire pobe ma awy metuia bokware dypiji moto kae , nori kori koia . Icare bire . Ere tugeragu ji bi inoduji . Icare Paulore turawyje ae , ure tumegido bukeje , ure tugeragu ji tugana pobe dytabo , ure bu todogajeje , akore : Tamorora amagadu kaba , jeere pugeje . Icare ruture pugeje , dykejere mako raire ei pugeje jii barogwa kodody kae . Nowy iparedy rema , ere reko , je inodytabo , tuiegare kuricigo tabo . Icare cere cedaredo ika kurirewyto , icare cegodyre Assos bakurirewy kae ; Paulorema uture moto kajeje . Assos keje cebagare bogai , taidu rekodaji . Nowy Assos bakurirewy kaere icare aregodyre cedae , cere cegeragu ji ika kurirewy tada dytabore cegodyre Mitilene bakurirewy kae . Du pijire cegodyre pugeje nowy pobo maerewy kajeje pugeje . Barogwatore icare cedaregodyre Quios bakurirewy kae . Nowy meri rekodajiwuji pugeje cedaregodyre Samos bakurirewy kae . Barogwato pugeje icare cedaregodyre Mileto bakurirewyto . Paulo kiarire tudywo Éfeso bakurirewyto , tumugu raikawo Asia moto keje , akere ji taregodywo Jerusalém kae tuwo Pentecostes o peta ko.
Paulo uwadodae Éfeso kejewy codydoge ewiegaiwu . Mare nowy Mileto mito dypijire makore Éfeso tadawu Pao uwobe eimejerage ewogai . Icare etaregodyre ae , ere tuiamedu to pui , dykejere icare akore ei : Taerduware inoba iro irore tai boe jaeduji jii ire iremo awy Asia moto kaewu boetojiwu meri otobiji . Imaragodyre Pao ai , ire iwiegado ty je dytabo , itoragudytabo , judeudoge ere mugudo inaiwu jorubo oiagi . Taerduware ikae umode turugadu tagaiboe iaboe iaboe pijido , ikare biado , mare ire awadydo tawiegai boe eegai tawai otoji dyji . Inogituware judeudogei , inogituware judeukare emawygei , ewo tugirimi tuibagi Pao ae , emeartoruwo pagimejera Jesus Cristoji . Oinore icare Aroe Pemegarewyre tumugudo ikeje ikodywo Jerusalemto , mare iorduwakare iwo aidugirimode toroduji . Iorduware ty jiboe reo : Aroe Pemegarewy ure ido boe pa itu iture kaewu bakurirewy jamedykejeie , baicorewy , boe ecebae epagare iwogaiduji . Mare ipagudukare iaboeji iaboeji , ipagudukare iwiwo . Umode turugadu iwo Pagimejera Jesusre maku inaiwu imaragodae akedydo , umode turugadu ireadodywo o boe pemegarewy akaruji . Oino iorduware taiamedytaboie , duwyge etoiagire imeru imerure ireadodui Pao o boe pemegarewyji , taerdumodykare ii pugeje dyji . Dykodire inagoino tawiegai : Ia tagi tawogwamode ma , boe jomodukere iwygeje . Paga karega , ikiarikare imagowo tawiegai Pao aidure jiboeji . Taeto tai , taeto Aroe Pemegarewyre maku tagaiboeji . Aroe Pemegarewy ure boe eimejeragedo tagi taetuwo Pao uwobei , duwyge ure etaru Tonaregedu ku tabo . Iorduware iiagejeie icare riedoge emode turemo tado , tuwo barege pemegarewyge ewido . Jamedu ime pegarewyge emode turemo tadoda jamedu duwygere emode bakaru pegarewy kogado , tuwo Pao uwobe erego pudabo . Tameardu awadydo tai , tawiagody kaba jorure pobe ma awy metuia bokwaredy meriji boecoji inogituware tai ty tu ty je , itoragudytabo , ikiarigody tabo . Oinore icare inure tamagu Pao ai , inure tamagu Pao o bataru pemegare ai , emare jorduware tuwo tarijodydo , roiware tuwo tamugudo pemegarewyge etada . Imagokare iaboeji meriri ekurewy bogai , meriri kigadurewy bogai du kare . Taerduware awy ikera tabore imaragodyre iwo ikerogudo , iwo ikudae rogudo , iwo imedage ekerogudo jamedu . Jii je ire taerduwado uie turugadu pamaragodywo , pawo pagerabraredo roiwakarewygei du bogai , uwo nono Pagimejera bataru reore : Nowy ure boe makuwu jekare kodure nowy boe makudure aiwu jekare kori . Awy tuwadaru rekodajire icare Paulore tubujodo mototo , okwamagudure Paoji ebo . Rakojere nonowyge eiamedu etoragudugodyre , icare ere todomo Paulo kajeje , imadui puabo du tonaji . Ekiarigody kuricigore Paulo akore ei eerdumodukae pudui pugeje dykodi . Icare eture apo toro ika kurirewy kae.

Paulo aregodyi Tiro bakurirewy kaedu . Cedure epiji dykeje cere cedaredo ika kurirewyto , dytabore cegodyre Cós bakurirewy kae . Barogwatore icare cegodyre pugeje Rodes bakurirewy kae , dypijire cegodyre pugeje Pátara bakurirewy kae . Nonore ceerdure kodumode Fenícia kaewu ia ika kurirewyji . I,care cere cedaredo to , dytabore cegodyre cenodobiji . Icare ceerdure ia pobo aiare tabowu moto iei Chipre ceduji , okwacere woje cegana koborewy jaogwai ; cegodyre kori toro Síria moto kae . Icare cedaregodyre ia bakurirewy mugui pobo okwai iei Tiro cedu kae . Nonore boe emode nowy ika kurirewy biorodo , dykodire cerudure moto kae nono . Nonore ceerdure ia Pao uwobei , dykodi icare cere cemugudo ebo merire ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto ; Aroe Pemegarewy jore ewygeje , du koiare enogituware Pauloji rutu kawo Jerusalemto . Nowy merire ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu akedure dykejere icare cegodyre cedawaraji pugeje . Eiamedu rore taci cedabo tuwiremage ebo , tore ebo jii bakurirewy kujeto . Dykejere cere cebujodo nowy kugaru keje icare cenogwamagudure Paoji . Dykeje icare cegimadure ebo , icare cere cedaredo ika kurirewyto , emage ere tugirimi tuwai kae . Cegodyre ika kurirewy tabo nowy Tiro bakurirewy piji jii ia bakurirewy iei Ptolomaida cedu kae . Nonore cegimadure cewiemage ebo , icare cemugure ebo nowy meriji.
Profeta Agabo akore Paulo jiboe Cesareia kejedu . Barogwatore icare cegodyre pugeje , icare cedaregodyre Cesareia bakurirewyto pugeje . Dykejere cere ceremo Filipe uwaito . Emare Pao bataru epa rema , nowy diaconodoge ei sete ia emagenure ema . Icare cemugure uwai tada . Ore areme ere pobe puibiji duwyge emugukare imedy apo roga ; emagere emago emagore Pao bataruji . Cemugure nono meri makakare , dykeje ia profeta aregodyre Judéia piji , iere Agabo . Aregodyre mato cewogai , dykejere icare ure tugeragu Paulo peagajejewy , dytabore ure tugeragogudo tabo , ure tuwure gogudo tabo , icare akore : Oinore Aroe Pemegarewy akore : Oinore judeudoge emode ore awy boe epeagajejewy iera gogudo , buregogudo , emode maku judeukare emawyge ekera kai toro Jerusalém tada . Awy bataru koiare icare cegi mare mugure nonowu Pao uwobe cenogwamagudure ji rutu kawo Jerusalemto . Mare Paulo akore : Kodiba tagoragudure ? Icare tare ikiarigody kuricigodo ! Ica , inure irugadu boewo ikeragogudo , boewo iwido jamedu Pagimejera Jesus ie koia . Icare cewadaru iwakare rutu kawo toro . Dykodire cemagokare ji pugeje , icare cemagore : Boewo nono Pao aidu reore . Meri makakare dykejere icare cere cerugadu cemeruwo , icare cerudure Jerusalém kae . Cesaréia tadawu ia pawobe ekodure cedabo , duwyge ere cerego ia Chipre pijiwu imedy iei Menason cedu uwai kae , nonore cenudumode.
Paulo rakojei Jerusalém tadadu . Icare cedaregodyre Jerusalemto , dykejere pawiemage ere tugeragu cei tuiegare tabo taidytabo . Barogwatore icare Paulo uture cedabo Tiago uwai kae , nonore icare nowy Pao uwobe eimejerage eiamedure tudo pui nono cedaregody kae . Icare Paulo imadure ebo , icare readodure ewiegai Pao rore judeukare emawyge etai tugera tabowu jamedu jiboeji . Emeardui awy inodu jamedu jitu koiare ere Pao kurido , icare emagore Pauloji , egore : Cemana , aerdu pemega nure , awy judeudoge makarewyge duwygere emeartorure Pao bataruji tukai judeudoge eroiagudypijido dytabo dyji . Emagere emeardure boe egoi akie are nowy mugure judeukare emawyge etadawu judeudoge eerduwado ewo tugera ra Moisés piji , akagoi ei : ekawo tore ewiri kado , erokawo nono judeudoge eroiagudu reore . Inoba paromode ? Eerduwamode akaregodyie rugadu . Kode , arodo nono cemagomode ai du reore . Imere pobe puibiji woe , tuwo tumorido Pao ai . Eko akabo , aedorodo ebo , mori maku eparu tabo tuwo etao rawyje . Du tabore eiamedu boe eerduwamode tumeardure jiwu aiboe boe kaegae , aki jamedu aroie nono judeudoge eroiagudu reore . Judeukare emawu meartorurewyge eiboe rema , cere bapera atugodo etai , ewo tugera ra tui mori maku aroe eimejerage pagarewyge etai dypiji , ekawo ake todure towu barege eku ekodu kowyje , ekera keadu kawo jamedu . Barogwatore icare Paulo kodure nowy ime ebo , icare ure tuiedorodo ebo , ure turemo Pao uwaito , nonore icare ure remagu umode mori maku tubaru tabowu eparu tabowu moriji . Merire pagera awubodure pobe taci ikera awubowuto dykeje , ia judeudoge etaregodyi Asia moto piji , eerdure Pauloji nowy Pao uwai tada , dykodire ere boe erugo ji . Ere tugeragu ji , icare enoiogwarire . Egore : Judeudoge , tagerabraredo cei ! Mako pagare cewobei , Pao uwaiji , ceroiagudu boe jiwu imedy reo ! Emareo ! Unure Grécia pijiwu ime edo turemo Pao uwaito jamedu , tui pegado dytabo . Egore oino , eerdure Trofimo , Éfeso pijiwu , kodui apo bakurirewy tada dyji , du koiare emeardaere uie turemo Pao uwaito , kodire egoino . Mugure nowy bakurirewy tadawyge eiamedu boe emorora amagadure , icare ere tudo puidu emagaguragare . Ere tugeragu Pauloji , ere reko oino motoji Pao uwai piji toro baawadu kae , icare Pao uwai porodoge ere tumi pi tuku peragajeje . Etaidure tuwo bito , mare iage ere tugobaigarege eimejera bie Jerusalém tadawyge eiameduie turagojedo turugodywo . Dykodire icare kuri je ure tugobaigarege mare ia tugobaigarege eimejerage eko pudabo toro rugodyrewyge etae . Awygerema , eerdui nowy tugobaigarege eimejera aregodyi tudugarege eboduji dykeje kuri je , ere tugera ra tui boe to Paulo jitu piji . Icare nowy tugobaigarege eimejera ure tuburedo Pauloji , ure tugeragu ji , ure tudugarege edo ieragogudo meriri iku pobe dytabo . Icare unorare boei iogudubabao , kaboba jiba roino . Eiamedu boe enoiogwarire jice woje , jice woje , dykodire roiwakare tuiorduwawo nowy boe enogoi pui du koia . Dykodi icare ure tudugarege edo reko baicorewy rakarewyto . Icare Paulo aregodyi bai kurirewy o escala kae dykeje , tugobaigarege ere tudugu ji tuietuwo ji boe ekorii ji ty piji . Nowy boe makarewyge ekodure rekodaji toiogwari tabo , tagoi oino dytabo : Bito rugau . Umode turemo nowy baicorewy rakarewy to dykeje , Paulo unoragodyre nowy tugobaigarege eimejeraji , akore ji : Awudugugo ii biegatu je , imagowo boei jao . Nowy tugobaigarege eimejera akore : Aerduware gregodoge ewadaruji ? Nowy Egito pijiwu imedy , duwure boe erugo pui marigudu , icare ure rugodyrewy ime ei quatro mil reko pudabo boe matadu kaewu aki kanao ? Icare Paulo akore : Judeunure imi , Cilécia moto kejewy bakurirewy iei Tarso cedypijiwunure imi , inogwamagudunure ai awo imagodo boei . Icare nowy tugobaigarege eimejera ure makodo . Icare Paulo , turagojei nowy escala keje dypiji , ure tugera aogado boei , icare boe makodure pi tuku . Icare makore ei hebrewydoge ewadaru tabo , akore:
 
Paulo uwadodae judeudoge ewiegaidu . - Imanamage , iwiemage , iogamage , tawiapagado iwadaruji : ireadodumode tawiegai kodiba iroino . Emeardure makoi hebrewydoge ewadaruji dykejere ewiapaga awadure ji . Icare akore pugeje : Judeunure imi . Cilécia moto kejewy bakurirewy iei Tarso cedykejere iwodure , mare irijodure awy bakurirewy tada , nowy jorduwa rakarewy iei Gamaliel cedu bure paru iorduwadodure paomage eroji . Pao Kurirewy jaogwaire inogwacere tareore , tare tagogwacere Pao jaogwai jii oino jamedu , du reorere ire ino jamedu marigudu . Marigudu itonare Cristo metagei iwo ewido . Ire ikeragu meartorure Cristo jiwu imei , aremei , ire erego baicorewy to . Sacerdotedoge eimejerage mare boe eimejerage eerduware iroinoduji . Ere bapera maku inai iwo reko Damasco kejewy judeudoge etae , icare iture nowy bakurirewy kae iwo ikeragu meartorurewyge emugui toro dyji , iwo erego Jerusalém kae boewo eedorodo . Boekimorema , ikodui awaraji , puredu ty Damasco bakurirewyji , meri jetui pagaia keje dytabo , icare baru pijiwu ia urugureboe kuricigorewy ure itaiado pi tuku je . Icare iwudure moto kae , icare imeardure ia boe emagoi ii dyji , akore : Saulo , Saulo , kodiba akonare ii ? Kodiba ? Icare imagore ji : Ioguduba akagoino , ikimejera ? Icare nowy akoinoboe makore ii pugeje , akore : Jesus Nazaré pijiwu imireo , cewy akonare jiwu imireo . Boekimorema , imedage eerdure urugureboeji , mare emeardukare nowy akoino iiboe makoji . Icare imagore ji : Ikimejera , inoba iromode ? Icare akore ii : Aragojedo , atudo Damasco bakurirewyto , torore boe emode awiie inoba aromode dyji . Iordukare iaboeji nowy urugureboe kuricigorewy koia , dykodire imedage ere tugera kogudo ikera kajeje dytabore itaregodyre Damascoto . Ia imedy iei Ananias cedu , mako makore Pao jiwu imedy , duwu rore nono judeudoge eroiagudo du reore , nowy bakurirewy tadawu judeudoge eerdu pemegare jiwu imedy , Aregodyre itae , akore ii : Iwie Saulo , aeku pemegare pugeje . Dykeje kuri je itaiwore . Icare akore pugeje : Paomage eno Aroe Eimejera ure atawyje aerduwawo taidure jiboeji , aerduwawo Imedy Pemegarewyji , ameardywo jabijiwu bataruji . Ica , areadodumode ime eiamedu boe ewiegai aerdure jiboeji , ameardure jiboe jamedu boeji . Kodi icare , amara tabo ! Aragojedo , akao pegodo , awabo kigadydo aro pegarewy piji nowy Pemegarewy Imedy ie tabo . Dykejere icare ire ikirimi Jerusalemto , icare inogwamagudure Paoji uwai tada , du tonajire Paore ido ikinoi , ure iordydo boe pemegarewyji . Icare iordure Jesus makoi ii dyji , akore : Amara tabo ! Atudo Jerusalém piji , paga karega , awyge emeardumodykare areadodui iiboe jituji Icare imagore : Ikimejera , emage eerduware iie meartorure aiwyge etugu etugu baicorewy to , eerduware iie iwara to to ei dyji . Icare Estêvão ure tuiwodo akie koia dykeje , iragojere nono jamedu , ieture ure bitowyge ekudawu aroiaji . Macare Jesus akore : Toro , imode atudo toro ia boe etae jaegiri.
Paulo mugui baicorewy rakarewy tadadu . Judeudoge emeardure jii je nowy bataru kae , dykeje icare enoiogwarire , egore : Nowy imedy tawyje nowy piji , umodykare turugadu tuiewo . Dykeje icare enoiogwari kuricigore , ere tugudae aroia tawyje , ere moto urugudu barigu baruto boekori koia ji . Dykodi icare nowy tugobaigarege eimejera ure tudugarege edo tugeragu ji ewo reko baicorewy rakarewyto , ewo iwara to ji , ewo okoridody kuricigodo , tuiorduwawo kodiba boe enoiogwarire boe kori koia ji du bogai . Icare enure kogudo barogo biri bukigu tabo dykejere Paulo unorare ia tugobaigarege eimejera mugui nonoduji , akore : Umodukana turugadu boewo boe to ia Roma kejewy imedyji , brae eiemejerage ekai tugogado jitu otodai ? Icare nowy tugobaigarege eimejera meardure awy bataru jitu keje kuri je , uture tugimejera ae , ure bie , akore : Inoba aromode ? Awy imedy Roma kejewunure ema . Icare nowy brae eimejera uture mato Paulo ae , akore ji : Roma kejewy akinao ? Amagodo . Paulo akore : U ! Icare nowy brae eiemejera akore : Ire Roma kejewudo imi mori kuricigo tabo . Icare Paulo akore : Ica , Roma kejewunure imi iwodure dypiji . Dykeje kuri je , nowy umode okoridowyge ere tuiaedo ji pi tuku . Nowy brae eiemejera morora amagadure , paga karega , ure tudugarege eedo kogudo Roma kejewui ema dytabo . Barogwatore icare , nowy brae eiemejera aidure tuiorduwa birigodywo kodiba rakuduie judeudoge emago pegare ji . Ure iera kiwyje , icare ure sacerdotedoge eiemejerage eto pui . Icare ure Paulo arego etae.

Paulo rakojei boe eimejerage eegaidu . Icare Paulore tuioku kidydo nowy judeudoge eimejerage ei tu.. . Icare akore : Imanamage , imire imerure Pao jekai iwabo pemegarewy tabo , imeardae pemegarewy tabo jii awy meri kae . Macare nowy sacerdotedoge eimejera iei Ananias cedu , ure mugure mekiwyge edo tugera to okwaji . Icare Paulo akore ji : Imedy roarodurewy , Pao umode akogorido jamedu . Amugure awo akogado ii paroiagudu rekodaji , macare akonai paroiagudu jitu tabore are boedo itogorido . Kodiba ? Icare mugure nonowyge egore : Awadaru pegare Pao bure joia kurirewyji . Icare Paulo akore : Iwiemage iorduwakare Pao burejoiaie ure emaduji . Paga karega , Pao o bapera keje atugododure oino : Amago pega kaba awobe eimejerajii (Ex 22,28) . Paulo jorduware nowy judeudoge eiemejerageie tuginoi dyji . Iage fariseudogere emage , iage saduceudogere emage . Dykodi lcare akore tumago raka tabo : Imanamage , fariseunure imi , fariseudoge etonaregedunure imi . Ica , imeartorure birewyge eewodumode tuwi piji pugeje dyji , du koiare boere tugogado ii Awy bataru keje , nowy fariseudoge mare nowy saduceudoge etokire pui , emagore pui puibagi , icare nowy boe eimejerage etonare pui . 8(Paga karega , saduceudoge egore birewyge ewodumodukae , tupadoge bokwae , aroedoge bokwae ; fariseudogerema emeartorure nowy boe jameduji) . Dykodi icare ia boe enoiogwari kuricigorewy ure tuguo . Icare ia fariseudoge , ere turagojedo , emago rakare , egore : Ceerduwakare awy imedy ia ro pegarewyji . Ia Pao o tupa , iarema ia Aroe emago kana ji ? Icare nowy emagoi puidu nowy etokii puidu icare rakagodyre . Dykodi icare nowy brae eimejera pagudugodyre emode Paulo roto oino pa je dyji , dykodi icare ure tugobaigarege edo turawyje , ewo Paulo aru epiji , ewo reko baicorewy rakarewy kae . Nowy boecoji icare Paore towadydo Paulo jekai , akore ji : Ameardu awadydo ai , areadodure ii Jerusalém tadadu reorere umode turugadu areadodywo ii pugeje Roma bakurirewy tada jamedu . Barogwa kodody tabore icare ia judeudoge ere tudo pui , emagore pui togwagemodukae iaboe boeji , tugudumodukae iaboe boece , tumode Paulo bito dyotodai . Nowy makore oinowyge ere nono ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure du reore . Icare eture nowy sacerdotedoge eiemejerage etae , egore ei : Cemagore Pao jekai , cenogwagemodukae iaboe boeji jii cemode Paulo bito du kae . Kode , tagi mare pagimejerage tamagodo brae eiemejeraji uwo Paulo reko mato tawogai . Tamagodo ji tamode tagoga pemagado ji pugeje . Cegirema , umode tuburedo mato dykeje , cemode cedo cerugadu cewo bito . Boekimorema , Paulo utuie ia onaregedu , urade nowy emeardae pegarewy pawyje , dykodi icare kodure toro baicorewy rakarewy kae , ure Paulo bie . Awure icare makore tugobaigarege eimejera bogai , akore ji : Awy iparedy reko toro akimejera ae , aidure tumagowo ji iaboeji . Icare ure reko nowy brae eimejera jekae , akore ji : Nowy meture baicorewy tadawu iei Paulo cedu okwamagudure ii iwo awy iparedy reko mato aegai , aidure tumagowo ai iaboeji dykodi . Icare nowy brae eimejera ure tugera kogudo nowy iparedy iera kajeje , ure reko jice baiporo kae , akore ji : Kaboba jiba akaidure amagowo ii ? Akore : Judeudoge emagore pui barogwatoie togwamagudumode ai awo Paulo reko judeudoge eimejerage eegai pugeje , ewo tugogadody pemegado ji . Akirema , awiapaga kaba ewadaruji . Paga karega , ia ime ere ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogiduredu , duwyge emode tuwiado awara okwai tuwo bito . Ere togwatugu Pao jekai togwagemodukae iaboe oeji , tugudumodukae iaboe boece jii tumode bito dyotodai . Enure turugadu , epagamode awadaru bogai ty je . Icare nowy brae eimejera ure nowy iparedy utudo , akore ji mako kaiagu iaboe boei tuie bie pudui duji.
Paulo rekodydodyi Cesaria kaedu . Dykeje icare makore tugobaigarege eimejerage ei pobedu bogai , akore ei : 
Tamode tugobaigarege ei 200 cedu edo turugadu etuwo Cesaréia kae , awy boeco kajeje . Tamode kawarudoge edo turugadu Paulo bogai jamedu , dure tamode reko pagimejera Félix ae . Taetu pemegado ji . Ure ia bapera atugodo tagoi oino dytabo : Cludio Lísia ikimadunure pagimejera kurirewy Félix awogai . Judeudoge ere awy imedy ieragogudo , eiagu bito , dykejere icare itaregodyre ae ino tugobaigarege ebo , icare iordure Roma kejewuie ure ema dyji , dykodire ire inorudo ekera piji . Dykeje icare itaidure iorduwawo kaba kodiba ere tuiagu bito , dykodire ire reko judeudoge eimejerage eegai , ewo tugogado ji , Icare imeardure eie tuiagu bito turoiagudu koia , mare ia ro pegarewy bokware ewo bito , iarema ewo tugu baicorewy to . Mare dykejere icare ia boere iwie ia judeudogeie tudo turugadu tuwo bito rugadu , dykodire icare ire boedo reko toro akae , imagore onare jiwygei etuwo akae jamedu . Urugadu . Amugu pemegado . Icare , nowy boecoji nowy tugobaigarege ere tugeragu Pauloji , nowy tugimejera mako rekodaji , icare ere reko toro Antipátride kae . Barogwatore icare ere maku kawaru epage etae , ewo reko tododai , pudumire icare ere tugirimi tuibagi tumuga kae pugeje . Etaregodyre Cesaréia bakurirewyto dykeje , ere bapera maku nowy brae eimejera ai , ere jordydo Pauloji jamedu . Icare makore nowy bapera atugoji , dykejere icare unoragodyre ei kakoduwu moto kajeba . Egore : Cilécia moto kejewy reno . Icare akore : 35 Iwiapagamode ai , onare aiwyge etaregodymode dykeje . Icare ure edo Paulo jetu otorogado judeudoge eimejera Herodes uwai kurirewy tada.

24.Brae eimejerage ere tugogado Pauloji . Merire pagera awubodure du rekodajire icare nowy sacerdotedoge eimejera kurirewy ure turawyje nowy kae , ia codurewyge ebo , ia boe eroiagudu epa iei Tertulo cedu kodure ebo . Etaregodyre dykejere , eture nowy brae eimejera kurirewy ae , tumago pegawo Pauloji biegai . Emagore Paulo bogai tuwo tugogado ji . Icare nowy Tertulo mako pegare ji nowy brae eimejera jekai , akore : Akire are boe pemegado cei , are boe butugudo cei . Aro koiare boe ero pegarewy makarewy kadodure ceno moto keje . Ceerduware aroinoduji , boe jamedu boeji jii je , boe jamedu boe keje , akarurewy Félix , dykodire cenure tukutaido ai . Macare itaidukare boe koriwo ai jii je dykodire inogwamagudunure ai awiapagawo iwadaruji jao . Ceerdure awy imedyji , pega remawure , ure boe erugo pui boe jamedu boe keje , judeudoge etada . Nazarewydoge ia eimejeranure ema . Uiagu Pao uwai pegado jamedu , macare cere cegeragu ji . 7(Cedaidure cewo cegogado ji , ceroiagudu rekodaji , mare nowy brae eimejera iei Lísias cedu aregodyre , icare ure tugeragu cegera piji turaga tabo taci je , icare ure onare jiwyge cedydo mato aegai) . Ica , aki mitodu anoramode ji , dytabore aerduwamode cemagore ai jiboeji jamedu boe ema remawuie . Icare nowy judeudoge ere tuiodo nowy turoiagudu epa bataru keje , egore oinoie ure rugadu . Dykeje icare nowy brae eimejera ure tugera amagadydo Paulo bogai , icare Paulo akore : 
Iorduware joru makaguragare aetui awy moto jitu dyji , dykodire imagomode iparu tabo aegai ipagudu bokwa tabo , imeartorui ai dytabo . Boe rakamodykare ai aerduwawo meri kodukae ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu kori irudui Jerusalém bakurirewyto dypiji . Irudure toro , inogwamagudywo Paoji . Iaboe iaboe eerdukare ii inogirui iaboeji iaboeji ; eerdukare ii boe erugo Pao uwai tada dyji , iarema sinagoga tada , iarema bakurirewy tada . Jamedu eroiwakare tuwo aerdydo tumago peganure iiboeji . Imagonure oino aegai : Ikodure paedogamage eno Aroe Eimejera utawaraji , imeartorure atugododure Moisés o bapera kejeboeji , profetadoge eno bapera kejeboe jamedu boeji , ikodui emagore tuginoiwu oino jiwu bakaru rekodaji . Ipaganure Paoji epagamagai jitudu reore , pemegarewyge , pegarewyge eewodumode pugeje dyji . Kodire inure idurudo ikodywo imeardae pemegarewy tabo Pao jekai , ime eegai jamedu . Joru makaguragare dykeje , itaregodyre iwobe etae , makudu pagare etaiboe rogu tabo , makudumode Pao uwai tada boe tabo jamedu . Icare iroi nono dykeje , eerdure ii ipemegado Pao uwai tada dyji , mare boe ekare tago , boe erugodykare pui nono . Eerdure iiwu , ia judeudoge etaregodyi Asia pijiwygere emage , emagere etaregodymode aegai emagowo iiboeji , eerdure iro pegarewyji rugadu dykeje , kodi karega . Mare mugure oinowyge emagowo awiegai eerdu rakuduie ia iro pegarewyji nowy ere irego judeudoge eimejerage eegai dykeje . Imagore ty jiboe imago raka tabodu reo : Birewyge eewodumodedu koiare judeudoge eimejerage ere tugogado ii taegai . Boekare . Nowy brae eimejera Félix jorduwa birigodyre emeartoraeji , dykodire ure nowy judeudoge eimejerage etudo jao , akore : Nowy boe eimejera Lísias aregodymode mato dykeje imeardu birigodymode tai . Icare ure nowy tugobaigarege eimejerado tugedo pemegado Pauloji , akore ji jetuwo ji butugu tabo , ukawu metage ei tugerabraredo jitudypijido . Meri makakare dykeje , nowy brae eimejera Félix aregodyre toreduje Drusila apo , duwudo judeudore ema . Makore Paulo bogai , icare biapagare makoi boe emeartorui Jesus Cristo jituduji . Dykejere Paulo makore ei boe emodukae pu pegado , pu barigudydo , boe ekera keadukawo pudui , ia meri keje Pao umodyie tugogado boei , dykodi icare nowy Félix pagudugodyre , icare akore Pauloji : Urugadu jao , atudo jao , ia kodiboe keje imagomode awogai pugeje . Upagare jamedu Paulo umodyie diiero maku pudai du bogai , dykodire mako makore bogai ty tu tumagowo ji . Jorure pobe du rekodaji , brae eimejerage ere Félix tawyje nowy moto piji , ere Pórcio Festo mugudo mugato . Boekimorema , nowy Félix aidure tuwo judeudoge eegaredo , dykodire ure Paulo mugudo baicorewy tada tuiageje.

Paulo makoi brae eimejera kurirewy César bogaidu . Meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje , nowy brae eimejera Festo aregodyre nowy moto kae , icere ruture Jerusalém bakurirewy kae . Nonore icare nowy sacerdotedoge eimejerage mare judeudoge kurirewyge eture ae , emago pegare Pauloji biegai . Enogwamagudure ji tuwo boedo Paulo reko mato Jerusalém kae pugeje . Paga karega , etaidure tuwo tuwiado awara okwai tuwo bito . Mare Festo akore Paulo muguie baicorewy tada Cesaréia bakurirewy keje , pudumie tudumodyie toro meri makakare dykeje . Icare akore ei : Kode , ia kurirewyge tagi tamode tarawyje itabo , icare nowy imedy ia ropegarewyre dykeje , tamagomode iiegai toro . Icare mugure nono kimo meri ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto rakudu dykejere icare ure turawyje Cesaréia bakurirewy kae , icare makore Paulo bogai . Paulo aregodyre ae , dykejere icare aregodyre Jerusalém pijiwu judeudoge ere taiado apo , enogirure Paulo ro pegarewy makaguragarewyji , mare enogiru paga nure . Paulo rema , mako makore tubaru tabo , akore : Iro pega bokwa . Iro pegakare judeudoge eroiaguduji , iro pegakare Pao uwaiji , iro pegakare Roma kejewy brae eimejera kurirewyji . Mare nowy brae eimejera Festo aidure tuwo judeudoge eegaredo , dykodi icare makore Pauloji , akore : 
Akaidure arudywo Jerusalém kae ewo tugogado ai iegai ? Icare Paulo akore : Roma kejewy ia brae eimejera jekaire imugure , dykodi icare umode turugadu boewo tugogado ii toro Roma bakurirewy keje . Iro pegarewy bokwa judeudogei , akire aerduware . Iro pegarewy umode ei , ewo iwido rugadu ma , ipagudumodykare iwiwo . Mare awy ereadodure jiwu iro pegarewy bokware dykeje , iaboe iaboe eroiwamodykare tuwo imagu mako pegare iiwyge ekera kai . Itaidure ituwo Roma kejewy brae eimejera kurirewy César ae . Dykeje icare Festo makore jao tumedage ebo , icare akore ji : Amagore César bogai , dykodi icare atumode César ae.
Brae eimejera Festo makoi judeudoge eimejera Agripa biegai Paulo jiboeji . Meri makakare dykeje , nowy judeudoge eimejera Agripa ure turawyje toreduje Berenice apo toro Cesaréia bakurirewy kae , tugimadywo Festo apo . Icare emugu raire nono , dytabore icare Festo readodure nowy judeudoge eimejera biegai Paulo jiboeji . Akore : Félix ure ia imedy mugudo baicorewy tada tuiageje . Icare iture Jerusalémto dykeje , nowy sacerdotedoge eimejerage mare judeudoge codurewyge etaregodyre tumago pegawo ji iwiegai , enogwamagudure ii iwo boedo bito . Icare imagore ei Roma kejewyge ceroiwakae cewo boedo iaboe iaboe ewido , cemode nowy bitodumodewu udo turagojedo mako pegare puduiwyge eegai tumagowo tubaru tabodu otodai . Icare etaregodyre mato . Icare nowy barogwato kuri je inure iwiapagawo ei , icare ire itugarege edo nowy imedy reko mato jamedu . Icare nowy onare jiwyge etaregodyre mato iegai , mare emago emagokare ia imeardaere ro pegare jiboeji . Emago pegare pui tumeartorure jiboe koia . Emagore pui ia birewy imedy iei Jesus cedu jiboeji , duwure Paulo akore jewoduie . Dykodi icare irore ta.. . Iorduwakare inoba iromode ji nowy tagoino du koia . Dykodire inoragodyre ji aidurakuduie tudywo Jerusalemto boewo tugogado pudui toro . Macare Paulo akore taiduie tudywo Roma kejewy cegimejera kurirewy César ae . Dykodi icare ire Paulo mugudo baicorewy tada jii imode boedo reko toro César ae du kae . Icare nowy judeudoge eimejera Agripa akore nowy brae eimejera Festoji : Imi jamedu itaidure imeardywo nowy imedy bataruji . Icare Festo akore : Barogwato ameardumode ji.
Paulo rakojei judeudoge eimejera Agripa jekaidu . Barogwatore icare nowy Agripa aregodyre toreduje Berenice apo , tuguri kuricigo tabo , ure turemo nowy brae eimejera uwaito , ia brae eimejerage ebo , mare nowy bakurirewy ia brae kurirewyge ebo jamedu . Icare Festo akore : Akarurewy judeudoge eimejera Agripa , awiapagado . Mugure woewu boe taiamedu , tawiapagado . Taerdunure awy imedyji oino , du judeudoge eiamedu emago emagore , enoiogwarire bitodywo . Emagoino woe , emagoino Jerusalém tada jamedu . Mare iemarure inoba rore du bogai , icare iordukare ia roji bitodywo . Mare makore tudumodyie César ae , du koiare ire imeardaedo rekodywo toro César ae . Mare iwo bapera atugodo cegimejera kurirewy Roma kejewy bogai tabowu ro pegarewy bokwa . Dykodire ire arego woe taegai , akarurewy tagimejera jekai , taerdywo ia ro pegarewyji ma , iwo bapera atugodo ji . Paga karega , iegaire umodykare turugadu iwo boedo reko toro ireadodukai onare jiwyge emagore jiboe jitu tabo.

Paulo uwadodae Agripa biegaidu . Icare nowy judeudoge eimejera Agripa akore Pauloji : Amagodo aparu tabo . Icare Paulore tugera onado boei , akore : Iegare nure , paga karega , imagomode iparu tabo cegimejera kurirewy Agripa aegai , nowy judeudoge emagore ii jiboe jamedu boeji . Paga karega , aerdu birigodyre judeudoge eroji , mugure pumegiwu emeartoraeji jamedu . Dykodi icare inogwamagudunure ai , awiapagawo awudugu tabo iwadaruji . Judeudoge eerduware iroino dyji jii negedurogu imi dypiji , eerdure ii ino moto keje , bakurirewy tada jamedu . Marigudu eerduware inogwacei fariseudoge eiaogwai dyji , duwyge emeartoru raka kodure ia judeudoge emeartoru raka kori . Macare oino ipaganure Pao akore paedogamagei tumodyie maku pagaiboe jitudu bogai , dykodire emago pegare ii aegai . Padure pumekejewy pawobe ei pagera pudogidure ere pobe pugejedu epaganure Pao akoinodu bogai , tumaragodyi Pao ai boecoji meriji jii je . Awy ipagare bogaiboe koiare judeudoge emago pegare ii . Imi jamedu imeardaere marigudu umodyie turugadu iwo itonado du kuricigodo Jesus jituji . Oinonore irore rugadu Jerusalém tada . Ire makarewy iwiemage etugu baicorewy to , sacerdotedoge eimejerage ei tuwadaru maku inai dytabo . Icare sacerdotedoge eimejerage ere boedo ewido dykeje , ire iiodo ewadaru keje jamedu . Iture eregodaji itonai ei dytabo nowy sinagogadoge ekao , irorerure ei iwo ewarigu tumeartorure jiboe piji . Nowy ikorigodyre eiwu itodure gu gu gu je , icare itonare ei , iture eregodaji jii moto tuginoiboe kae . Dykodire iture Damasco bakurirewy kae , sacerdotedoge eimejerage eno bapera tabo . Du tabore icare , ikimejera kurirewy , itunure awaraji meri pagaia keje , dytabore baru pijiwu ia urugureboe aregodyre , nowy urugureboe kodure meri joku urugu kori , urugu ure tumaedo iiogi , imedage eiogi . Boekimorema , ceiamedu buture mototo kuri tuku je . Icare imeardure ia boe akoi ii dyji , hebrewydoge ewadaru tabo , akore : Saulo , Saulo , kodiba akonare ii , kodiba ? Rakare ai awo awure to meriri ototo . Icare imagore : Ioguduba akiba akagoino , ikimejera ? Icare Pagimejera akore : Akonare jiwu Jesus imireo . Mare aragojedo ! Inure ikuo akai iwo itugaredo aki awadodywo boe etai awy aerdure jiboe jamedu boeji . Imode ikuo akai pugeje iwo aerdydo makaguragareboeji du jire areadodumode boe etai jamedu . Ire akinorudo judeudoge epiji , judeukare emawyge epiji . Inure atudo etae , awo eeku jado , ewo tugirimi boeco piji urugureboe kae , ewo tugirimi boe pegarewy piji Pao ae ma , tumeartorui ii dytabo turo pegarewy okwawo , emuguwo pemegarewyge etada . Nowy kodiboe pijire , ikimejera kurirewy Agripa , imeartoru bokwakare nowy iordure jiwu baru tadaboeji . Ire Pao bataru kogado Damasco kejewyge ewiegai boetoji , dykejere ire kogado Jerusalém tada , dykejere ire kogado judeukare emawyge ewiegai , ewo tuiedorodo , ewo tugirimi Pao ae , turo pemega tabo . Awy iroino du koiare icare judeudoge ere tugeragu ii , ere tuiagu iwido . Mare Paore tugera braredo ii , du koiare iragoje kimore jii oino . Moisés mare profetadoge egore umodyie tudowyjeboe du jire imago imagore biegarewyge ewiegai , kurirewyge ewiegai . Du reo : Cristo umodyie tuiwodo , jewodumodyie birewyge epiji boetojiwu , dytabore umodyie urugureboe awadydo judeudoge etai , judeukare emawyge etai jamedu . Nowy Paulo akoinodykejere icare Festore tumago rakaguragado , akore : Akaora bai baire , Paulo , aerduwa kuricigo du koiare ure ameardae pegado . Icare Paulo akore ji : Itaora pegakare , akarurewy Festo , mare boe jokoduwu , boe jetororewy jire inagoino . Ica , awy cegimejera kurirewy Agripa , duwu jekaire inagoino ipagudu bokwa tabo , jorduwa birigodyre inagoino jamedu boeji . Iorduware inagoino jiboe iaboe iaboe biadodukae joku piji , paga karega , iaboe iaboe ukare tudowyje boe biarewy tada . Ikimejera kurirewy Agripa , ameartorure profetadoge ewadaruji ? Iorduware ameartoruie ure dyji . Icare Agripa makore Pauloji : Boce kodi anure cristaodo imi , kodi karega . Icare Paulo akore : Inogwamagudunure Paoji uwo ado nono ireore , mare ty aki karega , meardure iwadaru jiwyge eiamedu boe ewo tudo nono ireore , mare awy ikeragogui oino dytabo karega . Icare nowy judeudoge eimejera , nowy brae eimejera , nowy Berenice , mare mugure nono ebowu jamedu boe , ere turagojedo . Icare ei tudawyje du tonaji emagore pui , egore : Awy imedy ukare iaboe iaboe towyje bitodywo . Agripa akore Festoji jamedu : Awy imedy okwamagudumodykare tudywo César ae ma , uia turugadu boewo kiwyje uwo tuginorudo.

Paulo kodui Roma kaedu . Nowy brae eimejera aidure cegodywo Itália moto kae dykeje , ure Paulo mare ia ieragogudodurewyge emagu ia tugobaigarege eimejera iei Júlio cedu ai , duwure nowy brae eimejera kurirewy uwai tadawunure ema . Icare cere cedaredo ia Adrumeto bakurirewy pijiwu ika kurirewyto , du kodumode Asia moto okwaji , icare ure meriri aogado moto piji . Ia imedy iei Aristarco cedu , ia Macedônia moto kejewy bakurirewy iei Tessalônica cedypijiwu imedy , kodure cedabo jamedu . Barogwatore icare cere cedaredo jao Sidônia bakurirewy okwai , icare nowy ika kurirewy tadawyge eimejera Júlio , turo pemegai Pauloji dytabo , ure udo tudaru tumedage ewai kae , tuwo tugeragu taidure jiboeji . Du pijire icare cere ceremo pobo maerewyto , icare cegodyre pobo aiare tabowu moto iei Chipre cedu okwaji , bakuru aregodyre cedogi dykodi . Cere pagado Cilícia mare Panfília eno pobo maerewy kajeje , icare cedaregodyre ia Lícia moto kejewy bakurirewy iei Mira cedu kae . Nowy ika tadawyge eimejera jordure ia Alexandria bakurirewy pijiwu ika kurirewyji du kodure Itália moto kae , icare ure cedo cedaredo to . Cero butugure ceno ika kurirewy tabo meri makaguragare jii cegodyre Cnido bakurirewy kae . Nonore icare bakuru ukare cedo ceburedo to . Icare cerore pobo aiare tabowu moto iei Creta cedu okwaji , puredu ty moto joi pobotodu iei Salamina ceduji . Cero kodu pegare nowy moto okwaji , dykejere cedaregodyre okwa iei Bons Portos cedu kae , puredu ty ji Laséia bakurirewy mugure . Boere marigudu , boere todorogado pudui dykejewy boe ure marigudu . Boe ekodui nowy ika kurirewy tabodu pegagodyre . Dykodire Paulore tumedage ewie nowy inoduji , akore : Imedage , iordunure awy cegodyi tabodu pegagodyie ure cei , ikaji , ika oredure tabo boeji . Mare nowy tugobaigarege eimejera meartorure ika epaji , ore ika cewuji , mare Paulo bataruji karega . Jamedu nowy ikadoge epa pegare emuguwo keje nowy biaku keje , dykodire boce kodi eiamedu meardaere umodyie turugadu tuwo tugirimi pobo maerewyto , epagare turegodymode Creta moto tadawu bakurirewy iei Fênice cedu kae du bogai , tumuguwo tada nowy biaku tonaji ; paga karega , mugure meri rutu jaogwai , bakuru aregodyre to.
Bakuru rakarewy koiare ure emeru pegadodu . Sul jaogwaiwu bakuriri aregodyre , dykodire emeardaere tumodyie turowo nono taidu reore . Icare ere meriri aogado pobo piji , ekodure pobo okwaji , puredu ty nowy pobo aiare tabowu moto iei Creta ceduji . Boekimorema , boe raikare du rekodaji nowy pobo aiare moto tabowu pijire ia aroe medobo aregodyre , du iere Europa pijiwu Aroe Medobo . Nowy ika kurirewy roiwakare nowy bakuru rakarewyji , du ure tumugudo keje taci ; cere udo cerego rugadu taci . Ure cewarigu kuri ia pobo aiare tabowu moto biegarewy iei Clauda cedu kae , dykejere icare cere cemugudo , nowy ika kurirewy o boe ewurejoia keje . Icare cere jetu otorogado . Dykejere ere bukigu kurirewy upodo nowy ika kurirewy tabo , boe jokodu kadu kawo (nowu pobo butoborewy ukawo bowyje , ukawo pegado) . Icare epagudure nowy ika kurirewy jomode Sirte kejewy kugaru uporuto dyji . Dykodi icare ere ao jiwu aroia rawyje , ere bakurudo turego toro boeto . Barogwatore icare bakuru rakaguragare kimo , dykodire ere ika kurirewy oredure taboboe barigu barigu poboto . Rekodajiwu meriji pugeje cere ia ika epa meriridoge ewarigu ewarigu poboto jamedu cegera tabo rugadu . Boe raire du tonaji meri joku aregodykare kuiejedoge ewogware jamedu . Bakuru rakaguragare kimo . Cebagakare cemode ceginorudo du bogai pugeje . Boe raicigore cekai boe ko dytabo , du rekodajire icare Paulore turagojedo boe etoiado , icare akore : Iwiemage , tawiapagamode iwadaruji takawo tadawyje Creta piji ma , pawudumodykare awy boe pegarewyto , pamodykare awy pagoroe barigu barigu , kodi karega . Ica , oinore icare inure taerduwado : tagidado , tabagudu kaba , ia tagi ia tagi tawogwamoduka . Ikare okwamode mito tuje . Awy boecoji , imaragodyre aiwu Are Eimejera , du ore imi jamedu , ia o tupare towadydo iiegai , akore ii : Apagudu kaba , Paulo , umode turugadu akodywo Roma kejewy César ae . Paore awy kodure akabowyge emagu akai , ewo tuginorudo . Dykodi icare , imedage , tabagudu kaba . Imeartorure boemode nono Pao o tupa akore iwiegai du reore . Cewarigudydodymode ia pobo aiare tabowu moto kae . Cemugure pobo maerewy iei Adriático cedu kajeje boecore pobe puibiji du rekodaji , boekimorema , boeco oia kejere icare nowy ika kurirewy epage ere boe pa tuburedugodyie ia moto kae dyji . Icare ere meriri barigu poboto bukigu tabo tuiordywo pobo koji ; ure pagera pudogidure ure ino pugeje . Otobiji pugeje biegatu je , boe ekana remagudure , ure pagera pudogidure pagera awubodure turegodaji pugeje . Dykodi icare epagudure tumode ika to ia toritoduji ; dykodire ere meriri motudurewy ui pobe puibijidu barigu poboto ika upo jaogwai , tuiedu rakawo ji , nonore epagare jii barogwa kodody kae . Kuri je nowy ika kurirewy epagere turegodyiagu , dykodire ere tuiagu nowy ika kurirewy je kejewy meriri motudurewy barigu poboto mare ero arodu nure , ere nowy ika biegarewy rawyje , ere tumugudo keje poboto turegodywo tada . Paulorema ure nowy ika kurirewy tadawu tugogobaigarege eimejera bie , ure tugobaigarege ewie jamedu , akore : Nowy ime emugumodykare ika kurirewy tada ma , taroiwamodykare tawo taginorudo . Dykodi icare nowy tugobaigarege ere nowy ika biegarewy iku kado , ere udo tuwudydo . Barogwa kodody tabore icare Paulore eiamedu edo tudugu tudo , ure edo iaboe rogu boe kowyje , akore ei : Merire  pagera  pudogidure ere pobe puibiji tuwygeje    tanudukai , takai ia ko dytabo . Oinore icare inogwamagudunure tai tawo iaboe rogu ko , tawo tadurudo . Ica , ia tagaorogu okwamodykare tagaora piji rugadu . Awy tagoinodytabore icare Paulore tugeragu ia amirewyji , mako pemegare Paoji eiamedu jekai , dykeje icare ure bowyje , ure togwage paru to . Awy roinodykejere icare eiamedure tudugu tudo , ere togwage paru to jamedu . Eiamedure 276 nowy ika tada . Icare ekuredure , dykeje ere nowy ika kurirewy barigodydo , tui trigo barigu poboto dytabo . Dykejere icare , meri awadure dykeje , nowy ika epage ere boe pa tuiorduwakae nowy motoji . Icare eerdure ia pobo maerewy ui turemo mototo dyji , kugarubo padure nowy pobo okwaji . Etaidure tuwo nowy ika kurirewy jodo to , turoiwamode dykeje . Icare ere nowy meriri motudurewy eceba bukigu kado kado , ere pijido toro poboto , ere ika bure kiwyje , ere ika aroia jeture ipo towu jado , icare nowy ika puredugodyre nowy kugaru okwa kae . Boekimore , nowy ika kurirewy jeture ia kugaru ao otorewyji . Nowy ika jore kugaruto , tudure to , dykeje ukare tudawyje piji , dytabore nowy ika upore tubegado , ure tuwowyje nowy pobo rakarewy koia . Icare nowy tugobaigarege etaidure tuwo nowy iera kogurewyge ewido ma , eregodykawo poboji . Mare owu eimejera iei Júlio cedu , aidure tuwo Paulo inorudo , du koiare makore ei erokawo ino . Icare akore jorduware tugurugodywowyge ei ewo tuwarigu boetoji poboto etuwo kuri toro moto kae . Iagerema etaregodyre moto kae tubadui ira keje dytabo , iage etaregodyre moto kae tubadui nowy ika kobo rogu boe ewygeje dytabo . Oinore icare eiamedu etaregodyre moto kae tuie tabo , tubemega tabo.

Paulo rakojei pobo aiare tabowu iei Malta cedykejedu . Icai cei ceginorudo dykeje , cere boe pa nowy pobo aiai tabowu moto ieie Malta , oino . Nowy moto kejewy boe eetu pemegaguragare cei , ere ia jorugu kurirewy mugudo , du oiadodare ere cemugudo , paga karega , bubutu nure , biaku nure . Icare Paulore tudugu jerigi upo kuda tuwo barigu joruto , du tonajire icare ia awagu eworirewy , rekodure joru pijidu , ure taredo ta , okwa jore tuku ierato . Nowy boe eerdure nowy awagu bararei Paulo kanajura jituji , dykeje emagore pui , egore : Boe jokodu awy imedy ure boe ewido , paga karega , ure tuginorudo pobo pegarewy piji , mare Pao aidukare jewo . Ure tugera jukodo awagu apo joruto boe puredukai pudui dytabo . Nowy boe emeardaere kana bokumodyie dykejere bimode kuri je dyji . Mare epaga raicigore bogai dykejere ere boe pa boe puredukae ji rugadu dyji . Dykodire ere tumardae kirimi , egore : Aroe Eimejeranure ema rugadu rabodu . Nowy oiei , nowy moto kejewy ia imedy iere Públio cedu o baidoge emugure . Awy imedy ure tugeragu cei tuwaito , merire pobe ma jewy metuia bokware , jetu pemegare cei . Boekimorema , nowy Publio uo kogodyre , padure tuba keje , biri uru nure , kuri kugudure jamedu . Paulo uture ae , okwamagudure Paoji paru tabo , ure tugera bu ao keje , icare ure pemegago . Awy Paulo roi oinodykejere icare , nowy pobo aiare tabowu moto kejewy kogodyrewyge eiamedu etaregodyre ae , epemegagodyre jamedu , dykodire eetu pemegaguragare cei . Icare cedui nowy piji dykeje , ere cedaidure jiboe jamedu boe maku cenai.
Ekodui Malta piji Roma kaedu . Arire pobe ma jewy metuia bokware dykeje , cere cedaredo ia Alexandria pijiwu ika kurirewyto , duwu muguradu nowy pobo aiare tabowu moto keje nowy biaku tonaji . Dioscorodoge eie mugure ika kurirewy keje . Cedaregodyre Siracusa bakurirewyto , dykeje icare cere cewuredo tada , du tadare cemugure merire pobe ma jewy metuia bokware . Du pijire cegodyre oino pobo okwaji jii cedaregodyre Régio bakurirewyto du kae . Barogwatore icare , Sul jaogwaiwu bakuru aregodyre , dytabore cegodyre . Icare merire pobe dykeje cedaregodyre Pozzuoli bakurirewyto . Nonore ceerdure ia cewiemagei , duwygere etaidure cemuguwo pudabo merimode ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto . Dykeje cegodyre Roma bakurirewy kae . Roma kejewy pawiemage ewiedure marigudu cedaregodymode dyji . Dykodire etaregodyre cedogi jii ia bororo iei Apia cedu kae , ia boe eda iei Três Tabernas  cedu kae . Icare Paulo jordure ei dykejere ure tudugu tudo pugeje , jekarere Paoji.
Paulo roi Roma kejedu . Icare cedaregodyre Roma bakurirewyto dykeje , tugobaigarege ere Paulodo tumugudo ewai tada , ia tugobaigare jeture ji . Merire pobe ma jewy metuia bokware dykeje , Paulo makore nowy judeudoge kurirewyge ewogai , etuwo pudae . Ere tudo pui ae , dykeje icare akore ei : Imanamage , iro pegakare boei , iro pegakare paedogamage eroji , dykodi karega icare boere tugeragu ii Jerusalém tada , ere imagu Roma kejewyge ekera kai . Awygere icare tui tugogado ii dykeje , etaidure tuwo ikinorudo , eerdukare ia iro pegarewyji iwiwo kodi . Mare judeudoge ekiarire , dykodire inogwamagudure César bogai , mare itaidukare imago pegawo iwobei . Kodire imagore tawogai , imagowo tai , paga karega , Israeldoge epagare bogai boe koia boere ikera kogudo awy meriri iku tabo . Icare egore ji : Ia bapera aregodykare cewogai Judéia piji iaboe tabo , ia cewiemage etaregodykare nowy moto piji jamedu tumago pegai ai dytabo . Mare cedaidure aki rugadu amagowo cewiegai ameardae jiboeji . Paga karega , ceerduware ty jiboe reo : Boe etona etonare nowy boei boe jamedu boe keje . Icare ere ia meri remagu tumagowo pui . Dykejere makarewyge etaregodyre bogai nowy mugure tadawu baito . Meri jamedu jire emagore pui meri rutu piji jii meri butu kae . Paulo readodure ewiegai Pao o boe pemegarewyji , ure tubewudo Moisés mare profetadoge ewadaru tabo tuwo emeartorudo Jesusji . Iage emeartorure bataruji , iagerema emeartorukare . Eerdu pemegakare pu meardaere puibagi , dykodi icare eture , dykodire Paulo akore ei : Boe jokodu Aroe Pemegarewy akore taomagei profetadoge eiabiji : 26Atudo nowy boe etae , amagodo ei : Tawiaja tabore tameardumode , mare taerduwamodykare  ; taeku tabore taerdumode , mare tamodykare boe pawyje . Paga karega , awy boe ewabo rakare , ere tuwiaja mi , ere tuioku mi , tukawo tuiedorodo ma , ikawo epemegado (Is 6,s) . Dykodi icare , taerduwado : awy Pao o boe pemegarewy makudumode judeukare emawyge etai . 29(Dykejere icare judeudoge ere tudawyje nowy piji tumago rakai pui dytabo) . Paulo mugure nowy ture aruwu bai tada jorure pobe . Nonore ure tugeragu jemarure tuwogaiwyge eiamedu boei . Readodure brae ewiegai Pao o boe pemegarewyji , ure boe eerduwado Jesus jiboeji , turaga tabo , taidytabo rugadu , iaboe iaboe emagokare ji rokawo ino.








ROMANOS

PAULO O BAPERA ATUGO ROMA        KEJEWUGE EWOGAIDU

Boe eimadu . Imi , Paulo , imode awy bapera atugodo . Jesus Cristo burejoianure imi , Pao ure apostolodo imi , ure tugeragu ii iwo bakaru pemegarewy kogado du bogai . Marigudu Pao makore to profetadoge eiabiji awy bakaru pemegarewy umode tudowyje dyji , duwygere awy inodu bu bapera pemegarewy keje . Kejere boe emagore Pao Onaregedu Pagimejera Jesus Cristo jiboeji , duwu brae eimejera Davi otojiwunure ema , imedyi pudumi du reore . Aroe Pemegarewyre boe edo boe pa Aroe Eimejera Onaregeduie Jesus Cristoce dyji , jewodui birewyge epiji du koia . Pagimejera Jesus Cristo , koiare ure apostolodo imi , imaragodywo tumaragodaeji , iwo awy moto kejewy boe erego emeartoruwo ji , ewiapagawo ji .      Awyge etadare tamedure jamedu , Roma kejewyge , Jesus Cristo makore tawogai jamedu . Taiamedu boe , Roma kejewyge , Pao meardu kurire tai , togewo tagi du bogai . Pao Aroe Eimejera , Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy boe butugurewy jetuwo tagabo . Iegare kuricigore Aroe Eimejeraji , Jesus Cristo tada , taigoia , mare paga karega , moto kejewyge eiamedu boe eegarenure tameartoraeji.
Paulo aidure tudywo Roma bakurirewy kaedu . Pao Aroe Eimejera , imaragodyre aiwu iwabo jamedytabo Tonaregedu o bakaru pemegarewy keje , jorduware imagoi pudui tabaru tabo dyji . Inogwamagudure ty tu ty ji tuwo itudo tawogai , taidumode dykeje . Itogea kuricigore iordywo tai , iwo ia baru tadawu boe pemegarewy maku tagai , tameardu awadywo tai du bogai . Mare pawo pu meardu awadydo puibagi , pameartorae mitodu jitu koia . Iwiemage , itaidure taerduwawo itaidu rakare iordywo tai du bogai dyji , itaidure imaragody pemegawo tagabo , imaragody magai ia ao pegokarewyge ekao du reore , mare jii oino iroiwakare ituwo tawogai roga . Imaragodyre boe eiamedu boe etai : Grécia kejewyge etai , Grécia kejewukare emawyge etai , jorduwarewyge etai , jorduwakarewyge etai jamedu . Dykodire ire irugadu iwo bakaru pemegarewy kogado Roma kejewyge tawiegai jamedu.
Boe emeartorae . Ipogurumodykare inagoi bakaru pemegarewy jituji . Paga karega , ro rakaguragarewynure ema tuwo meartorurewyge eiamedu einorudo , Judéia kejewyge boetoji , rekodaji Judéia kejewukare emawyge . Mare paga karega , kejere Pao o boe jetororewy ure towadydo taregodyi boe emeartorae piji , tui boe erego boe emeartorae kae , padumagai bapera pemegarewy keje du reore : Pemegarewy imedy jemode tumeartorae kodi (Hab 2,4).
Meartoru bokwarewyge ero pegarewy . Boe jokodu , Pao kodu kagirire ure boe rakarewy biado turo pegarewy koiawu imei . Paga karega , ure boe eerdumode puduiboe awadydo eegai . Awy moto towyjedure du rekodaji , boe eerdukare jiwu Pao jiboe : ro raka , Aroe Eimejerai pudumidu , boe eerduware ji ure towyjeboe koia . Dykodire boe emodykare tuiorduwa bokwa bokwado . Boe eerdui Pao jitu tabo , ekare akaru kurido , ekare tukutaido ji , dure karega , emeardae pegare , ewabo mugure boeco tada . Egore tuiorduwa rakaguragae , mare etaora bai baire . Ewiapagakare Aroe Eimejera remawuji , mare ewiapagare aroe eimejerakare emawygei , ime ereorewygei , barege ereorewygei , kiege barege ereorewygei . Dykodire Paore emagu nowy ewabo aidure jiboe kai , dykodire ere tugody pegado . Ere Pao bataru jetorogodyrewy maku tuwadararodae jipagi , ere tubojodo Paore towuji boeji , du jire ewiapagare , ekare tubujodo Pao remawuji , ewiapagakare ji . Duwu jire boe eegaremode jii je . Oino gody . Dykodire Paore emagu poguru bokwareboe kai : Areme ere tumagu turowo nono eromodykare jiboe kai . Ime ero pegare pui jamedu , tui toreduje pijido dytabo , ere tumagu puai , dykodire ere tugody pegado turo pegarewy morice . Etaidukare tuiorduwawo Paoji , dykodire ure emagu tumeardae pegarewy kai , turomodykare jiboeji . Enogorobadure boe pegarewy awadytabo , boe ero pegajagurewy awadytabo , boe etaidui pu oroe jitu tabo , boe erorerae pegarewy tabo , boe eimaredyi pui dytabo , boei pu bito dytabo , boe erugodyi pui dytabo , boe ewadarodae tabo , boe emeardae pegarewy tabo , etonare Pao Aroe Eimejeraji . Emago pegare pui , enogirure pui , ekodu kagirire pui , ere tojarodo pudui , ero pegarewy awadure , ewiapagakare tuomagei . Etaora bai baire , ewadaru riki bokwa , enogudu bokware tumedage ebo . Ero kigodyre awy turoino jiboeji icare eiore rore oinowygei jamedu , eerduware Pao akoe inodu bitodumode , kodi karega.

Paoi tugogado boeidu . Imedyia , are akogado amedagei ? Nowy inodytabo aro peganure rugadu . Are akogado amedagei mare arore nono ero reore , dytabo are boe pegado ai akaobiji . Paerduware Pao jetorogodyi tui tugogado nowy rore oinowyge ei dyji . Mare aki are akogado amedagei , aroi nono ero reore , ameardaekana amode akinorudo Pao umode tugogado ai dypiji ? Amodukana Pao pemegaguragai paidu redugodydo ? Aerduwakare Pao makoi awagoidu tubemegaguraga tabo awo atugu ato , apemegawo du bogai ? Mare awabo rakaguragare , akaidukare ameartoruwo Pao bataruji , dykodire anure Pao korigodymode aidu itodydo , umode tugogado boei dykejewy meri kae . Umode paro morido pagai paro rekodaji . Umode jere jii jeboe maku ure tubewudo pudui tuwo turo pemegadowyge etai , jemarure tuiegare pemegawo , tuwo tugurido , tuwi bokwawo du bogaiwyge etai . Mare aidure ty puduiwyge , ure boe rikirewy pijido tugodywo boe jokodukarewy rekodajiwyge , Pao korigodymode ei , umode etogorido . Ro pegarewyge eiamedu boe , boe korimode ei , eno maidodumode pudabo : Judéia kejewyge ekodumode boetoji , Judéia kejewukare emawyge ekodumode rekodaji nowy inoduto . Mare Pao umode boe pemegarewy , boe butugurewy maku ro pemegarewyge etai : Judéia kejewyge etai boetoji , eregodaji Judéia kejewukare emawyge etai . Paga karega , Pao aiwore bo eiamedu boei pureore . Judeukare emawyge enokare Moisés ui boe eroiagudu : ero pegare dykeje , ere tuwarigu boe pegarewyto awy boe eroiagudu bokwa tabo . Cewu ore Moisés ui boe eroiaguduwyge eiamedu boe ero pegare dykeje , awy boe eroiagudu umode tugogado ei . Paga karega , meardure boe eroiagudu jiwyge epemegakare , mare ty rore nono boe eroiagudu reorewyge epemegare Pao jekai . Judeukare emawyge enokare Moisés boe eroiagudu rema , mare erore tumeardae reore boe eroiagudu rekodaji , enokare nowy inoduce , kodi karega . Kode emeardae ure turugadu etai boe eroiagudu reore . Nowy turoino dytabo , ere oinodu awadydo boe eroiagudu metui tuwabo tada dyji . Nowy ewabo tadaboe ure edo boe pa awy inodu boe jokoduie . Mare paga karega , ia dykeje emeardaere turo pegaie ure , ia dykeje emeardaere turo pemegaie ure dyji . Nowy inodu awadumode Pao umode tugogado ime ero biadurewy jiwu meriji Jesus Cristo koia , ire kogadowu bakaru pemegarewy rekodaji . Aki akagore judeuie ure aki , are aiodo boe eroiagudykeje , aegarere ako Aroe Eimejeraji . Aerduware Pao aidure jiboeji , boe eroiagudu ure aerduwado boe pemegarewy ema remawuji . Akire ameardaere akodui joku bokwarewyge etododai dyji , ameardaere akie urugureboere aki boeco tadawyge etaiduji , ocarokare puduiwyge ekodu pemegado dyji , aerduwa birigodyi boe jetorogodyrewy padui boe eroiagudykeje dyji . Akire are amedage eerduwado , kodiba akare aerduwado ? Akagore boe eiwogu kaiagu , kodiba akiwogure ? Akagore boe eerebari kaiagu , kodiba aerebarire ? Akodu kagirire aroe eimejerakare emawygei , mare kodiba akiwogure ewai tada boeji ? Akojarore ai boe eroiaguduji , mare Pao poguraenure aki akodui boe eroiagudu peragajeje dytabo . Mare paga karega , bapera atugo akore : Judeukare emawyge emago pegare Pao ieji taigoia (Is 52,5) . Aromode nono boe eroiagudu rekodaji ma , judeudoge eno kruca umode turugadu ai , mare ameartorumodykare ji ma , amode nono kruca padukare kejewyge ereore . Kruca padukare kejewyge eromode nono boe eroiagudu reore ma , Pao biapagamode ei biapaga magai kruca padure kejewyge ei du reore . Dykodi icare , judeukare emawu turoi nono boe eroiagudu reore umode tugogado ai , are boe eroiagudykejeboe kado aerdui boe eroiaguduji , kruca padui awygeje dykodi karega . Judeu ema remawu karega ure ema , nowy ure oino boe eegai ty je , kruca padure ty keje karega jamedu . Paci oino , kruca padure uwabo kejewy judeu remawu rema , Aroe Pemegarewy koia , mare bapera atugo koia karega . Boe ewadaru jerebarimodykare apo , mare ty Pao Aroe Eimejera jerebarimode apo.

Inoba judeudoge ekodure iage ekori . Inoba judeudoge ekodure iage ekori ? Inoba kruca padure kejewyge ekodure kruca padukare kejewyge ekori ? U ! Inodu kuricigo , makaguragare . Boetoji , ica , Pao ure tumeartorudo to bakaru pemegarewy tabo etai . Kode , ia emage emeartorukare ma , kode , nowy emeartorukaredy umode Pao meardu kurii boeidu kado ? Boro ! Ukare ino rugadu ! Boe eiamedu boe ewadararodure , mare Pao makore boe rikirewyji ty rugadu . Ure nono bapera atugo reore : Boemode boe pa aedorogodyie ure dyji awadaru keje , ai akogado boei dykeje (Sl 50,6) . Paro pegarewy umode Pao jetorogodyidu awadydo ma , inoba pagagomode ? Pagagomode ro pegaie ure tugorigodyi pai dyji ? 6(Imagonure ime emagore jiboe reore) . Boro ! Ukare ino ! Umode ino ma , inoba umode tugogado awy moto kejeboeji ? Iwadararodae umode Pao jetororeboe urugu awadydo ma , kodiba icare umode tugogado ro pegareboeie ure imi dyji ? Umode ino ma , kodiba pagagomodykare oino : Paro pegawo , boe pegarewy aregodywo boe pegarewy piji  ? (Boe jokodu iaboe emeardae pegare ii tagoi iie iiodo nowy inodykeje dyji . Mare boe pegamode nowy boe egoi oinodu morice).
 	Boe eiamedu boe ero pegare . Kode , inoba pagago mode ? Judeudoge cegi cebemega kodumodukana judeukare emawyge epemega kori ? Boro ! Cere , judeudoge eiamedu boe , judeukare emawyge eiamedu boe eedui boe pegarewy kudadu awadydo . Nono bapera atugo reore : Ia ro pemegareboe bokwa . Ia jorduwareboe bokwa . Ia jemarure Pao bogai boe bokwa . Boe eiamedu boe ere tuiaedo awara jetororewy piji . Boe eiamedu boe ere tuwogwado . Ia ro pemegareboe bokwa , boe bokwa rugadu . Eruwo ure nono boe eiao jadody reore . Boe ewadararodaere tudawyje eiabiji , awague etogori reoreboe ure tuwiado enogwa tada  (Sl 5 , 10 ; Sl 89,4) . 14Eia okorobadure tuwadaru pegarewy tabo , jirireboe tabo . Ewure kiarikare , eregody rakare tuwo boe eku redo . Boe ecebae , ure boe epegadoboe , jeture ekoda rea keje . Eerduwakare boe butugurewy kaewu awaraji (Is 59,7) Eerduwakare tubagudui Paoce dyji (Sl 32,5) . Aró , kode , paerduware padure boe eroiagudykejeboe jamedu boeie makore mugure boe eroiagudu kudawyge ewiegai dyji . Nowy inodytabowo boe eiamedu boe enogwa jetukawo pugeje , jamedu awy moto kejewy boewo boe pa turo pegarewyji Pao jekai . Paga karega , iaboe iaboe umodykare tubemegado boe eroiagudu koia . Mare boe eroiagudu ure boe edo boe pawyje boe ero pegarewyji ty je.
Boe ere tubemegado tumeartorui Jesus Cristo jitu koia . Mare oino , boe eroiagudu , mare profetadoge emagore jiwu Pao o jetororeboe , ure towadydo boe eroiagudu bokwa tabo . Pao o jetororeboe makudure boe emeartorui Jesus Cristo jitu koia , meartorure jiwyge eiamedu boe etai , boe epadukare pumekeje kodi . Mare paga karega , eiamedu boe ero pegare , ere tuiaedo Pao urugu piji . Epemegagodyre mori bokwa tabo , Pao o boe pemegarewy koia ; Jesus Cristo koiare ure einorudo . Pao aidure Cristo uwo tuiwodo du koiawo boe ero pegarewy okwadody makudywo boe etai , boe emeartorui Jesus Cristo jitu koia . Du tabore ure boe eerdydo tuiedororeboeji , tuwudugugodyi mariguduwyge ero pegarewyji . Awy kodiwu keje ure boe eerdydo tuiedororeboeji , tui meartorure Cristo jiwyge eedorodo dytabo . Dykodire pagojaromode du koiaboe bokwa . Kodiba ? Paroi nono boe eroiagudu reore dykodi kana ? Boro ! Pameartorure Cristo jitu kodi . Mare paga karega , cemeardaere boe epemegagodyie tumeartoru koia , mare turoi nono boe eroiagudu reore du koia karega . Paokana umode ty judeudoge eno Aroe Eimejera ? Judeukare emawyge eno Aroe Eimejera karega una ? U ! Ema rugadu . Paore judeukare emawyge eno Aroe Eimejera jamedu . Pao Aroe Eimejera ure mito ty je . Emare umode judeudoge , judeukare emawyge eedorodo emeartoru koia . Awy inodytabo , pakana ure boe eroiagudu perodydo pudui boe emeartorae koia ? Boro ! Ukare ino ! Paci oino , panure boe eroiagudu rakado.

Abraão ure tubemegado tumeartorae koia . Inoba pagagomode makudure kodure pagododaiwu Abraão aiboeji ? Inoba boere ji ? Abraãmode tuiedorodo turo koia ma , ocaromode pudui rugadu , mare Pao jekai karega . Bapera atugo pemegarewy akore oino : Abraão meartorure Paoji , dykodire Pao biapagare nowy inoduji tuwo jetorogodydo (Gen 15,6) . Mare maragodyrewy maragodae morire , mori makudu karega ure boe enogudu koia , mare maragodae koia . Mare cewy ia ro bokwarewy meartorure ure ro pegarewy jetorodowu Pao jiwu , nowy meartoru koiare ure jetorodo , Pao okudu koia . Awy inodu jire Davi makore , tagoi : Eiwo aidugirimode Pao umode eedorodo taiwo kai ero jitu tabo . Jiwo aidugirirewyge ero pegarewy okwadodure , biadodure . Jiwo aidugirirewy imedy Pao biapagakare ro pegarewyji ! (Sl 31,s) . Davi makoi awy inodu jitu tabo , ty kruca padure kejewyge eiwo aidugirimode ? Boro ! Kruca padukare kejewyge eiwo aidugirimode jamedu . Mare paga karega , pamagore : Abraão meartorure , kodire Paore pemegado . Inoba boeredykejeba awy inodure tudowyje ? Kruca padui Abraão kejedu otodai kana ? Iarema rekodaji kana ? Kruca padure kejedu rekodaji karega , mare kruca padure kejedu otodai . Kruca padure keje ia boiwu keje . Nowy kruca padui kejedu koiare boe edo boe pa pao Abraão jetorogodyre dyji , meartoru koia , nowy kruca padumode kejedu otodai . Nowy inodu koia Abraão orenure meartorurewyge eiamedu boece , duwygere Pao aidure ei , kruca padukai ewygeje dytabo . Abraão orenure kruca padure kejewyge eiamedu boece jamedu , kruca padui ewygeje dykodi karega , mare ekodure Abraão ro rekodaji kodi . Pao makore Abraãoji , rekodajiwygei jamedu , enomodyie awy motoce dyji . Pao makore awy inoduji , mare Abraão rore nono boe eroiagudu reore dykodi karega , mare ure jetorodo meartoru koia dykodi . Mare Pao umode makuboe , kodure boe eroiagudu rekodajiwyge enomode ema , boe karega umode boe emeartoraece , icare Pao akore tumode maku boe etaiboe kodumodykare pudui . Mare boe eroiagudu ure boe ekorigodae arego . Mare boe eroiagudu bokwa keje , boe ero pegarewy bokwamode jamedu . Nowy inodu koia , Pao akore tumodyie makuboe aregodymode boe emeartorae koia , duma , Pao akore tumodyie makuboe makudu pagawo Abraão ore eiamedu boe etai . Pao akore tumodyie makuboere , rore nono boe eroiagudu reorewyge etai ty je karega , mare meartorure nono Abraão meartoru reorewyge etai jamedu , paiamedu boe Paonure ema kodi . Oinore bapera atugo pemegarewy akore : Ire makaguragarewy moto kejewyge etuodo aki . (Gen 17,69) . Oinore Abraão meartorure jiwu Aroe Eimejera akore . Ure birewyge ewodydowu Aroe Eimejera , ure jekareboe eedowu Aroe Eimejera . Upagamode bogaiboe bokware boe eegai , dytabore upagare , meartorure makarewy moto kejewyge etuomode pudumi dyji , nowy bapera atugo pemegarewy ako reore : 
Oinore aregodajiwyge emagaguragare (Gen 15,59) . O joru puredugodynure 100 kae , jordure tageduie ure dyji , jorduware toreduje Sara akeduie ure jamedu dyji , mare du inodytabo meartoru akedu kare . Ukare Pao bataru perodydo pudui , mare ure turo rakado tumeartoru tabo , tui Pao jekaredo dytabo . Jorduwa birigodyre Pao roiwai turowo nono tagoi turomode jitu reore . Du inodu koiare Pao ure pemegado . Awy bapera atugo akoi Paore pemegado . Abraãoji ty je karega akoino . Paire akoino jamedu . Paga karega , pameartorure ure Pagimejera Jesus Cristo jewodydo birewyge epijiwuji , dykodire umode paedorogodydo , umode pabemegado jamedu . Pagimejera Jesus Cristo bitodure paro pegarewy koia , jewodure birewyge epiji tuwo pabemegado du bogai.

Boei tubemegado Jesus Cristo ro koia . Icare paedorogodydodyre pameartoru koia , du koiare pabemegare Paoji , pagimejera Jesus Cristo koia . Koiare ure pagarego Pao o boe pemegarewy kae , pameartorui jitudu koia . Icare padumode pabewu tabo awy Pao o boe pemegarewy tabo , icare paegarere pabaga tabo paedywo Pao urugu tada du bogai . Mare paegarere pagogodae keje jamedu , paga karega , paerduware pagogodae koiaie ure pabewudo pai paro pemegarewyji . Awy pai pabewudo paro pemegarewy jitudu ure Pao aidydo pai ; awy Pao aidui paidu koiare ure pado pabagado . Awy pai pabagadody umodykare paekuri pagado , paga karega , Paore tumeardu kurii paidu redo pawabo tada , ture maku pagaiwu Aroe Pemegarewy koia . Ia meri keje , paro pega keje , Cristo bitodure ro pegarewyge pagai , boe aregodyre pudae dykeje . Ica , boe ewimodykare ro pegarewy ai . Ia boe pemegareboe etaire boe emode tuiwodo rakudu . Mare Paore tumeardu kuricigoi paidu awadydo , paro pega kimo dytabo . Cristoi tuiwodo pagai du koia . Mare oinore icare paedorogodyre ku koia , u kodi icare Cristo mitodu koiare umode paginorudo Pao korigodyi pai dypiji . Paga karega , pagonai pudui dykeje , Paore pabemegado pudui Tonaregedu bi koia ma , oino icare , pabemegai pudui dykeje , umode paginorudo Tonaregedu jewodu koia . Paegarewo Paoji , Pagimejera Jesus Cristo koia , koiare ure pabemegado Paoji.
Adão mare Jesus Cristo . Ia imedy ui mito ty je du koiare ure boe ero pegarewydo turemo awy mototo ; boe ero pegarewy ure boe ewidody arego . Du inodu koiare boe ewidody ure taodo boe eiamedu boe eiogi , boe eiamedu boe ero pegare kodi . Boe eroiagudu makudumode boe etai dyotodai , boe ero pegarewy jeture awy moto keje marigudu . Mare cewy boe ero pegarewy ukare boe epegado , boe eroiagudu bokwa keje . Mare Adão piji jii Moisés ae boe eiamedu boe ewire ; ro pegakare Adão ro pegamagai tui tudugu Pao bataru kudadu reorewyge ewire jamedu . Adão jebatodure cewy aregodymodewuji . Mare epadure pumekeje , paga karega , Pao o boe pemegarewy makudui boe etaidu jebatodukare Adao ro pegarewyji kodi : Makarewyge ewire ia imedyi mito ty je du ro pegarewy koia rugadu . Mare Pao o boe pemegarewy kodu remawunure nowy ro pegarewy kori . Ure boe einorudody makudu pagado boe eiamedu boe etai , ia Imedyi mito ty je du meardu kuricigoi boei du koia , dure Jesus Cristo rema . Paore makuboe rore tuginoi , cewy imedy ui mito ty jedu ro pegarewy rore tuginoi jamedu (epadure pumekeje) : Ia boe ero pegarewy ui mito ty je du koiare ure boe ewarigu boe pegarewyto , mare Pao o boe pemegarewy ure makarewy boe ero pegarewy okwado . Ia imedyi mito ty je du ro pegarewy koiare ure boe ewidodydo tubodo boe ebo , mare Jesus Cristo ui mito ty je du ro pemegarewy kodu remawure nowy ro pegarewy kori , dykodire boe pemegarewy makudu awadure etaiwyge , Paore jetorogodydowyge eemode rugadu Jesus Cristo mito ty je du koia . Dykodire , boemagai ia boe ero pegarewy ure boe eiamedu boe ewarigu boe pegarewyto , du reorere ia boe ero pemegarewy ure boe eiamedu boe einorudo , ure boe edo tuguo pugeje . Jamedu , boemagai boe eiamedu boe ere turo pegado ia imedy ui mito ty je du meartorukai Pao bataru jitu koia , du reorere boe eiamedu boe eedorogodymode ia Imedy ui mito ty je du meartorui Pao bataru jitu koia . Boe eroiagudu aregodyre tuwo boe ero pegarewy ko tao kae . Mare boe ero pegarewy kuricigorewo kejere , Pao o boe pemegarewy kodure tao kae kori . Oino , boemagai boe ero pegarewy jeture boei tui boe ewogwado dytabo , du reorere Pao o boe pemegarewy jeture boei tui boe eedorodo dytabo , ure parego boe ewimodykare wo kae , Pagimejera Jesus Cristo koia.

Boe etao pegododu . Kode , inoba pagagomode ? Paro pegamodukana kimo Pao o boe pemegarewy kodywo tao kae ? Boro ! Ukare ino ! Pawire marigudu paro pegarewy kai , dykodire padumodykare keje pugeje . Boe jokodure taerduware pagaimodure Cristo apowyge eiamedu boe , bi tadaie pagaimodure . Awy pagaimodure du koia , padugudodure Cristo apo tuwi tada , duma , boemagai Cristo jewodure birewyge epiji Pao ro rakarewy koia , du reorere pagi jamedu paewodu maidumode jamedu . Pagodyre apo bi reore , icare pagodymode apo jewodu reore jamedu . Paerduware awy pawodui paro pegarewy tabodu bitodure Cristo apo i padui pugajejedykeje , inodu akedywo du bogai , paedukawo boe pegarewy iera keje pugeje . Paga karega , birewyge eedumodykare boe ero pegarewy ro kuda pugeje . Pawire Cristo apo ma , pamearutorure paedumode apo jamedu dyji . Paerduware Cristo jewoduie birewyge epiji dyji , bimodukae pugeje dyji . Awy ure boe ewogwa ewogwadoboe ro rakakare ji pugeje kodi . Cristo bire boe ero pegarewy koia mito ty je , awy inodu ure turugadu , mare oino jere jii je Pao koia . Du reorere tagi jamedu tameardaedo tawie ure taro pegarewy ai , mare taeie ure Pao ai Cristo tabo dyji . Dykodi icare tagaba boe ero pegarewy udo tuwure jodo tawygeje , tagaba boe ero pegarewy udo tarego tameardae pegarewy rekodaji . Tagaba ia taredy maku boe ero pegarewy ai ; tamagu Pao ai boemagai boere tarego tawi piji taewo du kae du reore . Taiamedu boe maku Pao ai , tabemegawo du bogai . Boe ero pegarewy umodykare tuwure jodo tawygeje , mare paga karega , taragojekare boe eroiagudu kuda pugeje , mare taragojere Pao o boe pemegarewy tada.
Boei tuginorudo turo pegarewy ro raka pijidu . Kode , paro pegamodukana paedukai boe eroiagudu kuda , mare Pao o boe pemegarewy tada dykodi kana ? Boro ! Ukare ino ! Taerduware tai tamagu ia boe etai etugaregewo tagidykeje , boe jokodu etugarere tagi rugadu dyji . Dykodire taroiwamode tawo tamagu boe pegarewy kai , iarema Pao ai taedorogodywo . Mare ceegarere Paoji taigoia : boe ero pegarewy utugaregere tagi marigudu , mare oino tameartorure tawabo jamedytabo makudure tagaiwu Pao bataruji , du koiare ceegarere Paoji . Taginorudodure boe pegarewy piji , icare Pao utugaregere tagi tarowo nono Pao aidu reore . Imago awadumode tai taerduwa jokodukare kodi , tawo boe pa awy inoduji : tamagai marigudu tare tamagu pegareboe kai , tagody pega jokodywo du bogai , du reorere oino tare tamagu Pao ai taedywo boe pemegarewy tada . Boe ero pegarewy utugaregei tagi dykeje , tarokare nono Pao aidu reore . Mare kaboba makudure tagai nowy taro pegarewy ui tabogurudody morice ? Tawimodedure morimode ema . Mare oino taginorudodure boe ero pegarewy piji ; Pao utugaregenure tagi dykodire taedorogodydodyre , taemode jii je . Mare paga karega , boe ero pegarewy morire boe ewi rema . Mare Paore maku pagaiboere jere jii jeboe rema , Pagimejera Jesus Cristo koia.

Meartorurewy ui tuginorudo boe eroiagudypijidu . Iwiemage , (imagonure jorduware boe eroiagudu jiwyge tai) , taerduwakare boe emugumodyie boe eroiagudu kuda ty turagojei awy moto keje du tonaji ? Pawo ia aredy mugui toredu apodu jebato awy inagoino jiboeji ka : Ia aredy ukogerewydo mugure toredu apo ty rakoje otoi , boe eroiagudu rekodaji ; mare bimode dykeje , inorudodure awy boe eroiagudypiji . Mare mugumode ia imedy apo toredu rakojei kimo dykeje , iedodumode aredy ro pegarewydo , oino . Mare oredu bimode piji ma , inorudodure awy boe eroiagudypiji , ro pegamodykare tui tugogedo ia imedy apo pugeje dytabo . Oinore boere tai jamedu , iwiemage : Jesus Cristo padui i padui pugajejedykeje du koiare tawire boe eroiagudumodedypiji , tamagudywo iaboe etai ; oinore icare Cristo jewodure birewyge epijiwu ogenure tagi , duma taro pemegawo Pao ai . Pamugure pagody keje dykeje , boe eroiagudu koiare ure paro pegarewy jewodydo padoda , nowy inodu koia ure pawogwado . Mare oino paginorudodure nowy pagogudodure tabowu boe eroiagudypiji , dykodire paronure Pao aidu reore , mare bapera mariguduwu aidu reore karega . Ica , inoba pagagomode ? Pagagokana umode boe pegarewyie ure boe eroiaguduce ? Boro ! Ukare ino ! Mare boe eroiagudu koiare ure ido boe pa boe ero pegarewyji . Boe eroiagudu akomodykare  : Akagemokaba boe pegarewyji oino dykeje , iorduwamodykare kaboba boe etogeai boe pegarewy jidu rema . Mare boe pegarewy koiare ure boe eroiagudu udo itogeado boe pegarewyji . Mare boe eroiagudu bokwa tabo , boe pegarewy ure nono bireboe reore . Mare paga karega , ia boe keje iorduwakare boe eroiaguduji , du tonajire iere . Mare boe eroiagudu aregody keje , boe ero pegarewy jewodure . Imirema iwogware . Dykodire boe eroiagudu , umode iedowu , ure irego iwi kae . Paga karega , boe ero pegarewy ure iekuri pagado , ure irego iwi kae boe eroiagudu koia . Mare boe eroiagudu pemegare , jetorore . Kode , pemegareboe ure bireboe arego inai ? Boro ! Ukare ino ! Mare boe ero pegarewy , tuwo pudumi rugadu , ure bireboe arego inai pemegareboe tabo , duma boe ero pegarewy kodywo tao kae boe eroiagudu koia.
Boe eroiagudu roiwakai boe ero pegarewy jidu . Paerduware aroereboeie boe eroiaguduce , imirema kodureboenure imi , ire imagu pegareboe kai . Iorduwakare irore jiboeji ; paga karega , irokare itaidure jiboeji , irore itaidukare jiboeji . Mare irore itaidukare jiboeji ma , iorduware boe eroiagudu pemegaie . Dykodire irokare itaobiji mare iro pegarewy mugure itadawu koiare ure irodino . Iorduware itadaie , ikodu tadaie boe pemegarewy mugukare , paga karega , itaidure boe pemegarewyji mare iroiwakare irowo ji . Irokare itaidure jiwu boe pemegarewyji , mare irore itaidukare jiwu boe pegarewyji . Kode , irore itaidukare jiboeji ma , itaobiji karega iroino , mare mugure itadawu boe pegarewy ure irodino . Kode , iordure ia boe ui iroiagudody itada : itaidui irowo boe pemegarewyji du je , boe pegarewy jepadure inai . Itaroe tada iegarere Pao o boe eroiaguduji . Mare ikodu tada imeardure ia boe eroiaguduji du onare Pao o boe eroiaguduji , ure iwarigu boe ero pegarewy ui boe eroiaguduto , dure mugure ikodu tada . Jiwo aidugirikarewy imedynure imi ! Ioguduba umode ikinorudo awy ure irego iwi kaewu ikodypiji ? Paegarewo Paoji , Pagimejera Jesus Cristo koia . Kode itaroe tada imeartorure Pao o boe eroiaguduji , mare ikodu tada imugure boe ero pegarewy ui boe eroiagudu kuda.

Boe eei Aroe Pemegarewy koiadu . Dykodi icare , rakojere Jesus Cristo tadawyge ewarigudumodykare boe pegarewyto pugeje . Paga karega , ure paedowu Aroe o boe eroiagudu ure ikinorudo , Cristo tada , boe ero pegarewy o boe eroiagudypiji , boe ewi piji . Moisés o boe eroiagudu ure turoiwakare tuwo towyjeboe , pagody pawiri kugudykodi , ure tugogado boe ero pegarewyji boe ekodykeje . Paga karega , Paore Tonaregedu rojai , duwu ure tudo nono pareore , mugure pagody ro rakarewy tada , tuwo paro pegarewy okwado . Pao ure awy inodu towyje pameartoruwo boe eroiaguduji , mare paroi nono Aroe Pemegarewy aidu reore , mare pagody aidu reore karega . Rore nono boe ekodu aidu reorewyge ekodure boe ekodu ro rekodaji . Rore nono Aroe Pemegarewy aidu reorewyge ekodure Aroe Pemegarewy rekodaji . Pagody aidure jiboere pawi rema , mare Aroe Pemegarewy aidure jiboe paewodu rema , boe butugurewy rema . Boe ekodu aidure jiboe onare Paoji , boe ekodu kodukare Pao aidu rekodaji , kodumodykare rekodaji rugadu . Rore nono boe ekodu aidu reorewyge emodykare Pao aidydo . Tagirema , tagodykare boe ekodu aidu rekodaji , mare tagodyre Aroe Pemegarewy aidu rekodaji , Pao o Aroe Pemegarewy mugui tadoda dykeje . Mare Cristo o Aroe mugumodykare iaboe ebo ma , Cristo oge karega ure emage . Kode Cristo mugure tadoda ma , tagody bire boe ero pegarewy koia mare Aroe Pemegarewy koiare ure taedo , taedorogodydodyre kodi . Ure Jesus jewodydo birewyge epijiwu o Aroe Pemegarewy mugure tagabo ma , ure Jesus Cristo jewodydo birewyge epijiwu umode taredy jedo jamedu , nowy Aroe Pemegarewy mugure tagabo du koia.
Ure tuiedorodowu imedy , Pao o boe pemegarewy mugure apo . Kodi icare , iwiemage , paromodykare nono pagody aidu reore . Taromode nono tagody aidu reore ma , tawimode . Mare Aroe Pemegarewy ro raka koiamode tamode tagody ro bito ma , taemode . Paga karega , kodure Pao o Aroe Pemegarewy rekodajiwyge , Pao orenure emage . Boe ekare tudugaredo tagi tabagudywo , mare Paore toredo tagi , du koiare tagagore : Ioga oino ji . Aroe Pemegarewy ure pado boe pa Pao oreie ure pagi dyji . Orenure pagi dykeje jeonare oroe jiwygere pagi jamedu . Jeonare Pao oroe jiwygere pagi Cristo apo . Mare paga karega , boe ekorire pai Cristo apo ma , pamuguwo Cristo urugu tada du bogai jamedu . Imeardaere awy boe ekorire pai awy moto kejewy , puredukare boe eegareae , boe etaidae awadodumode pagaiwu jituji . Dykodire awy moto kejewy boe eiamedu boe upagare ake tabo Pao ore emode towadydo du bogai . Paga karega , awy todureboe jamedu boe mugure boe pegarewy kuda , mare taobiji karega , mare ure tumorido jiboe koia . Pabagare awy boe eiamedu boe inorudodumode awy boe pegarewy piji , jetumode Pao ore eegarae , etaidae tada du bogai dykodi . Paga karega , paerduware awy boe jamedu boe oragudure ia aredy akomagai tuguri jirigody kori koia du reore . Mare awy moto kejeboe mito ty je karega , mare pagi jamedu , Aroe Pemegarewy makudure aiwygere pagi jamedu . Mare pagoragudure kimo , pabaga kimoi Pao umode toredo pagi du bogai , umode paginorudo taci je du bogai . Pabaga kimoi du koiare paginorudodure . Aró , kode , boe eerdui tubagare bogaiboe jitu keje ma , boe epagare bogaiboe karega ure ema pugeje . Boe eerdui , boe epagamodykare bogai pugeje . Pabagamode paerdukare jiboe bogai ma , pawudugu tabo pabagamode bogai . Jamedu , Pao o Aroe Pemegarewy aregodymode tuwo tugera braredo paro rakakaji . Paerduwakare kaba bogaiba pagogwamagudumode Paoji , mare Aroe Pemegarewy okwamagudumode ji , toragudu tuginoiwu tabo . Pao jorduware ime ewabo tadaboeji , jorduware Aroe aidure jiboeji , paga karega , Aroe okwamagudure Pao ore eparu tabo , Pao aidu reore . Paerduware boe eiamedu boeie turo remagu tuwo tugerabraredo meardu kurire Pao jiwygei , Pao makore bogaiwyge ei , taidu rekodaji . Paga karega , ure tugeragu pudae tuiorduware jiwygei , emagewo nono Tonaregedu reore , awy Tonaregedu uwo nono ia boetojiwu metui makaguragarewy tuwiemage etadadu reore . Ure tugeragu pudaiwyge , makore ewogai jamedu , ure eedorodo , icare ure eedorodowyge umode emedydo turugu tada jamedu . Du inodykodire , inoba pagagomode ? Pao rakojemode pagabo ma , ioguduba umode tumorido pai ? Iera iworikare Tonaregedu apo pudai , mare ure maku paiamedu pagai . Ure Tonaregedu maku pagai , kode , umodykare boe jamedu boe maku pagai jamedu mori bokwa tabo ? Ioguduba umode boe pegado Pao ure tugeragu pudaiwyge ei ? Pao mitodure ure eedorodo . Ioguduba umode boe pegado ei ? Jesus Cristo bire pagaidu , jewodure birewyge epijidu , mugure Pao kana pemegarewy jaogwaidu , emare okwamagudunure pabaru tabo . Ioguduba umode padaru Cristo meardu kurii pai dypiji ? Boe ekori , boe uru koia kana ? Boe epagudu koia kana ? Boe etonai pai du koia kana ? Page boi pai du koia kana ? Pawiri kedo koia kana ? Pabagudae koia kana ? Pawimodedu koia kana ? Bapera atugo pemegarewy akore : Aigoiare cere cemagu pabimodedu kai meri jameduji , cere nono ovelhadoge eregodyi tuwi kaedu reore (Sl 43,23) . Mare boe jamedu boe keje pare pamorido , cewy meardu kurire pai du koia . Paga karega , iorduwa pemeganure iaboe iaboe emodukae pawarigu Pao meardu kurii pai dypiji . Boe ewi , jereboe , baru tadawu tupadoge , ia baru tadawu ro rakareboe , oinowu boe , aregodymodeboe , Boe eiamedu boe emugui pawygejedu , jeture pagudaboe , awy todureboe jamedu boe , iaboe iaboe , emodykare pawarigu Pao meardu kurii pai dypiji , duwure towadydo Pagimejera Jesus Cristo koia.

Israeldoge eonare bakaru maiwuji jamedu . Boe jokodu jire inagoino Cristo tada . Iwadararodu karega ure . Aroe Pemegarewy joi iwadaru kejedu koiare iorduwado iwadararodu kaegaie ure dyji . Ikiarigody kuricigo remawu nure , iwabo kori rakaguragare jamedu . Iwobe eigoia , imeardu kuri koia ei , itaidure imuguwo Pao bataru pegarewy kuda iragoje jaei Cristo piji dytabo eigoia . Paga karega , ikodu iwiri ikunure emage kodi . Pao ogenure emage , ure toredo emage , ure turugu maku etai . Ure Moisés ui boe eroiagudu maku etai . Ere tubujodo Aroe Eimejera ema remawuji . Emagere Pao akore tumodyie to boe pemegarewy maku etai . Boe eimejerage kurirewyge ekodure Pao meardae rekodajiwyge enodojiwygenure emage . Epijire Cristo buture , du jeture boe jamedu boeji , dure Aroe Eimejera rema , du jire boe emago pemegamode jii je . Oino gody . Pamagomodykare Pao bataru kodukae pudui dyji . Paga karega , buture Israel aiwyge eiamedu karega israeldogere emage . Jamedu Abraão uwobe eiamedu karege orere emage . Mare paga karega , Pao akore Abraãoji : Tu Isaac otojiwygere emode tugeragu akieji (Gn 21,12) . Awy inodu ure oino : Buture ty Pao bataru rekodajiwygere Abraão otojiwygere emage , buture boe ekodypijiwygerema karega . Mare paga karega , Pao bataru ure oino : Imode ikirimi jorumode mito ty je du otobiji , akoreduje Sara kuributumode ia tonaregedu apo (Gn 18,10) . Ia pugeje : Rebeca jamedu orere pobe , du etuore pu etuoce : Pagododaiwu Isaac . Nowy Rebeca ore ewudumodedu otodai , ero pegakare , ero pemegakare kimodu otodai , Pao akore Rebecaji : Kodure boetojiwure kodure boiwu utugaremode ema (Gn 25,23) . Oinore Pao ure tugeragu jiwygere ure tugeragu ei taidu rekodaji , mare ero koia karega . Uwo nono bapera atugo reore : Imeardu kuricigore Jacóji , ikodu kagirire Esauji (Ml 1,3) Kode , inoba pagagomode ? Pagagomode boe jetorokarewy muguie Pao apo , oino kana ? Boro ! Ukare ino ! Paga karega , akore oino Moisesji : Imeardu kurimode itaidure imeardu kuriwo jiwuji , inogudumode itaidure inogudywo apowu apo jamedu (Ex 33,19) . Dykodi icare awy inodu ukare ime etaidu reore , iarema ime ero reore , mare ty Pao okudu reore . Boekare , bapera atugo pemegarewy keje padure Pao akoi Faraó jidu : Awy inodu bogaire ire boe eimejerado aki , awy moto kejewy boe eiamedu boe eerduwawo ikieji (Cr 6,33) . Dykodi icare Pao okudure taidure jiwu apo , ure taidure jiwu uwabo rakado . Mare akagomode oino ii : U . Oino dykeje , kodiba Pao korigodymode imei kimo ? Ioguduba umode tao tugu Pao aidure jiboe kuda ? Imedyia , ioguduba ure aki akorigodywo Paoji ? Ruwobo akomodu kana ure tudowyjewuji : Kodiba are itowyje ? oino ? Mare ure ruwobo towyjewy umode ia ruwobo tuginoiwu towyje , iarema ia ruwobo pega pegarewy towyje , nowy rotu mito dytabo . Oinore Pao rore : aidure tuwo tugody kagirii awadydo , aidure tuwo turo raka awadydo . Dykodire upagare tuwudugu kuricigo tabo , boe ekorimode eiwygei , umode tubegadowygei jamedu . Aidure tuwo turugu maedo togudure apowyge paiogi , ure tugera pemegado pai turugu makudywo pagai du bogai . Makore pawogai , mare judeudoge epiji ty je karega , mare judeukare emawyge epiji jamedu . Oinore akore Osias o bapera keje : Imagomode iwobe oino iwobekare emawygei . Imagomode itaidure jiwudo oino itaidukare jiwudoji . Cewu boe egore : Iwobe karega ure tagi oino ei , dykeje boe egomode ei : Pao jerewy orenure tagi . (Os 2,25) . Isaias jamedu akore israeldogei : Israeldoge emagaguragamode nono pobo maerewy tadawu kugaru reore , mare du inodytabo ia ekobore cinorudodumode ty je . Paga karega Pao umode tuwadaru ko kuri je moto keje (Is 1,9) . Oinore Isaias mitodu akore marigudu : Pagimejera ro rakarewy umodykare iaboe etore eragoje kimodo pagai ma , pamode nono Sodoma , Gomorra bakurirewyge ereore (Is 1,9) . Kode , inoba pagagomode ? Judeukare emawyge eemarukai tuiedorododywo du bogai , mare eedorododure tumeartoru koia . Mare Israeldoge tuiemarui tuiedorododywo du bogai boe eroiagudu koia , eerdukare tuiemarure bogai boeji . Kodiba ? Kodiba karega , mare eemarure nowy inodu bogai tumeartoru koia karega , mare turo koia . Ewure jeture toriji , dykodire ewudure . Bapera atugo pemegarewy rekodaji : Imode ia tori kurirewy mugudo Sion bakurirewy keje boe ewudydody epace , mare emeartorure jiwyge boe keadumodykare ei (Is 28,18 ; 8,14).

Moisés ui boe eroiagudu ure judeudoge erego Jesus ae , mare emeartorukare ji . Iwiemage , itaidure iwabo jamedytabo iwobe einorudodywo , inogwamagudunure Paoji etai . Iorduware etaidu rakaguragaie Pao jituji , mare etaidui jitu bure jokare boe jetororewy keje . Eerduware inoba Paore boe eedorodo dyji , tuiemarui tuwo tuiedorodo tumeardae reore dytabo . Ewiapagare Pao ui boe eedorodo dyji . Mare paga karega , Cristo kaere boe eroiagudu akedure , uwo meartorurewyge eiamedu boe eedorodo . Moisés ure bapera atugodo boe eedorogodyreboe aregodyi boe eroiagudypijiboe reo : Rore nono boe eroiagudu reorewy , jemode koia . Mare ure boe eedorodoboe aregodyi boe emeartoru pijiwu akore oino : Akago kaba oino awabo tada : Ioguduba rutumode baruto ? (tuwo Cristo arego baru piji) . Iarema : Ioguduba umode turawyje jewuduioto ? (tuwo Cristo rutudo birewyge epiji) . Mare bapera atugo pemegarewy akore : Pao bataru mugu puredure ai , mugure akogwa keje , mugure awabo tada (Deut 30,14) . Awy boe emeartorure jiwu , cere kogadowu bataru reno . Paga karega , amagomode akogwa tabo Boe Eimejeranure Jesusce oino , awabo tada ameartorumode Pao ui jewodydo birewyge epiji dyji ma , amode akinorudo . Boe emeartorui tuwabo tada dytabo emode tuiedorodo , boe emagoi togwa tabo dytabo , emode cinorudo . Bapera atugo pemegarewy akore oino : Meartorure jiwyge emodykare tuiekuri pagado (Is 28,16) . Judeudoge , gregodoge , epadukare pumekeje , eimejerare tugimejerace kodi . Ure toroe pemegarewy kuricigorewy maku okwamagudure puduiwyge etai . Bapera atugo ako reore : Okwamagudure Pao jiwyge emode cinorudo (Jl 3,5) . Mare inoba emode turodo togwamagudywo ji tuiorduwakai jitu tabo ? Inoba emeartorumode ji tumeardukai bataru jitu tabo ? Inoba eromode tumeardywo bataru kogadodukai pudui dytabo ? Inoba awy bataru kagadodumode ure kogadoboe bokware dytabo ? Inoba boe emode bataru kogado boekai erojai dytabo ? Bapera atugo pemegarewy akore : Oinore ure Pao bataru pemegarewy kogadowyge ewure , ewure motu remawu nure (Is 52,7) Mare boe eiamedu karega etaidure bataru maiwu pemegarewyji . Awy inodu jire profeta Isaias akore marigudu : Ikimejera , ioguduba meartorumode amagore jiboeji ? (Is 53,1) . Dykodi icare boe emeartoru aregodyre boei Cristo bataru kogado dypiji . Mare inoramode : Boe emearuduka du kana ji ? U ! Emearudure ji . Ure nono bapera atugo ako reore : Boe emeardure emagoji moto jamedu boe keje ; ewadaru aregodyre jii moto okwa pa kae (Sl 18,5) . Inoramode kimo : Israeldoge ekadu kana ere boe pa ji ? Ica , Moisés akore ei marigudu : Imode tagimaredydo boe jokodukare emawu ia boei . Imode tagody kagirido ia aeroga bokwarewy boei (Deut 32,21) . Isaias jamedu akore : Jemarukarewyge eerdure ii , ire itowadydo unorakare iwogaiwyge etai (Is 65,1) . Mare Israeldoge eiboe jire Isaias makore oino : Meri jameduji ire ikera raido ia boe pegarewyge emeartorukare iwadaru jiwyge etai (Is 65,2).

Pao umodykare tuwobe Israeldoge ewarigu tubiji jii je . Inoragodywo kimo : Pao ure tuwobe ewarigu tubiji ? Boro ! Ukare ino ! Imi israelitanure imi , Abraão otojiwu , iwobenure Benjamim uwobece . Pao ure tugeragu jiwu tuwobe ukare ewarigu tubiji . Taerduware bapera atugo akoi : Ikimejera , ere ako profetadoge ewido , ere boe enogwa kuridodure kejewy ako ira pegado . Imire iragojere mito ty je , mare etaidure tuwo iwido jamedu (lReis 19,10) . Inoba Pao akore bataru jipagi ? Akore : Ire imei 7.000 cedu edo tuginoi inai , duwyge ekare tubujodo Baal jokorai (lReis 19,18) . Awy inodure ure tudowyje oino mai jamedu , Pao o boe pemegarewy koia : ure tugeragu pudaiwyge enowarore ty je . Pao umode tugeragu iaboei pudae boe ero koia ma , awy inodytabo Pao o boe pemegarewy umodukaradu pudumi pugeje . Inoba pagagomode ? Israeldoge eerdukae tuiemarure bogaiboeji ? Paore tugeragu jiwyge eerdure ji ty rugadu . Emedagere tuwiaja mi Pao makoi tuwogai dyji . Padu magai bapera keje du reore : Ure nori korireboe jetudo ei ; ure eeku maku etai , mare eerdukawo ; ure ewiaja maku etai , mare emeardukawo , jii oino awy meri kae (Deut 29,3) . Davi jamedu akore : Enogwage ure epegado , ure ewudydo , ure boe edo etogorido . Eeku mituwo eerdukawo boeji , eedawu upowo jii je (S169,s) . Inoramode pugeje : Ewure jore boeto ewudywo jii je ? Boro ! Ukare ino . Mare nowy ero pega koiare , boei cinorudody aregodyre judeukare emawyge etai . Nowy inodu ure etaidydo tuwo tubemegado . Kode , Judeudoge ero pegarewy ure awy moto oroe pemegarewy kurirewy arego ma , enoroe marenaru ure judeukare emawyge enoroe pemegarewy arego ma , icare judeudoge eiamedu boe emode tuiekirimi Pao bogai pugeje dykeje , Pao o boe pemegarewy kodu kuricigomode tao kae . Oino inagomode judeukare emawyge tai : Apostoloi imi judeukare emawyge etaidu koiare inojarore imaragodaeji . Awy iroino dytabo , iwobe etaidumodurae tuwo tubemegado jamedu , oino dytabo iage emode cinorudo rabodu . Mare paga karega , Pao ure judeudoge ewarigu tubiji dykeje , awy moto kejeboe ure tumeduiado Paoce ma , kode inoba boemode Pao umode edo tuiekirimi pugeje dykeje ? Birewyge eewodu reorere boemode . Kodure boetojiwu amirewy makudure Pao aima , amirewy jamedu boe pemegamode . I ukwa boe makudumode Pao ai ma , nowy i itura boe onure ema jamedu . Ia bai paruwu oliveira itura kadodure , ia boe tadawu oliveira boere bu nowy bai paruwu oliveira jekoboto . Tagi judeukare emawyge taebatodure nowy boe tadawu oliveira i jiboeji . Judeudoge eebatodure nowy bai paruwu oliveira i jiboeji . Ica , oino tagi nowy bai paruwu oliveira i paru kuru makudure tagai . Dykodi icare tamodykare nowy kadodurewy itura pijido , tamodykare tagojarodo tai : Ituranure tagi ty rugadu : Tagi karega tare nowy i paru jedo , nowy i paru koiare ure taedo . Mare tagagomode : U ! Mare nowy itura paru kadodure cemuguwo nowy itura kobo keje . Boe jokodu . Ekadodure tumeartoru bokwa kodi . Akirema aedure nowy jekobo keje ameartorure kodi . Mare akojarokaba ai nowy inodykodi , mare apagudydo . Pao ure boe pegado judeudogei , duwygere itura ema remawygere emage , kode aki apagudydo umode boe pegado ai dyji . Aerdu pemegado : Pao pemegare boei , mare rokicarure boei jamedu . Rokicarure ro pegarewygei , pemegare ai akodu kimomode apemega tabo du tonaji . Umodykare ino ma , akadodumode jamedu . Emage jamedu emode tugera ra tumeartoru bokwa piji dykeje , eedumode nowy jekobo keje pugeje . Paga karega , Pao roiware tuwo eedo nowy i jekobo keje pugeje . Mare akadodure oliveira pegarewy i jekobo piji aedywo nowy oliveira pemegarewy i paru jekobo keje ma , ema remawunure nowy kadodure oliveira pemegarewy i pijiwyge eedodumode tubaru jekobo keje pugeje . Iwiemage , itaidukare taerduwakawo awy boe biarewy pemegarewyji , tameardukawo tadoda taerduwa rakaguragaie ure dyji . Awy Israeldoge eeku bokwaredy umodykare ino jii je , mare umode ino jii judeukare emawyge eiamedu boe etaregodymode Pao ae du kae ty je . Dykeje Israeldoge eiamedu einorudodumode . Oinore bapera atugo pemegarewy akore : Sion pijire umode boe einorudowu aregodymode , umode Jacó otojiwyge ero pegarewy jamedu boe barigu epiji . Imode imeardae pemegarewy maku etai ii ero pegarewy barigu epiji du rekodaji (Is 59,20 ; 27,9) . Boe jokodu oino etonare Pao bakaru maiwuji taigoia , mare Pao meardu kurire ei , kodure etododaiwyge eigoia , ure togedo ei du koia . Paga karega , Pao makore boe ewogaiboe , ure maku boe etaiboe , Pao umodykare tugeragu epiji pugeje . Tagi jamedu , ia jao tameartorukare Pao bataruji , mare oino Pao okudure tagabo , judeudoge ei tudugu Pao bataru kudu dykodi . Du reorere oino emeartorukare duma , Pao okudywo ebo jamedu , togudui tagabo du koia . Paga karega Paore boe eedydo boe emeartorukai pudui du tada , mare togudywo boe eiamedu apo du bogai . Pao oroe pemegarewy kuri remawu nure ! Jorduwa mearduwa rakaguraga remawu nure ! Boe eremodumodykare meardae boeto . 34Ioguduba umode Pagimejera meardae pawyje ? Ioguduba okituwamode ji ? Ioguduba ure iaboe maku ai , uwo nowy ture maku aiboe mori makudywo pudai ? (Cfr Is 40,13) . Mare paga karega , Pao koiare ure boe jamedu boe towyje , boe jamedu boe jetu kimore koia , pudai jamedu ; Boe eiamedu boe etaidywo ji jii je . Oino gody.

Boe enogudui puapodu . Dykodire , iwiemage , inogwamagudumode tai , Pao okudu kuricigoi pagabo du koia , tawo taiamedu boe maku Pao ai , tawo tado nono ia jerewy makudureboe pemegarewy reore , dure Pao jekaredo . Awy inodure tamode maku Pao ai tagaroe tabo . Tagody kaba awy moto kejeboe reore , mare tado taginoi , tai tameardae pemegado dytabo . Awy inodytabo tamode boe pa Pao aidure jiboeji , taerduwamode kaboba pemegare , kaboba jiba Pao aidure . Pao o boe pemegarewy makudure inaiwu ro raka koia inagomode oino taiamedu boe tai : Tameardae kaba tabemega kodui taredy reore kori . Tawiegado tai tameardae tabo . Tagogado tai tagaobiji tameartoru makudui tagai du reore . Tagado awy inoduji ka : Paredy ure mito ty je , dytabore ure pagana , pabogora , ere tuginoi pubiji etamagadukare puamagadure . Du reorere pare jamedu : Pamagare , mare pare mitotu Cristo tada . Paiamedu boe pabore puapo , nono boe ekana , boe epogora , boe etaora ei tuginoi dytabore ere boe eredu mito ty je du reore . Makudure Pao piji pagaiboe ure tuginoi . Makudure aiwu tuwo Pao bataru kogadowu , rodo ino tumeartoru rekodaji . Boe emaragodae makudure ia boe etai ma , emaragodywo ; boe eerduwadody makudure iaboe etai ma , emode boe eerduwado . Okituwadodureboe makudure iaboe etai ma , enogituwado boei ; iage ere makudu pagareboe maku marenarue etai ma , maku taidytabo ; iage eeture boei ma , eetu pemegado ei . Iage ere tugerabraredo tumedagei ma , emode tugerabraredo ei tuiegare tabo . Tagaba tagogudydo boe ebo boe eegai ty je . Tagorido pegareboeji , tagodydo boe pemegarewy rekodaji . Tameardu kurido pui tameardu kuri magai tawiemage ei du reore : Tagaidydo tawo tagerabraredo tamedagei boetoji . Tamaragody kuricigodo , tagera kiari kaba : Tagurido Paoji tawabo jekare tabo . Taegaredo tabagare bogaiboe koia . Tagaba tado ty tai rakare taiboeji ; tagaba tamagomode tabaru tabodypijido . Ia tagoroe boe maku tawiemage marenarue etai , tawai jado ia moto tuginoiwu pijiwyge etai . Tamagodo Paoji uwo to boe pemegarewy maku onare taiwyge etai . U ! Tamagodo ji , uwo to boe pemegarewy maku etai , mare uwo tuwadaru pegado ei karega . Taegaredo ure tuiegaredowyge ebo , tagoragudydo uragodyreboe ebo jamedu . Tawudugugo pui . Tagojaro kaba tai . Tamaragodydo tamedage etaidukare tumaragodywo jiboeji . Tamago kaba taerduwa rakaguragaie dyji . Tagaba boe ero pegarewy morido taro pegarewy tabo . Boe eiamedu boe eerdu pemegare jiboejire tamode towyje . Tabewudo tai taroiwa reore tawo taragoje pemegado puapo . Tagaba boe ero pegarewy morido tagera tabo , mare Paodo awy inodu morido . Paga karega , bapera atugo pemegarewy akore : Imode imorido , imode ikogado nowy inoduji , oinore Pagimejera akore (Deut 32,35) . Bapera atugo pemegarewy akore jamedu : Ia onare aiwu uke boimode ji ma , okwagedo ; pobo boimode ji ma , kudydo jamedu . Nowy inodytabo , amode kowu tuboguru koia (Prov 25,21) . Tagaba boe pegarewydo tumorido tai , mare tamorido boe pegarewyji boe pemegarewy tabo.

Boe emeartorui tugimejerage eidu . Boe eiamedu boe ewiapagado tugimejeragei . Paga karega , Boe eimejerage ero raka jamedu boe aregodyre Aroe Eimejera piji . Dykodi icare biapagakare tugimejerage eiwyge , Pao jire ewiapagakare . Ure tao tugu tugimejerage ewadaru kudawyge etaidure boe pegawo pudui . Ro pegarewyge ty je epagudumode tugimejeragei , pemegarewygerema epagudumodykare  . Akaidukare apagudywo akimejeragece dykeje , aro pemegado , oino emago pemegamode ai . Paga karega , emagere Pao ure boe eimejeragedo emage akai , mare aro pegamode ma , apagudydo , mare paga karega , ero raka makudure etai ewo boe pegado ai du bogai : Pao aire emaragodyre tuwo boe eedorodo du bogai , tuwo boe pegado ro pegarewyge ei du bogai . Dykodire awiapagamode boe eimejeragei , mare ty apagudu koia karega , mare Pao makonure awabo tada dykodi . Dykodire boere toroe arudu morido pemega pugeje tugimejerage etai , mare paga karega , eromode nono turomodedu reore , Pao aire roino . Du kode , tamode makuboe maku tagimejerage etai , tagoroe arudu morido pemega pugeje etai , tawiapagado ei , tagurido ei . Ia tagoroe mori bokwa kaba boe etai ; mare tamode mori maku etaiboere , tameardu kurii eidu rema . Meardu kurire tumedage eiwu , ure boe eroiagudu jamedu boe to . Boe eroiagudu reo : Aerebari kaba , akaba boe ewido , akiwogu kaba , akagemo kaba amedage enoroeji . Awy boe eroiagudu inodu , iagere kimodu , akedure ty awy kae : Ameardu kurimode amedagei , ameardu kuri magai ai du reore . Meardu kurire tumedage eiwu , ro pegamodykare tumeduiaji . Dykodire boe emeardu kurii tumedage eidykejere boe eroiagudu jamedu jeture keje . Oinore taromode rugadu . Taerduware kakoduwu boe kejeba paragojere ; boere turugadu taedadywo tanu piji . Paginorudodae puredure pai , cewy pameartorure ca jewy kori . Boeco akedugody nure , meri joku aregody nure . Dykodire pawo paro pegarewy pijido ; pawo pado parugadu paro pemegarewy urugureboe tabo . Pawo pado nono iaboere boeji , rakojere jorugu tadaboe ereore . Ia boe eegare pegarewy piji , boe ekudui kuru korireboe cedypiji , ia taro pemega jokodu karewy piji , tagemo pegarewy piji , tarugody piji , tagorii puidypiji . Paci oino : Pagimejera Jesus Cristo metudo tadoda . Tawiapaga kaba boe ekoduji , tarokaba nono tawiri tagody aidu reore.

Pakawo pagogado pui jice woje . Tamode tageragu meartoru rakakarewyji tabemega tabo , tamagokai ji ia meardae jorudae jiboeji . Pawo inodu jebato awy inoduji : iage emeardaere turoiwamodyie tuwo boe jamedu boe ko ; iage ere kimoreboe kowyje ty je , turo rakakadu koia . Okwagere boe jamedu boe jiwu , ukaba okwagekare boe jamedu boe jiwu redugodydo pudui . Okwage bokwarewy ukaba tugogado okwagerewyji . Paga karega , Pao umode tugeragu ji pudai jamedu . Kaboba akibao awo akogado iage etugareji ? Tu ukimejera umode tugogado ji , rakojemode dyji , butumode dyji . Rakojemode rugadu . Mare paga karega , ukimejera umode tugerabraredo ji . Iage emeardaere ia meri koduie tumedage ekori , iage emeardaere eie nono pureore . Eiamedu kodywo ty tu tumeardae rekodaji . Nowy meardaere ia meri kuduie tumedage ekoriwu , rore oinono tuwo Pagimejera jekaredo du bogai . Nowy okwagere boe jamedu jiwu rore ino jamedu tuwo Pao jekaredo du bogai . Okwagekare ia boe ere kowyjeboe jiwu rore ino jamedu tuwo Pao kurido , ure Pao jekaredo . Mare paga karega , ia pagi , ia pagi paekare pagai rugadu , pawikare pagai jamedu . Mare paenure pagimejera Aroe Eimejera ai , pawimode Pao ai jamedu . Dykodire paemode , pawimode ma , pagimejera onure pagi . Mare paga karega , Cristo bire , jewodure birewyge epiji pugeje , duma birewyge , jerewyge eimejerawo pudumi du bogai . Kode kodiba are boe pegado awieji ? Kodiba are redugodydo pudui ? Paiamedu paedumode Pao jokorai , tuwo tugogado pai du bogai . Bapera atugo pemegarewy akore : Pagimejera akore : Ie koia imagomode oino : boe eiamedu boe emode tubujodo ii , boe eiamedu boe egomode Aroe Eimejeraie ure imi rugadu dyji (Is 45,23) . Dykodire paiamedu boe pamode pagogado pai Pao jekai . Dykodi icare pamodykare pagogado pui pugeje . Paci oino , taemarudo takawo tawie butudo boe pegarewyto . Iorduwa jokodunure Pagimejera Jesus Cristo tada , iaboe iaboe boe pegakae pudui dyji , mare iaboe emeardaemode iaboe boe pegaie ma , pudaire pegamode mito ty je . Amode awie kiarigo are koboe du koia ma , mare ameardu kurii boei du koia karega aroino . Akaba nowy Cristo bire aiwu barigu boe pegarewyto are kowyjeboe koia . Dykodire ako boe pemegarewy ukado amedage emago pegado ai . Boe eke , boe ekudure ceboe karega ure Pao o boe pemegarewy rema , mare u boe jetororewy , boe butugurewy , boe eegareae Aroe Pemegarewy koia . Rore oino Cristo aiwu ure Pao jekaredo , boe emeardae pemegamode ji jamedu . Dykodire paemarumode umode boe butugurewy arego du bogai , umode pamedage epewudo pudui tumeartoraeji du bogai jamedu . Akaba are kowyjeboe Paore towyjeboe pegado . Boere kowyjeboe jamedu boe pemegare , mare boere kowyjeboe umode boe ewudydo boe ero pegarewyto ma , nowure jetorokare . Mare boe emodykare kodureboe kowyje , boe ekudumodykare parera kuruce , boe emode ia turo pijido , tukawo tuwie reko turo pegarewyto ma , nowy inodure jetorore . Ameartorure ? Icare akedu akado ameartoraeji akai Pao jekai . Jiwo aidugirirewy ukare tuwarigu boe pegarewyto tui turodo nono taidu pemegare oinoie turomodedu jitu keje . Mare iaboe emode iaboe kowyje tui tugogado ture kowyjeboeji ma , unure tuwarigu boe pegarewyto , kodukare tumeartoru rekodaji kodi . Kodukare boe emeartoru pemegarewy rekodajiboe jamedu boe , boe ero pegarewy rema.

Boewo tuwudugugo rorakarewygei Jesus ro magadu reore . Meartoru rakarewyge pagi , pamode pagerabraredo meartoru rakakarewygei , mare paromodykare nono pagaidu reore . Paiamedu boe parowo nono pawiemage etaidu reore , boe pemegawo ei , emeartoru kodywo tao kae du bogai . Cristo jamedu rokare nono taidu reore jamedu du karega , bapera atugo pemegarewy ako reorere boere tudowyje ji : 
Mako pegare aiwyge emago pegarewy buture iwygeje . (Sl 68,10) . Aró kode , padure bapera atugo pemegarewy kejeboe jamedu boe , padure keje paerduwawo ji , duma pabagawo boe pemegarewy bogai , boe butugurewy , boe eegareae aregodyre pagai bapera atugo pemegarewy piji du koia . Itaidure Pao ure boe butugurewy , boe eegareae maku boe etaidu , uwo tugerabraredo tai tagogudywo puapo pureore , Pagimejera Jesus Cristo ro rekodaji . Duma , taiamedu puapo , tai mito ty jedu reore taegarewo Pao Aroe Eimejeraji , Pagimejera Jesus Cristo Uoji du bogai . Dykodire , tageragu pui , Pagimejera Jesus Cristo magai ure tugeragu pai du reore , boe emago pemegawo Pao jitu bogai . Boe jokodu jire inagoino Cristo ure judeudoge etugaredo pudumi tuwo boe eerdydo Paoi togudydo boe ebo dyji , tuwadaru rekodaji , turoi nono tagoi turomode jiboe patriarcadoge ewiegai du reore . Judeukare emawyge eiboe , ere Pao jekaredo ty okudure boei du koia . Bapera atugo pemegarewy ako reore : Dykodire imode aegaredo judeukare emawyge etada , imode akie kurido (x 34,6) . Boe epadui pumekejedu , taegaredo uwoboe remawyge ebo . Ia pugeje , bapera atugo akore pugeje : Judeukare emawyge eiamedu boe eegaremode Paoji , boe eiamedu boe epadui pumekejedu emode Pao jekaredo du kuricigodo (Sl 116,1) . Isaias akore jamedu : Ia Jessé otobijiwu aregodymode tuietui boe epadui pumekejedu jamedu boei , judeukare emawyge epagamode bogai (Is 11,10) . Dykodi icare Pao , koiare ure pado pabagadodu , umode taegare kuricigodo , umode boe butugurewydo tai tameartorui pudui du koia , duma tabagare bogaiboe itodywo Aroe Pemegarewy ro raka koia.
Paulo mare Roma kejewy Pao uwobe . Iwiemage , iorduwa jokodunure tabemega remawuie ure dyji , taerduwa remawuie ure dyji tagogituwawo pui du bogai . Mare ire awy bapera atugodo tawogai ipagudu bokwa tabo tawia jetuwo boe jitu bogai , awy Paore maku inaiwu to boe pemegarewy koia . Ure maku inaiwu to boe pemegarewy reo : Jesus Cristore tudugaredo imi , imaragodywo judeukare emawyge etada . Pao burejoia maragodae jiboe iroino , ii Pao o bataru pemegarewy kogado dytabo . Duma judeukare emawyge emagudywo Pao ai du bogai , Aroe Pemegarewy koia . Dykodire inojaromode imaragodyi Pao ai dyji , Cristo apo . Imagomode Cristo roi itabo iwo judeukare emawyge erego tumeartoruwo Pao o bataru jitu bogai dyji ty je . Awy inodu towyjedure cewadaru boe tabo , cero boe tabo . Pao ro rakarewy tuginoiwu ro raka tabo , Aroe Pemegarewy ro raka koia . Awy inodykodire ire Cristo o bataru pemegarewy kogado Jerusalém keje , oieiwu moto piji jii Ilíria moto kae . Ire awy bataru pemegarewy kogado meardukare Cristo ie jiwu boe eeda keje , imagokawo iage enogwa rekodaji . Du ure nono bapera atugo reore : Cewu boe emagokare ji biegaiwyge , eerdumode ji ; cewy meardukare boe egoi jitu jiwyge eerduwamode ji . (Is 52,15) . Du inodure ure iroiwa bokwado du kuricigodo jii oino ituwo tawogai . Mare oino ire imaragodae akedydo awy moto keje . Joru makaguragare itaidui ikodywo tawogai dyji . Itui Espanha kae dytabo , ipagamode iordywo tai ; iragojei tagabo du rekodaji imeartorure ia tagi tamode irego nowy moto kae dyji . Mare oino maigody itumode Jerusalém kae iwo ikerabraredo pawiemage torowygei . Macedônia kejewy , Acaia kejewy pawiemage etaidu pemegare tuwo ia toroe to pui tuwo reko Jerusalém kejewy pawiemage marenarue ewogai . Etaidure turowo oino , mare boe jokodu emode mori maku etai . Mare paga karega , judeudoge enoroe pemegarewy baru tadawu makudure etai , dykodire judeukare emawyge emode tugerabraredo judeudogei awy moto kejewy toroe tabo . Ii nowy maragodae to du rekodaji , ii nowy cemode maku etaiboe maku etai du rekodaji itumode Espanha kae , ikodui tagori dytabo . Iorduware ikodumode tagae dykeje imode Cristo o boe pemegarewy awadu reko tawogai dyji . Inogwamagudunure tai , iwiemage , Pagimejera Jesus Cristo ie tabo , Aroe Pemegarewy ure maku pagaiwu okudu oiagudu koia , tawo tagerabraredo ii tamagoi Paoji tawabo jamedytabo iparu tabo . Iwo ikinorudo Judéia kejewy meartorukarewyge ekera piji du bogai , imode reko Jerusalém kae pawiemage ewogaiboe ewo tugeragudu pemegado ji du bogai jamedu . Awy inodu akedykeje , itumode tawogai , iordywo tai iegare tabo ; Pao aidykeje , ipagamode iwo itamudo biega ty je tadoda jamedu . Pao , koiare ure boe butugurewy maku tagaidu muguwo tagabo . Oino gody . 

Boe enogituwae , boe eimadudae . Inogwamagudumode tai paduie Febe paru tabo ; cewy maragodyre Cencreia kejewy Igreja kejewudo , Tawo tageragu ji Pagimejera ie tabo , nono pawiemage pemegarewyge ero reore , tawo tagerabraredo ji ia aidure jiboe tabo ; paga karega , ure tugerabraredody kuricigodo makarewygei , ii jamedu . Ikimadure Prisca , Aquila , ewogai , duwygere imedagere emage Jesus Cristo tada . Ere tuiagu tumagu tuwidody kai inai ; awy du koia inure tukutaido ei , igrejadoge eiamedu boe emode tukutaido ei jamedu . Ikimadure pawiemage eedui ewai tadawu ewogai jamedu . Ikimadure imeardu kurire jiwu Epêneto bogai , duwure Asia kejewyge etada boetojiwu meartorure Cristoji . Ikimadure Maria bogai , duwudo maragody kuricigore tadoda . Ikimadure Andrénico bogai , Júnia bogai , duwygere iwobere emage , imedagere emage baicorewy tada , apostolodoge emeardu kurire ei , emeartorure Cristoji itododai . Ikimadure Ampliato bogai , duwure itaidu kuricigore jiwu imedyia rema , pagimejera tada . Ikimadure Cristo tadawu imedyia Urbano bogai , imeardu kuricigore jiwu imedyia Estóquio bogai jamedu . Ikimadure Apeles bogai duwure boe okorire ji Cristo koia . Ikimadure Arsitóbulo uwobe ewogai . Ikimadure iwobe Herodião bogai . Ikimadure makudure Cristo aiwyge Narciso uwobe ewogai . Ikimadure Triana bogai , Trifosa bogai , duwygere emaragodynure Pagimejera ai . Ikimadure imeardu kurire jiwudo Pérside bogai , duwudo maragody kuricigore Pagimejera ai jamedu . Ikimadure Rufo bogai , duwure Pagimejerare tugeragu ji pudai tumedage epiji , uce bogai jamedu , duwudo imuga inodunure ema . Ikimadure Asíncrito , Flegonte , Hermas , Patrobras , Hermes , ewogai , pawiemage eedui ebodu bogai jamedu . Ikimadure Filólogo bogai , Júlia bogai , Nerewy mare uwie ewogai , Olímpia bogai , rakojere ebowyge eiamedu boe ewogai jamedu . Tagimadydo pui tai tagogwabi pemegarewy tabo . Cristo o Igrejadoge eiamedu boe eimadure tawogai . Iwiemage , taeku jado ure tawarigu pubiji boei , ure pu meartorae pegadowyge ei , onare taerduware jiboe jiwyge ei , taiaedo ei . Nowy rore oinowyge emaragody karega ure Cristo ai mare ty tuguri toboe bogai . Ere jorduwa bokwarewyge eekuri pagado , tuwadaru beturewy tabo enure ewarigu boe pegarewyto tui ekurido pagatu je dytabo . Tameartorae akaru aregodyre boe eeda jamedu boe kae , dykodire iegarere ii , taigoia , mare itaidure boe eerduwa rakarewygewo tagi boe pemegarewyji , mare boe pegarewyji karega . Pao Aroe Eimejera koiare ure boe butugurewy maku boe etaidu , uwo Aroe pegarewyge eimejera peagirido tawure kuda . Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy muguwo tagabo . Timóteo ure tugerabraredo iidu , imadure tawogai ; Lúcio , João , Sospatro eimadure tawogai jamedu . Imi , Tércio , ure awy bapera atugododu , ikimadure tawogai Pagimejera tada : Imugure uwai tadawu Caio , mare Igreja jamedu boe eimadure tawogai . Jeture awy bakurirewy tadawyge enoroe jiwu Brastro , mare pawie Quarto eimadure tawogai . Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy muguwo taiamedytabo . Oino gody . Pao roiware tuwo taragoje rakado tameartorae keje , awy bakaru pemegarewy ire kogado boe ewiegaidu , pagimejera Jesus Cristo o bataru rekodaji . Awy inodure tudowyje Pao o boe biarewy biadodure joru makaguragarewyji ui towadydo du koia . Awy Pao o boe biarewy awadodure oino maigody , cewy profetadoge ere bu bapera keje du koia . Pao aidu koiare icare awadydodyre moto jamedu boe keje , boe eiamedu boe emeartoruwo ji , ewiapagawo ji du bogai . Pao jorduwa mearduwa kurirewy mito ty jewy boe emago pemegawo ji , Jesus Cristo koia , jii je . Oino gody.







I . CORINTIOS

PAULO O BAPERA ATUGO CORINTO KEJEWUGE EWOGAIDU BOETOJIWU

Bapera paru . Paulo , Jesus Cristo o apóstolo , mare pawie Sóstenes Pao uwobe emugui Corinto bakurirewy kejewyge ewogai , pemegagodyre Cristo koiawyge eiamedu bogai , duwygere Pao makore ewogai tuwo tubemegado , jeture ia tuieda kejewyge eiamedu boe enogwamagudui Pagimejera Jesus Cristo jiwyge ebo . Boe pemegarewy , boe butugurewy aregodyi Pao pijiwu , Pagimejera Jesus Cristo pijiwu , makudywo tagai . Jii je ire tukutaido Paoji taigoia , o boe pemegarewy makudui tagai Jesus Cristo koia du koia . Koiare ure tagoroe pemegarewy kuricigodo boe ewadaru jamedu boe tabo , boe eerduwa jamedu boe tabo . Du inodu koiare o bataru metu rakare tagabo . Nowy inodytabo , tabagai Jesus Cristo umode towadydo du bogai dytabo , boe pemegarewy kurirewy ia okwakare tagai . Emare umode taroiwa rakado jii oto kae , duma tagiwo tagi rugadu Pagimejera Jesus Cristo aregodymode jiwu meri keje ukawo boe pegado tai . Pao kodure tuwadaru rekodaji , emare makore tawogai tameduiawo Onaregedu Pagimejera Jesus Cristoce.
Pao uwobe ei tuginoi tuginoidu . Iwiemage , inogwamagudumode tai , Pagimejera Jesus Cristo ie tabo , taiamedu boe emeardywo pu meardae reore , takawo tado tuginoi tuginoi , taedydo tabemegai pui dytabo , tameardae , tagaidae mito dytabo . Paga karega , iwiemage , Cleo uwobe ere iwie tagorigodyie pui dyji . Kodiba inagoino ? Kodiba karega , ia tagi tagagore : Imire ionare Pauloji , imire ionare Apoloji , imire ionare Cefaji , imire ionare Cristoji . Kode , Cristo kadody kana jice woje tubiji ? Paulona padydodyre cruz keje tagai ? Paulo ie tabo kana tagao pegododure ? Iegarere Paoji : ikare ia tagi ia tagi tagao pegodo , Crispo , Caio , epiji ty je . Oino dytabo iaboe iaboe egomodykare tao pegododuie ikie tabo dyji . Ire Estéfanas uwobe etao pegodo jamedu . Awyge epiji toro , iwiabutukare ii iage etao pegodo rakuduie . Cristo ure irojai , mare iwo boe etao pegodo du bogai karega , mare imagowo bakaru pemegarewyji du bogai . Awy inodytabo , imagokare ji boe ewadaru moturewy tabo , ikawo Cristo o cruz barigudydo pudui.
Awy moto kejewy boe eerduwa , mare Pao uwobe eerduwa . Cruz jiwu bakaru pegajagunure ure tuwogwadowyge etai , mare inorudodurewyge pagai , Pao ro rakarewynure ema . Atugododure oino : Imode jorduwarewyge eerduwa pegado , imode meardae rakarewyge emeardae okwado 
 (Is 29,14) . Kaiba jorduwarewy rakojere ? Kaiba jorduware tuwadaru tumago jiwu rakojere ? Kaiba awy moto kejewy unora kigodyrewy rakojere ? Kode , Pao akokare awy moto kejewy mearduwareboe jorduwareboeie boe pegarewy rema ? Kode awy moto kejewy jorduwareboe mearduwareboe ekare boe pawyje Paoji tuiorduwarewy tumearduwarewy tabo ; nowy inodytabo Pao aidure tuwo meartorurewyge einorudo to bataru matadurewy cere kogado jitu tabo . Judeudoge enogwamagudure ia boe tuginoiwu kurirewy tuguwo pudai du bogai ; Grécia kejewyge eemarure jorduwareboe bogai . Cegirema cereadodure Jesus padui cruz keje dyji . Duwure judeudogere tumeardae pegarewydo ema , judeukare emawyge ere iaboe matadurewydo ema tuiegai . Mare pemegarewyge emedui judeudoge , gregodoge etadadu , Pao ro rakarewy jorduwa rakarewy rema etai . Mare paga karega , Pao o matadureboe jorduwa rakareboe rema ime eerduwa kori , Pao o rorakakareboe emare rorakareboe rema ime ero raka kori . Tagi , iwiemage , tagado ure tudo tadoda boeji : tadoda jorduwa rakarewyge emagakare ime eegai , rorakarewyge emagakare jamedu , ema remawygere emawyge bokware jamedu . Mare Pao ure awy moto kejewy boe matadureboe tawyje tuwo jorduwarewyge eerduwa bokwado . Pao ure awy moto rakakareboe tawyje tuwo rorakarewyge eroiwa bokwado jamedu . Paore awy moto jekaiwu boe pegarewy , boe barigodydodyrewy , boekare emawu , ure tawyje , uwo boe remaboe bokwado . Oinowo ia ime ia ime ekawo tojarodo pudui Pao jekai . Pao o boe pemegarewy koiare tamedure Cristo tada . Duwure Paore boe eerduwa rakarewydo ema , boe jetororewydo ema , boe pemegarewydo ema , ure boe einorudowudo ema pagai . Uwo nono bapera atugo reore : Cewu ure tojarodo puduiwu umode tojarodo pudui Pagimejera tada (Jer 9,23).

Paulo uwadodui Corinto bakurirewy kejedu . Imi jamedu , iture tagae dykeje , itukare tagae iwadaru makarewy tabo du kare , iorduwa rakarewy tabo du kare , iwo tawie Pao bataruji . Imeardaere iorduwakai iaboe boeji tadoda , mare ty Jesus Cristoji , mare Cristo padui cruz keje dyji ty je . Imugure tadoda iro rakarewy bokwa tabo , imorora amagadui ii dytabo , ipagudytabo . Iwadaru inogituwa puredukare jorduwa rakarewy ime ewadaruji ; mare paci oino , mare Pao Utaroe , Pao o jorduwa rakareboe pawyjedywo , du jire imagore tawiegai , Duma tameartorae aregodykawo ime eerduwa rakarewy piji , mare ty Pao jorduwa rakarewy piji . Mare inogituware pemegarewyge eiboe , boe eerduwa remawu rema ; mare awy moto kejewy boe eerduwa karega , awy moto kejewy boe eimejerage eerduwa karega jamedu , duwyge etagedumode . Cewadodure Pao jorduware jiboeji , boe eremodykare toboe , boe emodykare pawyjeboe jire cemagore . Pao ure awy inodydo oino , boe towyjedumodedu otodai , paegareaece , pagaidaece . Awy jorduwa rakareboe , awy moto kejewy iaboe iaboe boe eimejerage eerduwakare ji ; boe eerduwamode inoduji ma , boe emodykare Pagimejera , boe pemegarewy kurirewy jeture apowu , bu cruz keje . Mare bapera atugo pemegarewy akore : Boe eerduwakare jiboe , boe emeardukare jiboe Paore jetu otorogado cewy meardu kurire jiwyge ewogai . Mare Pao ure inodu awadydo paegai Utaroe koia , paga karega , Aroe jorduware boe jamedu boeji , jamedu Pao o boe biarewyji jamedu . Mare ioguduba jorduware ime tadaboeji ? Kode , imedy utaroe metui tadadure jorduware ty ji rugadu . Du reorere iaboe iaboe eerduwakare Pao ogere emawygei , mare ty Pao Utaroe ty rugadu . Aró , kode , awy moto kejewy aroe makudukare pagai , mare u Pao Utaroe ty rugadu , duwu koiare ure paerduwado Pao o boe pemegarewy makudui pagai dyji . Cere inodu kogado , mare boe ere ceerduwado jiwu boe ewadaru tabo karega , mare Aroere ceerduwado jiwu bataru tabo . Awy Aroe makore aroe jiboeji , aroe o bataru tabo . Mare awy moto kejewy imedy aidukare aregodyre Pao Utaroe pijiboeji , mare paga karega , nowy inodure matadureboe reoreboere ai , jamedu umodykare nowy inodu pawyje , mare paga karega , ty Aroe koiare ure boedo boe pawyje ji . Mare biapagare Aroe jiwu imedy , ure tugogado boe jamedu boeji , iaboe iaboe ukare tugogado ji . Ioguduba jorduware Pao meardaeji tuwo jorduwado ? (Is 40,13) . Pagirema pameardaere Jesus Cristo meardaeji.

Ure Pao o bataru kogadowyge emaragodae . Imi , iwiemage , iroiwakare imagowo tai biapagare Aroe jiwu ime eidu reore , mare imagore tai nono biapagare tugody jiboe ei du reore , Cristo aiwu boe etore kugure ei du reore . Ire mokuru kurureboe maku tagai , mare tagiwa rakamodykare jiwu boe eke karega . Tagiwa rakakare ji , tagorogu kugudu kimore du koia . Paga karega , tadoda tagorire pui , tarugodyre pui , dykodire tawiapaganure tagodyji kimo , tare nono awy moto kejewy ime ereore kimo . Paga karega , tagagoi : ionare Pauloji , ionare Apoloji , oino dytabo , takare nono biapagare tugody jiwu ime ereore ? Kode , kaboba Paulo rema ? Kaboba Apolo rema ? U ! Boe karega ure emage , utugare boenure ty emage . Eigoiare ere tameartoru maku tagai , Pao ui maku ty tu boe etai du reore . Ire boe tugu , Apolore pegodo , Paorema ure ricodydo . Oino ure tuguwu boe karega , jamedu ure pegodowu boe karega jamedu , mare Pao ty rugadu , koiare ure ricodydo . Ure tuguwu , ure pegodowu ere nono pureore , mare mori makudumode etai nono emaragodae reore . Cegi cemaragodyre Pao apo , tagire cere towyjewy Pao o boepanure tagi . Pao uwainure tagi . Pao o boe pemegarewy makudure inai du rekodaji , ire bai oiagejewy bure tugu , ii bai mugudody epa remawui imi dytabo , iare aogejewy towyje . Tagaiwodo ty tu inoba umode ao jiwu towyje . Boe emodykare ia bai oiagejewy bure towyje pugeje , mare cewy bure tugudure ty rugadu , dure Jesus Cristo rema ty rugadu . Ia boe emode bai mugudo awy aogeje ia meriri ekurewy tabo , ia meriri kigadurewy tabo rabodu , ia tori moturewy tabo rabodu , iarema ia ira tabo rabodu , ia boebutu tabo rabodu , ia bai tabo rabodu . Nowy inodu umode towadydo ia meriji nowy roinowyge etai . Nowy meriji , joru umode boe emaragodae udo towadydo , umode maragodyrewyge emaragodae bu ty tu ewygeje . Joru umodykare nowy bai kowu dykeje , ure towu mori makudumode ai . Mare kodumode dykeje , mori bokwamode ji , umode cinorudo , mare umode tuwu joru kajeje . Kode , taerduwakare Pao uwaie ure tagiduji ? Taerduwakare Pao Utaroe muguie tadoda dyji ? Cewu umode Pao uwai pegadowu , Pao umode pegado jamedu , paga karega , Pao uwai , duwygenure tagi , boe pemegarewy rema . Tagaba taekuri pagado tagaobiji . Ia tagi tamode taerduwa rakado tadoda awy moto kejeboe rekodaji ma , kode , tado nono ia matadureboe reore , dywo nono taerduwa rakaguragaiedu jiwore . Paga karega , awy moto kejewy jorduwa rakareboe matadureboenure ema Pao jekai . Paga karega , atugododure oino : Imode ikeragu jorduwa rakarewygei emeardae pegarewy koia (Jo 5 , 13) . Ia keje , atugododure oino jamedu : Pagimejera jorduware jorduwa rakarewyge emeardaeji , jorduware boe paga pagawuie ema dyji (S1 93,11) . Dykodire tagaba tameartoru bu ime ewygeje . Boe jamedu boe tagonure ema . Paulo , Apolo , Pedro , awy moto , jereboe , bireboe , awy meri jiboe , barogwatoboe , jamedu boe tagonure ema . Mare tagi , Cristo ogenure tagi . Pao onure Cristoce.

Tu Paore umode tugogado maragodyre pudaiwygei . Kode eiamedu boe emode cedo nono maragodyre Cristo aiwyge ereore , jeture Pao o boe biarewy pemegarewy jiwyge ereore . Aró , kode , jeture boe jiwu jetoromode turo boeji . Ipagudukare tadugui iiduji , ipagudukare boe eimejerage ei tugogado iiduji ; imi jamedu imodykare ikogado ii itaobiji . Itadaboe umodykare ipogurudo ia iro keje . Mare inodytabo , imagomodykare jetororeboeie ure imi dyji . Pagimejera umode tugogado ii . Kode , tadugu kaba boei boe aregodykai pudae dyotodai , mare tawudugugudo jii Pagimejera aregody kae . Umode boe urugudo biadodure coreboe tadaboeji . Umode boe edo boe pawyje ime emeardaeji . Nowy inodykeje Pao mako pemegamode pai ty tu pareore . Inagore nowy inodu jamedu boeji , iiboeji , Apolo jiboeji , taigoia : taerduwawo , tagody kawo nowy bapera atugo ao kae , iaboe iaboe enojarokawo pudui , tuwiapagai jice woje cei . Kakoduwu koiaba ure akurido ? Ure akaboboe jamedu boe makudukare akai ? Kode , makudydodyre akai ma , kodiba akojarore ai , makudu karega ure akai dykodiwore ? Taguredure , tagoroe kuricigore , boe eimejeragenure tagi ceiageje . Ica , boe eimejerage jokodu remawygedo tagi , boe eimejeragewo cegi tagabo jamedu . Imeardaere Paoie apostolodoge cegi cedydo boe opo kejeduji , bimodeboe reore : Cedure moto keje boe eerdaece , boe eegai , tupadoge eegai jamedu . Cristo jiboe koiare cere cedo nono matadureboe reore , tagirema taerduwa rakaguragare . Cegi ceragakare , tagirema taragare . Tagire boe eerdu kurire tai , cegirema boere cewarigodydo cei . Jii oino cemagudure cege boi kai , marenarure cegi , boe erorerure cei , cemuga kidagodyrewy bokwa . Jii oino cemedugodyre cemaragodyi cegera tabo dytabo . Boe enogwaguru pegare cedabo dykeje , cenogwaguru pemegare boe ebo , boe etonare cei dykeje , cere cegiwa rakado ; boe emago pegai cei dykeje , cenogituwa pemegado boei . Jii oino cere nono awy moto kejewy boe gigudu reore , boe eiamedu boere cebijido . Ire bapera atugodo awy inodu jamedu boeji , mare iwo tabogurudo du bogai karega , mare iwo taerduwado nono imeardu kurire jiwu itoreie ure tagi dyji . Paga karega , umode taerduwadowyge emagaguragamode Cristo tada , mare taomage emagaguragakare ; igoiare ire itoredo tagi Cristo tada , bakaru pemegarewy koia . Kodire inogwamagudunure tai , tagodywo iro rekodaji . Kodire ire imeardu kurire jiwu itonaregedu Timóteo , upore Pao apowu , rojai tawogai . Ema umode tawia jetu ino boe eroiaguduji , imagai boe eerduwado ji Igreja jamedu boe keje du reore . Ia tagi tameardaere imodukae ikirimi tawogai pugeje dyji , du koia enojarore pudui . Mare maigody kuri je itumode tagae pugeje , Pao aidykeje . Nono , imode ikogado nowy ocarore puduiwyge ewadaruji karega , mare ero rakarewy pemegarewyji . Paga karega , boe ewadaru tada karega Pao o boe pemegarewy mugure , mare boe ero pemegarewy tada . Kode , kakoduwu jiba tagaidure ? Ituwo tagae iwara tabo , iarema inogudurewy tabo kana?

Paulo korigodyre Corinto tadawu Pao uwobei , ia ro pegarewy meture etada kodi . Boe ego egore tadodaie iaboe ekera keadure , duwyge ero pega kodure ao pegokarewyge ero pega kori . Ia tagi tadoda mugure tuo oreduje apo jamedu . Du inodytabo tagojarore tai . Tagiarigodykare inodu koia , takare nowy roinowu tawyjeduie tabiji . Kode , imi boe jokodure , iragoje jaere tai , mare itaroe mugure tagabo . Itugure nowy roinowuji marigudu nono iragojei tadodadykodiwore . Tado pui itaroe tabo , Pagimejera Jesus Cristo ro rakarewy tabo , pawo pagogado ji . Kode , Pagimejera Jesus Cristo ie tabo awy imedy kodu makudumode maereboe ai , duma utaroedo cinorudo pagimejera Jesus Cristo aregodymode kejewy meriji . Tagi tare tagojarodo tai paga ty je . Taerduwakare boe okoi puidu umode jamedu boe kugu jamedu pegado dyji ? Kode okore puiwu pegarewy jaowu barigu tabiji , duma tawo nono ia boekugu maiwu pemegarewyre . Mare paga karega , tare nono amirewy okokare puiwore . Mare paga karega , Cristore ceno Pascoa rema , dure bitodure . Awy inodytabo , pawo pago Páscoa parudo , mare okore puiwu codurewy tabo karega , okore puiwu pegarewy tabo karega , mare okokare puiwu amirewy tabo , boe pemegarewy tabo , boe rikirewy tabo . Ia ino bapera atugo tada imagore tai tagawo tabodo poguru bokwarewyge ebo . Mare imagokare awy moto kejewy ro pegareboeji : okwa kidu ierikarewyge , iwogu kigodyrewyge , meartorure paga pagau aroe eimejerage eiwyge , awy moto ro pegarewygei karega inagoino tawiegai ; iarema tadu rumode awy moto piji kodi karega . Mare imagore tagaiagu tabodo cewy akore pawieie pudumi boe eegai , mare du inodytabo rore boe pegarewyji , iarema okwa kidu ierikare , iarema meartorure paga pagawu aroe eimejeragei , iarema ure tumedage ewarigodydo pudui tuwadaru tabo , iarema joku baibaire , iarema iwogu kigodyre , du apo tagogwagekaba jamedu . Kode kodiba imode ikogado okwacere baawadu jaogwaiwygei ? Tu tadodawyge eire tamode tagogado . Toro baawadu jaogwaiwyge , Pao umode tugogado ei . Aorarewy tawyje tabiji.

Ao pegokarewyge ekawo tugogado ao pegorewygei . Ia tagi tagorigodyre pui dykeje , kodiba tadumode ao pegokarewyge etae ewo tugogado tai ? Kodiba tadukare tamanamage ao pegorewyge etae ? Taerduwakare ao pegorewy pemegarewyge emode tugogado awy moto kejewyge eiduji ? Kode , tamode tagogado awy motoji ma , kode , tamodykare tarugadu tawo tagogado biegareboeji ? Taerduwakare pamodyie pagogado tupadoge eiduji ? Kode , awy moto kejewy boe biegareboe paroiwamodukana pawo pagogado ji ? Kode , tagorigodymode pui awy inodykeje , tageragu ia biegare ty Pao uwai tadawuji uwo tugogado tai . Inagore awy inoduji tai iwo tabogurudo . Boe eerdumodykare ia jorduwa rakare tadodawu ui mito ty je dyji uwo tugogado tawiemagei?
Pao uwobe emodykare tumagu turo pegarewy kai . Mare tadoda , ia uwiemage pujewyge ekorigodynure pui , jamedu ao pegokarewyge eegai . Tamago pegai puidu , taro pegarewy rema , kodiba takare tadurudo boe ekoriji ? Kodiba tabemegakare boei turopegado tai dykeje ? Mare du inodytabo , tagi rugadu boe korire tai , tare boe eekuri pagado , tarore awy inoduji tawiemagei jamedu . Taerduwakare jetorokarewyge emedukae Pao o boe pemegarewy tadaduji ? Tagaba tae kuri pagado : jerebarikarewyge , meartorure paga pagau aroe eimejerage eiwyge , areme ecebage , Ure tudo nono areme eiwyge , meridoge , iwogu kigodyrewyge , jetorirewyge , joku baibairewyge , bataru pegarewyge , ukigodyre boe ewidowyge , ia emage eiamedu emedumodykare Pao o boe pemegarewy tada . Ia tagi tare nono nowyge ereore marigudu . Mare du inodytabo tagabidure , tagagaru moture , taedorogodyre tai Pagimejera Jesus Cristo ie tabo , Pao Utaroe koia . Ire irugadu iwo boe jamedu boe towyje , mare jamedu boe ukare turugadu inai . Ire irugadu iwo boe jamedu boe towyje , mare imodykare iaboedo irodo taidu reore . Boe eke jare boe ekuri rema , boe ekurire boe eke ja rema , mare Paomode ui pobedu pegado . Boe ekodu boe ewiri ukare boe ero pegarewy ai , mare Pagimejera ai , Pagimejerare pagody kai . Pao Aroe Eimejera umode paewodydo birewyge epiji turo rakarewy tabo nono tumagai Pagimejera Jesus Cristo jewodydo du reore . Taerduwakare tagody uie ure Cristo koduce dyji ? Kode imodukana aredy ropegarewydo kodydo Jesus Cristo koduce ? Iromodykare ino rugadu . Taerduware cewy ure tubodo ropegarewy aredy apowu uie ure turedydo mitotu apo dyji . Mare paga karega , atugododure oino : Ei pobedu emode nono tureduie mitotu jedykodiwore (Gen 2,24) . Mare cewy ure tubodo Pao apowu umode aroedo mitotu pudumi apo . Tarego tagody ro pegarewy piji , ia boe ero pegarewy todure boe ekodypiji , mare ro pegare tugody tabowu ure turedu pegado turo pegarewy tabo . Taerduware Aroe Pemegarewy makudui tagai Pao iera pijiwu uwaie ure tagiduji . Taerduware taenakai tai pugeje dyji . Mare paga karega , akirododure tai mori kuricigoreboe tabo . Dykodire taegaredo Paoji taredy mitodytabo.

Ure tugera maku puaiwyge eroiagudu . Cewu tare bapera atugodo iwogai dykodiboe , imagomode tai imeardaere jiboeji : Imedy ukai tuburedo aredy jitu pemegare . Mare boe ero pegarewy koia , ema remaure imedy umode tuwiredo , aredy umode tugogedo ty rugadu . Imedy umode aredy jonare pudui jiboe udo ai , du reorere aredy umode imedy jonare pudui jiboe udo ai jamedu . Aredu jonakare pudui , mare paga karega , jonare toredu jitu koia . Du reorere imedy jonakare pudi , jonare toreduje jitu koia . Tagaba pu iera roto ta tai , mare tamagoi pui dykeje , taroiwamode tawo tarodo boku pui ia kodiboe kae , tamagowo tabaru keje , dukeje tamode tagirimi puae pugeje , duma tamegikawo boe pegarewy kae . Imagore oino , mare imago karega ure tarowo ino , mare taromode ino dykeje , pegakare jamedu.
Pao uwobe emodykare tumagu turo pega kai . Kode itaiduia taiamedytabore tawo nono ireore , mare Pao pijiboere makudure ty tu ime etai . Kowadurewy boe , ukoge bokware pijiwu areme , uwire bokware pijiwu ime , ema remawure umode tugogedo , tuwiredo du rema . Ema remawure boe ewo tugogedo , tuwiredo , mare boe ewo tuwarigu joruto dure ema karega . Ukogerewyge , uwirerewyge ire imaguduiagu maku tagai , mare imi karega , Pagimejera akoino : Aredu ukawo tugera ra toredypiji , ukawo tumagu ia imedy ai , iarema umode tugirimi toredu ai tubemega tabo pugeje . Du reorere imedy ukawo tugera ra toreduje piji jamedu . Iagei , imagomode oino ei , mare Pao karega akoino , imi ty je : Ia imedy aopegokarewy umode tuwiredo ia aredy aopegokarewy apo dykeje , kode nowy imedy ukaba tugera ra piji . Ia aredy aopegorewydo umode tugogedo ia aopegokarewy imedy apo dykeje , awy imedy aidumode tumuguwo apo dykeje , kode nowy aredy ukaba tugera ra toredypiji jamedu . Mare paga karega , oredu aopegokarewy umode tubemegado toreduje aopegorewydo koia . Ia dykeje etore eedoromodykare pudui , mare oino boe pemegarewygenure emage . Mare aopegokarewy imedy aidumode tuwo tugera ra toreduje aopegorewydo piji ma , piji rugadu . Aopegokarewy aredy , aidumode tuwo tugera ra toredu aopegorewy piji ma , piji rugadu . Nowy inodykeje , aopegorewy ure nono kowadurewy reore pugeje ; aopegorewydo umode nono kowadurewydo reore pugeje jamedu . Mare paga karega , Pao makore tawogai boe pemegarewy kae , boe butugurewy kae . Aki aredy , inoba aerduwamode amode akoredu inorudo dyji ? Aki , imedy , inoba aerduwamode amode akoreduje inorudo dyji ? Taedydo ty tu Pao aidu reore tamagai Pao makoi tawogai du reore . Oinore imago imagore Pao uwobe eiameduji . Makore tawogai judeudogei tagi du reore , kode judeudogedo tagi rugadu : makore tawogai judeukare emawygei tagi du reore , kode , tagaba judeudo tagi rugadu . Boe emode judeudo pudumi , boe emodykare judeudo pudumi , nowy inodu jamedu boe boe karega . Mare boe eroi Pao aidu reore dure ema remawu rema . Tamode nono tareore ty tu Pao makoi tawogai dykeje . Boe etugarere aki Pao makoi awogai dykeje , awiapaga kaba nowy inoduji . Akinorudodumode rabodu , mare ica , amode apodo boe etugarei aki dytabo . Paga karega , Pao makore bogaiwu boe etugare , inorudodure Pao ai . Du reorere jamedu Pao makore bogaiwu boe etugarekare emawu , Cristo utugaremode ema . Tagi akirododure tai tamori kuricigorewy tabo , tagaba ime etugaredo tagi pugeje . Iwiemage , tado ty tareore Pao jekai , cewy Pao makoi tawogaidu otobiji du reore . Cewu kowadurewyge eiboe , Pagimejera makokare ii iaboeji , mare inogituwamode ei , mare paga karega , Pao okudu oiagudu koiare boe emeartorure ii . Dykodire imeardaere uie turugadu imedy uwo ty pudumi rugadu , boe jokodu kadu modedu boe koia . Aki awirere marigudu ma , aemaru kaba akiwyjedywo piji . Awirekai dykeje , aemaru kaba aredy bogai . Mare awiremode dykeje , boe pegarewy karega . Kowadurewy aredy umode tugogedo ma , boe pegarewy karega jamedu . Mare du inodytabo emugumode togorii pudui dykeje , awy inodu jire itaiduia ewo tuiaedo . Mare ica , imagomode oino tai : Boe raikare . Ema remawure uwirerewy umode tudo nono tuwirekadykodiwore . Ema remawure uragudurewyge emode nono uragudukarewyge ereore , jekarewyge emode tudo nono tuiegarekadykodiwore . Ure akirodowyge emode tudo nono oroekarewyge ereore . Iera amagadure awy moto jiwyge emode tudo nono tugera amagadukai awy moto jitu kodiwore . Mare paga karega , awy moto kejeboe akedumode . Itaidure tamorora amagadu kawo rugadu . Cewu kowadurewy jetumode Pao oeji , jemarumode tuwo Pao jekaredo . Mare cewy uwirerewy , morora amagadure awy moto kejeboeji , jemarure tuwo toreduje jekaredo , ure tudo pubiji . Du reorere cewy okogekarewy aredy , kowadurewy aredy , eedumode Pao oeji , duma turedu jamedu boe pemegawo , tudaroe pemegawo jamedu . Mare ukogerewy aredy jeture awy moto kejeboeji , jemarure tuwo toredu jekaredo . Imagore awy inoduji tai , mare iwo taroiwa bokwado karega . Paci oino , itaidure taro pemegawo nono umode turugadu boei du rere , tabowo Pao apo rugadu . Iaboe emeardumode ukae turugadu tonaregedu aredy ukai tugogedo dyji , mare emeardaere ukogedodywo o joru ui turugadu dykeje ma , eromode taidu reore dyji . Boe pegarewy karega boemode ukogedody rema . Mare cewy aidu pemegare tudada , taobiji rugadu tonaregedu aredy koadurewydo ukogedodukawo ma , ro pemegare jamedu . Kodi icare cewy tonaregedu aredy ukogedowu ro pemega nure : Mare cewy ukare tonaregedu aredy ukogedowu , nowure icare ro pemega remawu nure . Aredu upore ty tu toredu apo tui kimo otoi . Mare oredu bokwamode dykeje , ure turugadu ji tuwo tugogedo ia taidure jiwu apo , mare Pao aidu reore . Nowy inodytabo , inogituwamode ji , boe pemega remawumode ji mugui ino jii je dykeje . Imeardaere Pao Utaroe mugui itabo jamedu inogituwawo tai du bogai.

Barogo kodu makudure paga pagawu aroe eimejerage etaidu jiboe . Barogo kodu makudui paga pagawu aroe eimejerage etaidu jiboe ure oino . Pagi paerduware inoba paromode dyji , mare paga karega , paiamedu boe jorduwadodure . Mare boe eerduwadody ure boe ewogwado , mare boe enogudu boe eiagudu ure boe epemegado . Iaboe emeardaemode tuiorduwaie iaboe boeji ma , jorduwakare roga tuiorduwamode jiboeji . Mare iaboe emeardu kurimode Paoji ma , Pao jorduware ji jamedu . Dykodire , cemagoi barogo kodu makudui paga pagawu aroe eiemejerage etaidu jitu keje , ceerduware cewy paga pagawu aroe eimejerage boe kaegae , paga karega , ia Aroe Eimejerakare pugeje mare ty Pao ure mito ty je . U ! Boe jokodu , iaboe emeardaere ia aroe eiemejerageie pugeje dyji , moto keje rabodu , baru tada rabodu , dytaboie aroe eimejerage , boe eimejerage emagaguragare . Mare pagai , Aroe Eimejera ure mito ty je dure Pao rema , onure boe jamedu boece ; aire paere oino . Pagimejera mito ty je , dure Jesus Cristo rema , koiare boe jamedu boe jere oino , koiare ure paedo jamedu . Mare boe jamedu karega jorduware inoduji . Iage tumeartorui paga pagawu aroe eimejeragei kimo , ere barogo kodu kowyje nono makudui paga pagawu aroe eimejerage etai dykodiwore . Nono eerduwa rakakare du koia , ere tubegado taobiji . Mare page koia karega ure paedo puredydo Paoji : pagogwage kadytabo iaboe iaboe boe okwakare pagai , pagogwage tabo , iaboe iaboe mugukare pagabo . Mare tameardu awadydo tai awy taroino tagaidu reoredu ukawo kugudu kimore puduiwyge epegado . Akire aerduwa rakaredy , iaboe eerdumode amugui ira keje akogwagewo paga pagawu aroe eimejerage ewai tada boeji ma , emodykare tugugudu kimoi du koiare makudure paga pagawu aroe eimejerage etaiwu barogo kodu kowyje jamedu ? Awy inodytabo , aerduwa rakare du koia , are awie jorduwa rakakarewy butudo , du aire Cristo bitodure . Nowy inodytabo , taro pegai tawiemageidu , tai jorduwa rakakarewy tawiemage etaroe okorido dytabo , taro peganure Cristoji . Dykodire imode barogo kodu kowyje du koia imode iwie butudo ma , kode , imodykare kowyje , butukawo.

Paulo ro . Imire irore itaidu reore . Imi apóstolonure imi . Iordure Pagimejera Jesus Cristoji . Tagire imaragodaenure tagi Pagimejera ai . Apostolomodykare imi iage etai , mare tagai apóstolonure imi , mare paga karega , tagire apostoloi imidykodiwore tagi Pagimejera tada . Tagire iwadaru rema mako pegare iwyge ewadaru jipagi . Kode , cegikana ukare turugadu cenogwagewo , cegudywo ? Cegikana cemugumodykare ia aopegorewy aredy apo , nono ia apostolodoge ereore , Pagimejera uwiemege ereore , Pedro reore ? Kode ty imi mare Barnabé cemodykare cedamudo ? Kakoduwu tugobaigareba kodumode turugody kae mori bokwa tabo ? Ioguduba umode boe tugu ia boepato ma , tukawo kowyje ? Ioguduba jetumode tapiradogei togwagekai emoguru kuru jitu tabo ? Awy inodu ime eroia kanure ty je ? Boro ! Meture boe eroiagudu tada jamedu . Ica , Moisés o boe eroiagudu meture bapera tada . Tadare atugore oino : Akaba tapira okwa kogudo ui trigo a ra tuwure tabo dytabo (Deut 25,4) . Pao makoi awy inodu jitu tabo , tapiradoge ei rugadukana akoino ? Kode , pai karega ure tagodo oino awy inoduji ? U ! Paire atugododure oino . Maragodyrewy maragodymode tubaga tabo makudumode pudaiboe bogai . Jamedu , ure a rawyjewy upagamode makudumode pudaiboe bogai jamedu . Kode , cere boe pemegarewy tugu tadoda , du koia cebagamodukana tawo awy moto kejeboe iaboe maku cenai ? Iage eonanure nowy inoduji tai , kode cegi karega , cegodykare ekori nowy inoduji ? Mare cekare cenodo nowy inoduce jii oino , cere ceiwa remagu boe jamedu boeji , cekawo Cristo o bakaru pemegarewy redugodydo pudui du bogai . Taerduwakare cewy maragodyre Pao uwai tadawyge eemode tumaragodyi to du koia dyji ? Taerduwakare cewy maragodyre altar kejewyge , nowy altar kejeboe ia rogu emode kowyje dyji ? Du reorere Pagimejera akore : Cewu ure Pao o bataru kogadowyge eemode koia . Mare du inodytabo imago kigodykare imaragodae mori bogai . Itagemore iwianure nowy inodypiji . Iaboe iaboe umodykare itawyje awy iroinodypiji . Ikare ikurido ii awy bataru pemegarewy kogado du koia , mare imaragodaenure ema . Marenarumode imi ikai Pao o bakaru pemegarewy kogado dykeje . Iromode nowy inoduji itaidu pemegarewy tabo ma , mori makudumode inai , mare iromode ji ikiari tabo ma , imaragodaenure ty rugadu . Kode kakoduboeba morimode ema inai ? Morimode ema inaiboe reo : Inure bataru pemegarewy kogado morikai inai dytabo , inogwamagudukai ionare jiboe makudywo inai ii bataru pemegarewy kogadody morice dytabo . Iaboe iaboe etugare karega ure imi . Mare du inodytabo ire boe eiamedu boe etugaredo imi , iwo makarewyge einorudo . Imire judeudo imi judeudoge etai , iwo judeudoge einorudo . Imugukai boe eroiagudu kuda dytabo , ire imugudo boe eroiagudu kuda iwo mugure boe eroiagudu kudawyge einorudo . Mare du inodytabo , ire ido nono imugukai Pao o boe eroiagudu kuda , iwo nowy metukare Pao ui boe eroiagudu jiwyge einorudo . Mare iroiagudu bokware , imugure Cristo ui boe eroiagudu kuda dykodi . Ire ipewukado ii nono upewukai puduiwyge ereore , iwo upewukare puduiwyge einorudo . Ire boe jamedu boedo imi boe eiamedu boe etai , iwo boe eiamedu boe einorudo . Nowy inodu jamedu boe irore ino , bataru pemegarewy koia , ionawo ia roguji . Taerduwakare cewy boe eregodyi boe eregodyia kejedu , eiamedu boe eregodyre , mare morimode aiwu umode mito ty jeduji ? Kode , tarego ma , mori makudywo tagai . Boadu kigodyre tuwoadae jiwyge ekigaruru kigodyre pudui mare mori akedumodewu makudywo pudai du bogai ty je ; cegirema cegigarurure cei mori akedu bokwareboe makudywo cenai du bogai . Kode , iregodymode , mare ia kaeboe kae rugadu . Ire ikera to , mare paga ty je karega . Ire iredu okorido , ire itugaredo ireduce , duma ikawo iwogwado boeto ii bataru pemegarewy kogado iagei du tonaji.

Boe eregodywo turo pegarewy piji , Pao uobe eregody magai Egito piji du reore . Iwiemage , itaidure taerduwa bokwawo awy inoduji : Paomage eiamedu boe epadure boe tugu kuda ; eiamedu boe ere pagado pobo maerewy kajeje . Eiamedu boe ere tubodo Moisés apo boetugu kuda pobo maerewy tada . Eiamedu boe ere aroerewy boe eke kowyje . Eiamedu boe ekudure pobojari aroerewy mitoduce puapo . Ekudure kodure ebowu ia aroerewy ri pijiwu poce , duwure Cristo rema . Nowy inodu jamedu boe tabo , makarewyge ekare Pao jekaredo , du inodu koia ewire toro boe matadykeje . Awy inodu jamedu boe ure tudo oinono pagaiwowo inoduji , duma pagagemo kawo boe pegarewyji , etagemo magai boe pegarewy jitu reore . Tameartorukawo paga pagawu aroe eimejeragei ereore , nono bapera atugo reore : Boe ere tumugudo togwagewo , tugudywo , icare ere turagojedo tuiegare pegawo pudui (x 32,6) . Pakawo pamagu pabegarewy kai nono emagai tumagu tubegarewy kai du reore , du koiare birewyge ere vinte e tres mil ty meri mitoduji . Parokogadodukawo Pagimejeraji nono ia emage erokogadody magai jitu reore , dukoia awague ere ewido . Tamago pega kaba Paoji nono ia emage emago pega magai Pao jitu reore , dukoia ure eeda kedodo , ure ewido . Nowy inodu jamedu boere oino , Pao okituwawo pai nowy inodytabo . Nowy inodu jamedu boe atugododure paerduwadody epace , icare pagaregodyre oto pa kae kodi . Kode , cewy meardaere turagoje kimoieuredu jiwu , meardu awadumode pudui , tuwudukawo . Boe erokogadody kodui ime eraga koriwu aregodymodykare tai . Pao pemega remawu nure , umodykare rokogadodureboedo tai tabewu rakai tai du kori , mare rokogadodureboe umode tai , mare Pao umode tabewu rakado , taginorudodywo nowy inodypiji . Dykodire , imeardu kurire jiwu iwiemage , tarego paga pagawu aroe eimejerage epiji . Oino imagonure jorduwarewyge tai : tagi rugadure tamode taeku tugu awy inagoino jiboeto . Cere bataru pemegarewy kuo kejewy cálice toboe , du karega Cristo ku rema pagai ? Cewu cere kadowu amirewy , Pagimejera kodu karega ure ema pageje ? Amirewy ure mito ty je , du koia pare mito ty je jamedu , pamaga inodytabo , mare paga krega , pagogwagere amirewy mito ty je dyji . Tagaiwodo inoba boere awy moto kejewy Israeldoge ei dyji : Enogwagere bitodurewy barogo koduji altar keje , du koia epore altar tabo tuiamedytabo jamedu . Mare inoba inagomode ? Makudydodyre paga pagawu aroe eimejerage etaiboe boe karega ure ema . Paga pagau aroe eimejerage boe karega ure emage jamedu . Ao pegokarewyge ere bitoboe maku Aroe pegarewy ai , mare Pao ai karega . Itaidukare tawo tabodo Aroe pegarewy apo . Tagudumodykare pagimejera kuce Aroe pegarewyge eke kuru tabo . Tagogwagemodykare Pagimejera koduji , Aroe pegarewyge eke tabo . Cedaidukana ure cewo Pao imaredydo cewygeje ? Cegikana cebewu rakare Pao kori?
Boe enogwagere jiboe jitu . Paroiwamode parowo boe jamedu boeji , mare boe jamedu karega ure turugadu . Paroiwamode parowo boe jamedu boeji , mare boe jamedu karega pemegare . Ia tagi ia tagi tagaiwokaba tagaiwu boe pemegarewy bogai , mare tagaiwodo iage etaiwu boe pemegarewy bogai . Tagogwagedo boere akirodo tabo boe jameduji , mare tanorakaba kaboba . Pagimejera ore awy motoce , ore moto kejeboe jamedu boece jamedu . Ia aopegokarewyge egomode tagogwageiagu pudabo , tagaidumode tadywo etae ma , ere maku tagaiboe jamedu boe kowyje , mare tanorakaba kaboba . Mare iaboe egomode oino :  Awy makudydodyre paga pagawu aroe eimejerage etai oino dykeje , tagaba ko , takawo nowy akoinowu butudo . Mare aigoia karega , mare cewy koia . Paga karega , iage emeardae umodykare tugogado imeardaeji . Imode kowyje , ii Pao ie kurido dytabo ma , kodiba boe emago pegamode ii , ii kowyje iegarei Pao jitu tabo ? Ica , kode , tagogwagemode , tagudumode , taromode iaboe boeji dykeje , tarodo jamedu boeji tawo Pao jekaredo . - Tagaba aopegokarewyge , judeudoge , Pao uwobe , etaora pegado . Tarodo nono iro reore : Boe jamedu boe keje iemarure iwo boe eiamedu boe eegaredo , iemarukare inaiwu boe pemegarewy bogai , mare u makarewyge etaiwu boe pemegarewy bogai , ewo cinorudo.

Aremei aroia bu taogajejedu.Tarodo nono iro reore , iro magai Cristo ro reore du reore . Iwiemage , iegarere tagabo , mare paga karega , boe jamedu boe keje tawia jeture ii , tagera otorogare ire toroiagu jiboe tabo , nono imagore jitu reore , du koia . Mare itaidure taerduwawo awy inoduji : ime eiamedu boe etaorare Cristo rema . Aredu aorare imedyce . Cristo aorare Paoce . Cewu okwamagudure baruto Pao jiwu imedy , okituware boei , boe rorii taora jitu tabowu imedy , unure taora barigudydo pudui . Cewu okwamagudure barutowu aredy , cewy okituware boeiwu aredy , tukai boe rorido taora joki dytabowudo , unure taora barigudydo pudui jamedu , ure nono tuie ure tao ra dykodiwore . Mare ia aredy umodykare ia aroia arudugody bu tao keje ma , umode tao rawyje . Boe epoguraemode aredyi tao rawyjedu iarema to biri cadody ma , umode aroia arudugody bu tao keje . Imedyrema umodykare boe bu taora keje , mare paga karega , ema Pao uredu rema du koia : Ema Pao jekareaenure ema . Mare aredyrema , imedy jekareaenure ema . Paga karega , imedy tawyjedukare aredypiji , mare aredy tawyjedure imedypiji . Jamedu imedy towyjedukare aredy ai , mare aredy towyjedure imedy ai . Dykodire aredy umode aroia bu taora keje , tupadoge eigoia . Nowy inodu jamedu boe tabo , imedy umodykare aredy boekimo tabo , aredy jamedu umodykare imedy boekimo tabo . Mare paga karega , aredy tawyjedure imedypiji , mare du inodytabo , imedy boture aredypiji , ei pobedu aregodyre Aroe Eimejera piji . Tagi rugadu tamode tagogado nowy inoduji . Umode turugadu aredywo tumagowo Paoji aroia padukai taora keje dytabo ? Jamedu imedy ao raimode tadoda ma , unure tuwarigodydo pudui , tagi taroiakare ema dykodi . Awurema karega , aredy jekareaere tao rairedu rema , makudure ai nono ia aroia arudugody reore kodi . Mare iaboe etaidumode nowy inodywo tuginoi ma , mare ia ceroia karega ; Pao uwobe ia eroia karega.
Pao uwobe enogwage pemegarewy . Oino inogituwamode tai , mare iegaremodykare tai , tare tado pui dykodiboe koia . Mare paga karega , nowy tare tado puidu ukare boe pemegarewydo tai , mare unure boe pegarewydo tai . Imeardure ji boetojiboe ure oino : Tare tado pui dykeje kuri je , tagorigodyre pui . Iakeje imeartorure . Ema remawure tamode tado puibiji ty je du rema , boe eerdywo kakoduwu pemegare tadoda . Oino tare tado pui , mare tagogwagewo Pagimejera koduji du bogai karega . Mare paga karega , tare tamugudo iraji kuri je dykeje , ia tagi akere tai tawo tageragu kuri ia tageji ; nowy inodytabo , ia tagi taguredure , ia tagi tage boire tai kimo . Kode , tawaikare tagogwagewo , tagudywo ? Iarema tagaidure tawo Pao uwobe barigodydo pudui , tawo oroe bokwarewyge epogurudo ? Kode , inoba inagomode tai ? Iegarekana umode tai ? Boro , nowy inodykeje iegaremodykare tai . Pao pijire awy bakaru makudure inai dure icare ire maku tagai oino : Pagimejera Jesus , boe emode maku kejewy boecoji , ure tugeragu amirewyji , Ure tuwadaru pemegarewy bu keje dytabore ure kado , akore : Ica , ikodu reo , du makudumode tabaru tabo ; oinore taromode , tawiabutuwo iwygeje . Du reorere , togwage akedykeje , ure tugeragu caliceji , akore : Bakaru maiwu jiwu iku tabowu cálice reo . Tagudui ty tu ce dykeje tawiabutudo iwygeje . Kode tai awy amirewy kowyje dykeje , tagudui awy clice tadaboece dykeje , tawiabutumode Pagimejerai tuiwodo dyji , jii aregodymode mato pugeje du kae . Kode , cewy ure awy amirewy kowyje , kudure awy cálice tadaboece , turo pega tabowu , ro peganure Pagimejera koduji , kuji . Taeku tugu tadodawu tameardae taerdae boeto , tamode awy amirewy kowyje , tagudumode awy cálice tadaboece dyotodai . Cewu ure Pao kodu kowyje , kudure Pao kuce tubega tabowu , okwage nure , kudunure tuiwo pegarewyce . Dykodire kogodyrewyge , upewukare puduiwyge , birewyge emagaguragare tadoda . Pamode paeku tugu padodawu paerdae , pameardaeto ma , boe pegamodykare pai . Mare Pao ure tugogado pai dykeje , unure paedorodo , duma pawarigudukawo boe pegarewyto awy moto tabo . Dykodire . iwiemage , tamode tado pui tagogwage pemegarewy kae dykeje , tawudugugo pu bogai . Ia tagi tage boimode tai ma , tagogwagedo tawai keje , nowy inodytabo , tai tado puidu umodykare boe redugodydo tai . Itumode tawogai dykeje , imagomode tai iaboe boeji pugeje.

Aroe Pemegarewy ui toroe awadu maku Pao uwobe etai ty tu jedu . Iwiemage , itaidukare taerduwakawo Aroe Pemegarewy emaboeji . Tagi tagao pegokare dykeje , tare boedo tarego bataru bokwarewy aroe eimejerage etae , paga karega , oinore tamegire kaeboere kodi . Kodire inagomode tai : Pao Utaroe koiare umode iaboe emagodo ma , mako pegamodykare Jesusji . Jamedu iaboe iaboe egomodykare Pagimejeraie Jesusce , mare ty Aroe Pemegarewy koiare umode akomode oinowu akodo ty oino . Aroe Pemegarewy oe padure makaguragare pumekeje , mare Aroe Pemegarewy remawu ure mito ty je . Boe epadu makaguragare turo tabo ty tyje , mare Pagimejerare mito ty je . Paromode jiboe makaguragare jamedu , mare ure boe ero maku boe etaiwu Aroe Eimejerare mito ty je . Aroe Pemegarewy makudure ty tu boe etai boe pemegarewywo boe eiamedu jitu bogai . Ia ai , Aroe Pemegarewy ure bataru iwarewy maku ; ia ai , ure jorduwa rakareboe maku . Ia ai , ure meartoru rakareboe maku ; ia ai , ure jorduware ciogowo boeiboe maku . Ia ai , ure ro kurirewy pemegarewy towyjedu maku ; ure ia makodo umode tudowyje boeji ; ure ia jorduwado aroedogei ; ure ia jorduwado boe ewadaru padui pumekejedu boeji ; ure ia jorduwado tuwo boe ewadaru tawyje pu bataru kae . Mare Aroe Pemegarewyre mito ty je du koiare ure nowy inodu pedo nowy boe eiamedu boe etai , nono taidu reore . Imedy burere , ierare , aorare , jokure , biajare ; mare uredu mito ty je . Du reorere Cristore . Judeudoge , gregodoge , boe etugarege , boe eimejerage , paiamedu boe pagao pegododure Aroe Pemegarewy mitodu tada , duma paiamedu boe pawo mito ty je . Paiamedu boe pagudure Aroe mitoduce . Boe eredu makare tuwure tabo , tugera tabo , tuioku tabo , tuwiaja tabo oino ty tu . Mare boe ewure akomode boe ekera kaeie ure pudumi du koiaie boe eredukae pudumi ma , dykodi kana boe eredukare ema ? Jamedu boe ewia akomode : Boe eeku karega ure imi oino ma , kode , dykodi kana boe eredumodykare ema ? Kode , boe eredu umode tuiokuce mito ty je ma , kode kaiba boe ewia jetumode ? Jamedu boe eredu jamedu umode ty boe ewia ma , kode , kaiba boe ekeno jetumode ? Mare Pao ure boe eredu towyje , ure boe eredu pemegado ty taidu reore . Boe ewuremode mitotu tuginoi , boe ekeramode mitotu tuginoi ma , kaiba boe eredu mugumode ? Dykodire boe ewure , boe ekera , boe eeku , boe ekeno , boe ewia , ia pugeje , ere tuginoi ty tyje , mare ere etodui puidu ere boe eredydo mito ty je . Boe eeku akomodykare  : Iwiapagakare ai . Oino boe ekeraji . Boe etaora akomodykare  : Iwiapagakare ai . Oino boe ewureji jamedu . Mare paci oino : boe eredu pewu jokodukarewy ema remawu rema . Jamedu , pawiapagakare jiwu ia paredy , jire pare pagera pemegado remawudo jamedu . Pabogurure ceboe jire pagera pemega remawudo . Mare ia ema remawygere emage pawiapaga jokodukare ei . Pao ure boe eredu towyje dykeje , ure ema remawygedo ia boe ereduce , boekarema , emage karadega boe remawygere emage . Oinodytabowo , boe ekera , boe ewure , boe eeku , boe eredu jamedu boe ekorigodykawo pui , mare eetu pemegawo pui nono pureore . Kode , ia boe eredu boe kogodymode ma , iage eiamedu boe ekogodymode apo . Jamedu ia boe eredu ema remawu umode ema ma , iage eiamedu boe eegaremode apo jamedu . Ica , kode , Cristo uredunure tagi , tabadui ty tu tuwygejedu boe , Cristo tada . Ica , boetoji Paore apostolodoge eedydo tuwobe tada ; du rekodaji , profetadoge ; dukeje , jorduwa rakarewyge ; dukeje ure boe kurirewy udo towyjewy epage , iogore boeiwyge , okudu uiagudure boe ebowyge ; jeture boeiwyge ; jorduware boe ewadaru padui pumekejedu jiwyge . Mare apostolodogekare eiameduce , profetadogekare eiameduce , jorduwa rakarewygekare eiameduce . Eiamedu karega boe pemegarewy kurirewydo tudowyje ; eiamedu karega eiogore boei ; eiamedu karega eerduware boe ewadaru padui pumekeje dyji ; eiamedu karega eerduware tuwo boe eerduwado pu bataruji . Taemarudo boe pemegarewy remawu bogai . Iwo taerdydo ema remawu boe pemegarewy awara paruji.

Boe enogudui puapo dure ema remawu rema . Imagomodurade ime ewadaruji , tupadoge ewadaruji , mare inogudumodykare iiagudumodykare boei ma , imode nono ia meriri kudu reore ty rugadu . Profetamodurade imi , iorduwamodurade boe biarewy jamedu boeji , boe eerduware , boe emeardaere jiboe jamedu boeji , imeartoru rakamodurade iwo tori rairewyge etaru tumuga piji , mare inogudumodykare  , iiagudumodykare boei ma , boe karega ure ema inai . Imodurade inoroe jamedu boe maku marenarue etai , imodurade imagu ikowudywo , mare inogudumodykare iiagudumodykare boei ma , nowy inodu jamedu boe boe karega ure ema inai . Okudurewy uiagudurewy iwa rakare jetu pegare puduiboeji , ro pemegare boei , kiarigodykare ia tumeduia oroe pemegarewy koia , rokare turoiwa bokwarebeoji , ukare tugurido . Romodykare ia turo ia boe epoguraeji , iemarukare pudaiboe bogai ty rugadu , korigodykare boei , ukare boe okorido pudui . Ukare tuiegaredo jetorokare puduiboeji , mare ure tuiegare kuricigodo boe riki remawu boeji . Butugugodyre boe ero pegarewy jamedu boe keje , meartorure boe jameduji , upagare boe jamedu bogai , ure tudurudo boe jamedu boe ekoriji . Okudureboe uiagudureboe akedumodykare jii je . Profetadoge ewadaru okwamode , boe ewadaru padu makaguragare pumekejedu akedumode , boe eerduwa rakaguragarewy okwamode . Paerduwa aregodykare todo pa kae , profetadoge ewadaru aregodymodykare todo pa kae . Mare boe remawu aregodymode dykeje , boe remawukare emawu okwamode . Negedurogu kimoi imi dykeje , imagore negedurogu mako reore , imeardaere negedurogu meardae reore , imeardae tugudure nono negedurogu meardae tugudu magadu reore . Mare itaregodyi imedy itae dykeje , ire nowy inodu okwado ipiji . Awuji paerduware boeji nono boe etao magai meriri kuruto du reore . Mare boe aregodymode pudae dykeje , paerdumodykare nono paerdu magai meriri kuruto du reore pugeje , mare paerdumode jeji . Oino iorduwa kororogodykare , mare boe aregodymode pudae dykeje , icare iorduwa kororogodymode nono boe eerduwa kororogody magai ii du reore . Oino boe emeartoraere , boe epagare bogaiboere , boe enogudodaere : Mare kurire ekoriwu , boe enogudodae rema.

Inoba paromode Paore maku pagai boe tabo . Tabewudo tai tagogudywo boe ebo . Tagogeado ia boe pemegarewy bogai jamedu . Ema remawu tagogeado tamagowo Pao bataruji . Cewu makore ia boe ewadaru tuginoiwu jiwu , makonure Paoji , mare imei karega . Iaboe iaboe emodykare pawyje ; kode , makonure boe eerduwamodykare jiboeji , mare Aroe Pemegarewy koia . Mare cewy makore Pao bataru jiwu , makonure imei , epemegawo , ewo tudugu tudo , eegarewo pudui . Makore ia boe ewadaru tuginoiwu jiwu , unure tubemegado ty je . Mare cewy makore profetadoge ewadaru jiwu , unure boe eiamedu boe epemegado . Aró , kode , itaidure taiamedu makowo ia boe ewadaru tuginoiwuji , mare itaidu rakare tamagowo Po bataru jituji . Cewu makore Pao bataru jiwu , kodure makore ia boe ewadaru tuginoiwu jiwu kori . Ukadui nowy tumagore jiboe kogado dykeje , boe epemegawo du bogai . Iwiemage , boedo imia imagore boe ewadaru tuginoiwu tabo , mare iwadaru umodykare turugadu tuwo tado boe pa iaboe boeji , umodykare nono profetadoge ewadaru reore , umodykare nono jorduwa mearduwa rakarewy bataru reore ma , kode inoba umode turugadu tai du umode ? U ! Pawo awy udo oino : Parira akomodykare tagore jiboeji , powari akomodykare tagore jiboeji , boigara iku akomodykare tagore jiboeji , kode , inoba boemode akore jiboe pawyje ? Ika akopagamode ty je ma , ioguduba meartorumode akoji ? Du reorere boere jamedu : Tamagomode tawadaru akoi puiduji ty je ma , kode , boe eerduwamode tawadaruto ? Tamode nono makore bakuru toboe reore . Awy moto keje boe ewadaru padu makaguragare pumekeje , eiamedu boe epawyjedure . Mare iorduwamodykare iaboe ewadaruto ma , ia moto kejewygenure emage inai , ia moto tuginoiwunure imi etai jamedu . Kode , tagi jamedu tagaidure Aroe o boe pemegarewyji ma , taemaru kurido bogai , duma Pao uwobe eidodywo nowy inodytabo . Kodire , cewy makore boe ewadaru padui pumekejedu jiwyge enogwamagudumode tuwo epawyje . Mare paga karega , inogwamagudumode boe ewadaru padui pumekejedytabo ma , itaroe okwamagudumode rugadu , mare iorduwa imearduwa ukare turugadu nowy inoduji . Kode , inoba iromode ? Inogwamagudumode itaroe tabo , mare iorduwa imearduwa tabo jamedu . Amode boe kurirewydo Paoce akaroe tabo ty je ma , kode inoba ia jorduwa bokwarewy romode tuiowo amagore jiboe keje ? Boe jokodu amagore Paoji akaroe taboboe pemegare , moture , kurire , mare ameduia ukare tubemegado inodu koia . Inure tukutaido Paoji , iorduwa kodure tagori imagowo boe ewadaru padui pumekejedu jitu koia . Mare Pao uwobe ei tudo pui dykeje , itaidure boe eerduwawo iwadaru awaroi ty je duto , mare imagowo boe ewadaru padui pumekejedu jitu ma , ema karega . Iwiemage , tameardae kaba nono boe etore emeardaere . Boe pegarewy boeji tamode nono boe etore kugurere , mare tamode tagogado boei dykeje , tado nono ime codurewygere . Bapera pemegarewy keje atugododure oino : Pagimejera akore : Imagomode awy boei ia moto tuginoiwu kejewy ia boe enogwa tabo . Mare du inodytabo emeardumodykare inogwa bataruji . (Is 28.s) . Dykodire , boe emagoi ia moto tuginoiwu kejewy ia boe ewadaru tabodu , meartorurewyge ei karega , mare meartorukarewygei . Jamedu , meartorurewyge eire boe emagore Pao bataruji , mare meartorukarewygerema ema karega . Ica , kode , boe emode tudo pui Pao uwai tada , emagomode tuwadaru padui pumekeje dytabo , icare ia imedy jorduwakarewy , iarema ia meartorukarewy aregodymode nono ma , akomodykare tagie tagaora baibaire ? Mare emagomode Pao bataru jitu keje , ia meartorukarewy , iarema ia jorduwa bokwarewy umode turemo nono ma , meardumode tagoino dyji , umode boe pa turo pegarewyji . Nono ewadaru koia umode tugogado ji . Uwabo tadawu boe biarewy awadodumode , umode tubujodo , umode tuie jodo mototo tuiegarei Pao jitu tabo , tagoi oino dytabo : Boe jokodure Pao rakojere tagabo . Kode , inoba taromode , iwiemage ? Tai tado pui dykeje , ia tagi taramode , ia tagi tamode pu jorduwado , ia tamagomode Paoi towadydo taegai dyji , ia makomode boe ewadaru tuginoi dyji , ia umode awy bataru kogado , mare taromode nowy inodu jamedu boeji boewo tubemegado du bogai . Ia tagi tamagomode tawadaru tuginoiwu tabo dykeje , makomodewyge emode pobe ty je rakudu , iarema pobe ma jewy metuia bokware ty je rabodu , mare puregodaji , ia umode ewadaru kogadowu umode jamedu . Ia umode ewadaru kogadowu umodykare ma , kode , emago kaba . Pudui rugadu emagomode , Paoji jamedu ty je . Profetadoge emago keje , makomodeuge emode pobe ty je , iarema pobe ma jewy metuia bokware ty je , emedage etugumode ewadaruji . Iage eedumode nonodu ia mitodu umode Pao jiboe pawyje , ia mako tonaji ma , kode cewy makorewy udo togwa ra . Taiamedytabo taroiwamode tamagowo Pao bataruji , mare parobi ty tyje , dytabowo boe eiamedu boe eerduware tugody pemegawo . Cewu makore Pao bataru jiwu , jorduwamode inoba ture tudo dyji jamedu . Mare paga karega , Pao aidukare boe emago paga pagawo pui , mare boe butugurewy , boe pemegarewy jire aidure . Cewu boei tudo pui tuwo togwa kurido Paoji dykeje , areme eedu kioromode , emagomodykare  ; emage emeartorumode nono boe eroiagudu reore . Etaidumode tuiorduwawo iaboe rogu boe jitu keje , emagomode tugogei tuwai keje , mare paga karega , ukare turugadu areme emagowo , boei tudo pui dykeje . Kode , tabijina Pao bataru aregodyre ? Iarema aregodykana ty tagai rugadu ? Iaboe emeardaemode profetaie ure pudumi , iarema tuwygejeie Pao Utaroe Pemegarewy bure jore ma , kode boe edo boe pa Pagimejera o boe eroiagudu jie ire bapera atugodo tagai dyji . Mare iaboe emode tuiorduwa bokwado inoduto ma , kode , boe ekaba tuwiapagado ji jamedu . Kode , iwiemage , taemarudo tawo Pao o bakaru pemegarewy kogado du bogai , mare tamagokaba boe emago kaiagu boe ewadaru padui pumekejeduji . Dykodire , tarodo nowy inodu jamedu boeji , mare tabemega tabo , boe eroiagudu reore.

Boe eewodumode , Cristo jewodure kodi . Oino , iwiemage , itaidure tawia jetuwo ire kogado tawiegaiwu bakaru pemegarewy jituji . Cewu bakaru pemegarewy tare tabodo tabowu , taiore kimo keje jamedu dyji . Ire kogado tawiegaiwu bakaru , Pao o bakaru pemegarewy rema . Awy bakaru pemegarewy koiare umode taginorudo , mare taiomode keje jii rugadu dykeje . Umodykare ino ma , kode , paga ty je rade tameartorure ji . Makudure inaiwu bakaru pemegarewy , ire maku tagaiwu ema remawu reo : Paro pegarewy koia Cristo bitodure pagai , nono atugo magai bapera pemegarewy keje du reore . Tugudure mototo , jewodure meri pobe ma jewy metuia bokware dykeje , nono atugo magai bapera pemegarewy keje du reore . Ure towadydo Pedro jekai , dukejere ure towadydo apostolodoge ei pagera pudogidure mito taci iwureko todu eegai . Dykejere ure towadydo ture jorduwadowyge ei 500 cedu eegai pugeje , duwyge makarewyge ee kimore , mare iage ewire marigudu . Du rekodaji ure towadydo Tiago jekai , dykejere ure towadydo apostolodoge eiamedu eegai pugeje . Nowyge eiamedu boe eregodaji boigody , ure towadydo iegai jamedu , nono ia boture maigodywu , mare boe ereore karega du reore . Mare paga karega , imire iwiegare duku apostolodoge ekuda kodi . Ikare irugadu ii boe egowo apostoloie imi , mare paga karega , itonare Pao uwobei dykodi . Mare Pao o boe pemegarewy koia ire imi ty rugadu . Ica , Pao o boe pemegarewy makudure inaidu , ikare boe pagawudo ema . Oino paci je , imaragody kurire ia apostolodoge eiamedu boe ekori , mare imi karega irore oino , mare Pao o boe pemegarewy meture itadadu koiare ure irodino . Dykodi icare boe egomodykare imie , iarema emageie , mare boe jokodure ceiamedu boe cere nowy inodu awadydo tawiegai , du jire tameartorure . Kode , cemagore Cristo jewoduie dyji , kode , kodiba ia tagi tagagore birewyge eewodumodukae ? Mare birewyge eewodumodykare ma , kode , Cristo jewodukarade jamedu . Aró , kode , Cristo jewodukare ma , kode cemagore jiboe boe karadega jamedu . Nowy inodykeje cewadararodure Paoji , mare paga karega , cemagore uie Cristo jewodydo . Mare boe rugadu umode birewyge eewodumodykare duiedu ma , kode Pao karade Cristo jewodydo . Mare paga karega , birewyge eewodumodykare ma Cristo jewodu karadu jamedu . Kode Cristo jewodukaradu ma , tameartorae boe karadega ure ema jamedu , kode tamedurade taro pegarewy tada kimo . Umode ino ma , cewy bire tumeartorui Cristo jitu tabowyge ewogwaradure jamedu . Pabagamode Cristo bogai , awy pae oinodykeje ty je ma , kode pagirade boe pega jokodumode jiwygemode pagi awy moto kejewy pamedage ekori . Mare boe jokodu remawure Cristo jewodure du rema . Awy inodure boe jokodu remawu rema birewyge eewodywo jamedu . Mare paga karega , boe ewi aregodyre ia imedy koia , du reorere boe eewodu aregodyre ia imedy koia jamedu . Adão koiare boe eiamedu boe ewi aregodyre . Du reorere boe eiamedu boe eewodumode Cristo koia . Boe eewodumode ty tu tugody reore : jewodure boetojiwu Cristo rema , dykeje , jonare Cristo jiwyge eewodumode , duwyge emeartorure aregodyji . Dykeje boe oto aregodymode . Cristo umode ro rakarewyge eiamedu boe ero raka kado , umode to boe pemegarewy maku Tuo Aroe Eimejera ai . Mare paga karega , ure turugadu boe eimejerawo Cristoce jii umode tumorido onare puduiwyge eiamedu boei tui ewu bure kuda du kae . Boigodywu onare jiwu , Pao umode tumorido jiwu , boe ewi rema . Mare paga karega , Paore jamedu boe bu bure kuda kodi (Cfr . Sl 109,1) . Akore oino : ure jamedu boe bu bure kuda mare pudui karega , mare paga karega , emare roino kodi . Mare jamedu boe padumode Cristo ro rakarewy kuda dykeje , ica , kode , Cristo mitodu umode tubujodo Paoji , ure jamedu boe bu turo rakarewy kuda . Nwu inodykeje , Pao jetumode boe jamedu boeji rugadu . Ia boere tao pegodo birewyge eparu keje . Ica , kode , inorawo tai : birewyge eewodumodykare  , kode kodiba awy boere tao pegodo eparu keje ? Pagirema , kodiba pare pamagu pabagudae kai ty tyje ? Iwiemage , meri jameduji iordure iwiji itogi , mare paga karega , taigoiare boe pemegarewy , boe jekarerewy ure ii , Jesus Cristo tada . Woe Éfeso bakurirewy keje , irugodyre barege pegarewygei . Mare iroi oino ty awy moto kejewyge eegai , kaboba ire tawyje inai nowy inodu koia ? Kode boe jokodure birewyge eewodumodykare ma , pagogwagewo , pagudywo , pawimode barogwato rugadykodi . Tagaba boedo taeku to pui : Boe etumedage pegarewyge ere boe ero pemegarewy pegado . Tagirimi taro pemegarewy kae , taro pega kaba pugeje . Ia tagi taerduwakare Paoji rugadu . Imagore awy inoduji tabogurugodywo tai du bogai . Mare ia tagi tanoramode : Inoba birewyge emode tuiewodykeje ? Inoba eredu umode ? Matadurewy boe ! Tamode ia boe a tugu mototo dykeje , nowy a botumode ty tuwi rekodaji . Tamode tugu dykeje , tamodykare i tugu , ty a rogu tamode tugu : trigo a rabodu , iarema ia a rogureboe rabodu . Dykejere Pao umode nowy a botudo , ricodydo taidu reore . Pao ure areboe jeonado ty tu ciji . Jamedu , jereboe ekodu ukare nono pureore . Ime ekodu ure tuginoi , barege ekodu ure tuginoi , kiege ekodu ure tuginoi , kare ekodu ure tuginoi , moto tadaboe ere tuginoi . Baru tadaboe ere tuginoi , moto tadaboe ere tuginoi jamedu : baru tadaboe , motu padure ty tu tuwygeje , moto kejeboe motu padure ty tu tuwygeje jamedu . Meri urugure turuguce , ari urugure turuguce , kuiejedoge erugure turuguce jamedu . Jamedu kuiejedoge epadure ty tu turugu keje jamedu . Du reorere birewyge emode tuiewodykeje . Boe eredu meture moto tada du tonaji , bireboenure ema . Mare jewodumode dykeje , bibokwarewynure ema pugeje . Meture moto tada du tonaji boe karega ure ema , mare jewodykeje aroe moturewynure ema . Meture moto tada du tonaji boe merekerewynure ema , mare jewodykeje , aroe rakarewymode ema . Meture moto tada du tonaji , ure nono barogo uredunure ema , mare jewodykeje umode nono aroe reore . Paga karega , bireboere ia boe ereduce , aroere ia boe ereduce jamedu . Paga karega , bapera atugo pemegarewy keje atugore oino : Boetojiwu imedy Adao todure tuiere dytabo , boigodywu Adao aroe rema , koiare ure boe eedo . Imedy baru pijiwu karega aregodyre boetoji , mare moto kejewy imedy aregodyre boetoji , dykejere baru tadawu imedy aregodyre . Boetojiwu Adão todure moto tabo , boiwure aregodyre baru piji . Jonare moto jiwyge emagere nono towyjedure moto tabowu imedy reore . Jonare baru jiwyge emagere nono aregodyre baru pijiwu imedy reore . Pamagai pare nono towyjedure moto tabowu imedy reorere marigudu , oinore icare pamode nono aregodyre baru pijiwu imedy reore jamedu . Iwiemage , itaidure imagowo jiboe reo : Boe ekodu , boe eku jonamodykare Pao o boe pemegarewyji , cewy bireboe o modykare bimodykare boece . Iwo boe eerduwamodykare jiboe awadydo taegai : Paiamedu karega bimode , mare paiamedu boe pamode ia paredyce . Umode turugadu awy boe eredu pegadodumodeu pemegadodywo , awo boe eredu bimodewu bi bokwawo . Icare awy boe eredu pegadodumodewu pemegamode , awo boe eredu bimodewu bi bokwamode dykeje , bapera atugo umode tudowyje : Bi bokwareboe ure tumorido bireboeji Bireboe , kaiba are amoridody jeture ? Kaiba aro rakarewy kodiwu okoridodureboe jeture ? Boe ero pegarewy koiare ure bireboedo boe etogorido ; boe eroiagudu koiare ure boe ero pegarewy upewudo pudui . Pagirema paegarewo Paoji , koiare ure pado pamorido Pagimejera Jesus Cristo koia . Kode , iwiemage , tagidado tai tagodobiji , tamaragodydo jii je Pao maragodaeji . Taerduware tamaragodyi Pao maragodae jamedu boe jitu morimode tagai duji.

Diiero todui pui Jerusalém kejewyge etaidu . Icare imagomode umode tugerabraredo pemegarewyge eiwu diiero jiboeji . Taromode nono imago magai Galácia kejewyge eidu reore . Semana jamedu jiwu boetojiwu meriji , tamode ia diiero tawyje pubiji , tamode pado otorogado taroiwa reore ty tu ty je . Nowy inodytabo tamaragodaemodykare tawo to pui itaregodymode dykeje . Itaregodymode toro dykeje tagogiegi jiwyge erojai toro bapera tabo ewo nowy diiero reko toro Jerusalém kae . Umode turugadu ituwo toro jamedu dykeje , ekodumode itabo . Imode pagado Macedônia kajeje dykeje , itaregodymode tagai , mare paga karega , imode pagado toro kodi . Ia dykeje iragoje rakamode duku nono tagabo jao , ia dykeje , butao akedumode ii tagabo rakudu . Nowy inodytabowo tamode tagerabraredo ii ituwo nowy itumode kaeboe bogai . Mare paga karega , oino itaidukare iordywo tai ikodui cai tagori dytabo , mare itaidure iragoje rakawodu tagabo , pagimejera aidykeje . Mare imugumode woe Éfeso tada jii Pentecostes aregodymode jiwu meri kae . Iordu pemegare woe pemegamode ii imaragodae kuricigorumode du koia , makarewyge etamagadu pega inodytabo . Timóteo aregodymode tagae dykeje , taro pemegado ji , turagoje pemegawo tagabo , mare paga karega , awy imaragody magai oinodu reorere , maragodynure Pagimejera ai jamedu . Iaboe iaboe ekaba barigodydo ji . Oino paci je , tamode tagerabraredo ji , utuwo todobiji boe pemegai pudui dytabo , duma uwo tugirimi jii woe pugeje . Ipaganure bogai , umode tugirimi ia iwiemage ebo du bogai . Pawie Apolorema , imago imagore ji utuwo ty tu tawogai ia pawiemage ebo , mare aidukare rugadu tudywo jao . Ia turoiwamode kejeboe keje utumode toro . Tameardu awadydo tai , tagidado tameartoraeji , tabagudu kaba , tabewudo tai . Tamaragodydo tamaragodae jamedu boeji , mare tameardu kurii pui dytabo . Taerduware Estéfana uwobe , Fortunato uwobe , Acaio uwobe emeartoruie ca boetoji Acaia kejewyge etada . Emagere tumagu tuwo tugerabraredo pemegarewygei . Inogwamagudunure tai , iwiemage , tarodo nono ei taroiagudu reore , tarodo nono ia maragodyre ebowyge ei taroiagudu reore jamedu . Iegarere ii Estéfana , Fortunato , Acaio , etaregodyi mato dyji . Mare paga karega , erore inai taroiwamodykare jiboe taiageje dyji . Ere ido itugudu kuricigodo ito . Iorduware eie tadugu tado jamedu dyji , awy rore oinowygere ure turugadu boe enojarowo ei . Asia kejewy Igrejadoge eiamedu eimadure tawogai . Aquila , mare Priscila , mare meartorurewyge ere tudo pui ewai kejedu eiamedu boe eimadu kuricigore tawogai jamedu . Pawiemage eiamedu eimadure tawogai . Tagimadydo pui tai tagogwabi pui tawiemagei puje dytabo . Imode awy inodu atugodo ikera remawu tabo rugadu : Imi , Paulo , ikimadure tawogai . Iaboe emeardu kurimodykare Pagimejeraji ma , bakaru pegadodumode ji . MARANATHA : Mato Pagimejera : Pagimejera Jesus o boe pemegarewy muguwo tagabo . Imeardu kurire taiamedu boeji Jesus Cristo tada.








I I . CORÍNTIOS

PAULO O BAPERA ATUGO CORINTO     KEJEWUGE EWOGAIDU REKODAJIWU

Bapera paru . Paulo , Jesus Cristo o apóstolo , Pao aidu reore , mare uwie Timóteo , Corinto kejewy Pao uwobe ewogai . Acáia kejewy pemegarewyge eiamedu bogai jamedu . Pao Aroe Eimejera mare Pagimejera Jesus Cristo eno boe pemegarewy boe butugurewy jetuwo tagabo.
Paulo jekarei tujebae oiadodadu . Pawo Pagimejera Jesus Cristo Uo Aroe Eimejera akaru pemegado . Pao okudurewy ure boe ewudugugodydowunure ema . Ure cedo cedugu cegiwae jamedu boeji , dytabowo cere , jiwaere cereorewyge eiamedu boe ewo tudugu tudo jamedu . Ica , cei cemeduiado Jesus Cristo jiwae jiboe , du reorere ure ceegare kurirewy maku cenai . Kode , cegiwaere , mare taegarewo tai , taginorudodywo . Ceegare makudure cenai du reorewo taegare makudywo tagai jamedu , tagiwa rakawo boe pegarewy jamedu boeji , nono cegiwa raka magai boe pegarewy jamedu jitu reore . Cemeartoru rakare tai . Ceerduware tai tameduiado cegiwae jiboe reore , du reorere tamode tameduiado ceegaremode jiboeji jamedu . Cewiemage , cedaidure taerduwawo Asia kejewy cegiwaeji . Ceiwa rakare cei , kurire cei nono , du inodu koia cemeardaere cemodukae ceebu cee tabo pugeje dyji . Cere nono cewimodeduiedykodiwore . Mare nowy inodu ure tudowyje , duma cemeartorukawo cei , mare cemeartoruwo ure birewyge eewodydowu Paoji ty je . Ure ceginorudo cewimodedu inodypiji , umode ceginorudo piji jamedu . Cebagare jamedu umode ceginorudo piji jii je du bogai jamedu . Mare tagi , tamode tagerabraredo cei , tai tagogwa kurido cebaru tabo dytabo . Du inodytabo , Paore to boe pemegarewy maku cenai , makarewyge enogwa kuridodae koiadu , umode makarewyge edo Pao akaru kurido , ceiboe koia.
Paulo makoi boe rikirewy jitu . Ca , cenojaromode cei kejeboe reo : ceerduware cero pemegai , cero jetoroi , awy moto keje tadoda remawu , mare boe eerduwa rakai moto kejeboe karega , mare Pao o boe pemegarewy makudui cenai du koia . Taroiware tamagowo ji bapera kejeboe , tamode pawyjeboe dytabore cere bapera atugodo tawogai ty je . Ipagare taerduwa kororogodymode ty awy inodu jitu bogai , jii oto pa kae . Ia jire taerduware marigudu : cegire ocaroreboe rema tagai , tamagai ocaroreboemode ema cenai du reore , Pagimejera Jesus Cristo aregodymode jiwu meriji . Imeartorure awy inodu jamedu boeie oino rugadu dyji . Dykodire boe paruto itaidure ituwo tawogai taegarewo pobe pugeje du bogai . Cewu ikoduiagu Macedônia kae dykodiwu , ire ikoduiagu nono tagae boetoji , dykeje , ii ikirimi Macedônia piji dytabo , ire ikoduiagu tagae pugeje , dypijire ia tagodyia itabo jii Judéia kae . Ikodu pemega kana ure awy inoduji ? Ikana ure iroiagu ino ia akomode - U ! Oino , du inodu tonaji akomode : Boro ! Oino du reore kana ? Pao jorduware imagoi taiboe ukae 
U ! ukae Boro ! Oino pudonaji dyji . Mare paga karega , Pao Onaregedu Jesus Cristo , duwure Sila , Timóteo , imi , cemagore akaru tabo tai du ukare U ! ukare Boro ! oino pudonaji . Mare paci oino , ema ure U ! Pao makore turomode jiboe jamedu boe , ure tudowyje Cristo tada , ure nono Pao akoi : U . oino pai , Cristo koia . Du Kodire pagagore : Oino gody ! oino Paoji , pai ie kurido dytabo . Paga karega , Pao koia rugadure ure pameartorudo paei Cristo tada dyji , ure pabemegado jamedu . Pagire oere pagi . Ure to kruca bu pawygeje . Ure Tudaroe Pemegarewy tugu pawaboto nono turoi paidu jamedu boe koia . Pao jorduware imagoi taiboe boe rugadu jituji . Ikawo tagiarigo ire imeardae tawyje itukawo toro Corinto bakurirewyto pugeje . Cedaidukare tagimejerawo cegi tameartorae keje , mare paga karega , tagidare tameartorae keje marigudu . Oino paci je , cedaidunure taegareae itodywo ty je.

Inoba boe eromode ure tuiaedo turo pegarewy pijiwuji . Ire imeardae tawyje itukawo tawogai pugeje , ikawo tagiarigodydo . Mare paga karega , imode tagiarigo ma , inoba ipagamode cewy ire kiarigowyge ewo iegaredo du bogai ? Ire nowy bapera atugodo tawogai , ikiarigodykawo umode iegaredowyge eigoia , itaregodyi toro dykeje . Iorduwa birigodyre ure iegaredoboe umode taiamedu boe eegaredo jamedu . Ire cewy bapera atugodo tawogai imorora amagadu kuricigo tabo , ieguru kuricigo tabo jamedu , mare iwo tagiarigo du bogai karega , mare taerduwawo oinoie imeardu kuricigore taiamedu boe jituji . Iaboe ure ikiarigo dykeje , imi karega ure ikiarigo , mare taiamedu boere ure tagiarigo . Ure turugadu nowy imedy ai , makarewyge ei turorerui jitu dure . Oino tawudugugodymode ji , tamode udo tudugu tudo ma , kiarigody kuricigokawo , ukawo tuwido inodu koia . Inogwamagudunure tai tagogudywo apo . Ire cewy bapera atugodo tawogai dykeje , itaidure iwo irokogado tai , iorduwawo taie tarugadu tameartoruwo inogituware tai jiboeji jii je dyji . Tawudugugodymode iaboei dykeje iwudugugodymode ei jamedu . Paga karega , iwudugugodyre iaboe ei dykeje , iwugugodyre ei mare imeardu kuricigoi tai Cristo jekai du koia . Itaidukare Aroe pegarewy wo taekuri pagado , paerduwa birigodyre kaboba jiba aidure kodi . Cewu itaregodyi Tróade bakurirewyto dykeje , iordure Pagimejerai imaragodaemode emaboe jetu nono dyji . Mare imorora amagadu kuricigore iordukai pawie Tito jitu koia . Icare ikimadure ebo iperabiji , iture toro Macedônia moto kae . Mare paegare kuricigore Paoji , duwu koiare ure tugerabraredo pai pawo pamorido Cristo apo jii je , ure pado tagaru maedo boe jamedu boe joki , ia roreboe ro rakaguragarewy magadu reore . Pare nono ia roreboe pemegarewy ro amurewy , dure Cristore maku Pao ai , dure ure taodo ure cinorudowygei , ure tuwogwadowygei jamedu . Ure tuwogwadowyge etai awy roreboe jerimaganure ema du koiare ure boe ewido ; mare cewy ure cinorudowyge etai , ure boe eedowu roreboenure ema , du koiare ure boe eedo . Mare kakoduwu imedyba roiwamode turowo oinono ? Cekare nono cewy ure Pao bataru perododowyge ereore . Mare paci oino , cere nowy bataru kogado Cristo ie tabo umagai aregodyi Pao piji du reore.

Bakaru maiwu pemega kodure jaowu pemega kori . Cekana ure cegurido awy cenagoino dytabo ? Iarema cekana umode taerdydo ia baperaji , iarema cedogea kana ure tawo ceerdydo ia baperaji , nono iaboe ero magai pui du reore ? Tagire ceno baperare tagi , atugoi cewabo tadadu du jire ime eiamedu eerduware , emagore ji jamedu . Boe jokodure tagire Cristo o bapera atugonure tagi , koiare ure cedo atugodo , mare ia kurureboe tabo karega , tori kobo keje karega , mare Pao Utaroe tabo , boe ekodykeje , tawabo tada . Inodu jire cemeartorure Pao tada , Cristo tada . Cedaobiji karega ceroiware iaboeji iaboeji , mare Pao pijire ceroiwa aregodyre . Ema rugadure ure ceroiwa maku cenai cemaragodywo bakaru maiwuji , mare bapera atugo koia karega , mare Aroe Pemegarewy koia . Mare paga karega , bapera atugo ure boe ewido , mare Aroe Pemegarewy ure boe eedo . Moisés ui boe eroiagudu atugudodure tori kobo keje , nowy dykodire Pao urugu kurirewy ure towadydo Moisés je keje , du boe eeku kidakare taiwowo ji , rai karega ure kodi karega . Kode , inoba nowy maragodyre Aroe Pemegarewy tabowu urugu umode ? Umaragodae tuwo ime ewidody urugu moture , kode , umaragodae tuwo boe eedorodo dure urugu motu remawumode nowy kori . Cewu urugu boetojiwu kurire , mare puredukare oino maiwu urugu motuji , dure kuricigo remawu rema . Kode cewy boe koborimode ty jiwu urugu moture , kode umode jii jeboe , duwure motu remawumode nowy kori . Cemeartorure nowy inoduji , dykodire cebagudukare iaboece iaboece . Cerokare nono Moisés ro reore , duwure aroia rorido tuie joki , duma boe eerdukawo akedumode taci jewy uruguji . Mare eerduwa meture boeco tada . Oino kimo , emagoi jaowu bapera atugo jitu keje , boe rorire kimo emeardae joki . Paga karega , awy aroia pijidodumode icai ei tumagu Cristo ai dykeje ty je . Dykodire jii awy meri kae , emagoi Moisere bapera atugodo jiboe jitu keje , aroia rorire ewabo joki kimo . Awy aroia rotodumode oino epiji , emode tugirimi Pagimejera Pao ae dykeje ty je . Aró , kode , Pagimejera Aroe rema , Pagimejera Utaroe jeture keje , nonore boe eroreraemodykare boei . Pare paiamedu boe pae kedore cewy aroia bogai ; boe etaiwo magai meririkuruto du reorere boe etaiwore Pagimejera uruguji pae keje jamedu . Pagirema , Aroe Pemegarewy koiare ure pado nono Pagimejera uredu reore ty tu je.

Paulo makokare puduiboeji , mare Jesus jiboeji . Dykodire cemedui cedodadu jitu akedu bokware , Pao okudu uiagudu koiare ure awy cemaragodae maku cenai dyji . Cere boe ero biarewy pegarewy , boe pugureaere emaboe jamedu boe cere pijido . Cemeartoru pegarewy tabo karega ceroino , cekare Pao bataru perodydo jamedu . Paci oino , cemaragodyre boe jokodureboe tabo , du koiare boe eiamedu boe jordu pemegare cei Pao jekai . Boe rori kimomode cemagore jiwu bapera pemegarewy joki kimo ma , ure oino , mare okware boetowyge etai ty je . Emeartoru bokwa , mare paga karega , awy moto kejewy Aroe pegarewy koiare ure eeku mi eerdukawo bakaru pemegarewy uruguji . Kejere Cristo urugu urugure , duwure Pao uredu reno . Cegi karega cere cedawadydo , mare Pagimejera Cristore cere awadydo . Cegirema cere cedo nono tadugaregeie ure cegi dykodiwore , Cristo koia . Mare paga karega , cewy akore : Urugureboe uwo tudawyje boeco piji inowu Pao mitodu koiare ure turugu jodo pawaboto , dytabowo pamode boe eerduwado Pao urugu kurirewyji , du urugure Cristo je piji . Pagedure awy pagoroe pemegarewyji , nono metui ia umode tuwowyjewy pori tada du reore , duma boe eerduwa birigodywo ceroi oinono , mare cegi kaegae , mare Pao o ro rakareboe koiaie ure cerodo oinono dyji . Boe erorerure cei boe jameduji mare ekare cebegado ; marenaruenure cegi , mare cemorora amagadukare cei . Onare ceiwyge emagaguragare , mare ia cemeduiamode emaboe bokware ; ia dykeje cedogorigodyre , mare cewogwakare . Boe jamedu boe keje jii je cere Cristo jiwae reko cewiri , cegody , keje , dytabowo cere boe eerdydo Cristo jei ceredykeje dyji . Cee kimore dytabo bireboe onare cei , Cristo koia , du inodytabowo boe eerdure Jesus jeie bimodewu pagody tada dyji . Du inodytabo , bireboe maragodyre cedoda ; tadodarema , jereboe maragodynure tadoda . Bapera pemegarewy kejere atugododure oino : Imeartorure , kodire imagore . (Sl 115,1) . Cegi jamedu cemeartorure , kodire cemagore jamedu . Mare paga karega , ceerduware Pao koiaie ure Pagimejera Jesus Cristo jewodydo , dure umode ceewodydo apo jamedu , umode cerego tagabo ae jamedu dyji . Nowy inodu jamedu boere tudowyje boe pemegarewywo tai du bogai , oinodytabowo boe pemegarewy kurirewy itodywo makarewyge etai , dytabowo boe eegare kurirewywo Paoji . Dykodire ceroi cewygeje jii jedu akedukare ; cegody akedugodyre , mare cedaroerema ure tuguo ty tu boe jameduji . Awy moto kejewy cegiwae , kodure taci jeboenure ema , motudukare jamedu ; mare koiare ure ceonado ceegare kuricigorewy akedu bokwarewy jiboe , motudu kuricigomode . Paemarukare boe eerdure jiboe bogai , mare boe eerdukare jiboe bogai . Paga karega , boe eerdure jiboe akedumode kuri je , mare boe eerdukare jiboe akedu bokwarewynure ema.

Boe epagai akedu bokwarewy boe pemegarewy bogaidu . Boe jokodu paerduware awy pamugure tadawu bai , awy moto kejewy paredy , akedumode dykeje , Pao umode baru tadawu todukare ime ekera tabowu bai maku pagai pamuguwo tada dyji . Dykodire pagoragudunure jamedu , pagaidui pamuguwo baru tadawu pawai tada . Pamode peremo to dykeje , marenarumodykare pagi pugeje . Paga karega , pai maido awy moto kejewy pawai tada du tonaji pagoragudure . Pagaidu karega ure awy moto kejewy paredypijiwo , mare pagaidure baru tadaboe tugudywo pai , dywo boe ewi bokwarewy roriwo paredy joki . Ure paonado nowy inodu jiwu , Pao rugadure roino , duwure ure to Aroe Pemegarewy maku pagai dykodie tumode to boe pemegarewy jamedu boe maku pagai . Dykodire pagogorobadure ty tu pabaga tabo , pameartoru tabo . Paerduware pamugui awy moto kejewy paredy tada du tonajie pamugu jaegirire Pagimejera jituji . Mare paga karega , paere pameartoru koia , mare paerdure jiboe koia karega . Pare padugu du kuricigodo pado , pagaidure paekaia awy moto kejewy paredy tada , paedywo Pagimejera apo du bogai . Dykodire pare padurudo pawo Pao jekaredo du bogai , paedui awy moto kejewy paredy tada du tonaji , iarema paei Pagimejera apo dytabo . Paga karega , ure turugadu paiamedu boe pagaregodywo Cristo ae , uwo tugogado pai , paroi awy moto kejeboeji , paro pemegarewy rabodu , iarema paro pegarewy rabodu du reore , mori makudywo pagai.
Jesus Cristo , meardu kurii paidu , ure pameardu awadydo pai . Cebagudu remawunure Paoce du koiare cere cebewudo cei cewo boe eerduwado . Pao jorduwa kororogodyre cei , imeartorure tagie taerduware cei tawabo tada dyji jamedu . Cedaidukare cewo cegurido taegai pugeje , mare cedaidure ceigoiawo tado tagurido du bogai , duma taroiwawo tamagoi ure tugurido taegai pagaboe koia , mare tuwabo tadaboe koia karegawyge ei . Kode , cedaora bokwamode , mare Pao bogai , cere cedo nono iaboere jiboeji , mare taigoia . Cristo , meardu kurire paidu , ure pameardae awadydo pai , mare paga karega , cere boe pa ia Imedy bie boe eiamedu boe etai dyji , kodire boe eiamedu bire apo . U ! Cristo bire boe eiamedu boe ai , du koiawo jerewyge eekawo tuwogai pugeje , mare cewy bire etaiwu , jewodure etaiwu bogai . Dykodi icare , awy inodu otobiji , paerdumodykare iaboeji iaboeji boe ekodu rekodaji . Ia boe keje ceerduware Cristoji imedyi pudumi pareore dyji , mare oino , ukare ino pugeje . Iaboe ure tubodo Cristo apo dykeje , aroe maiwunure ema . Nono jaoboe akedure , boe jamedu boe maidureboenure ema pugeje . Mare awy inodu jamedu boe aregodyre Pao piji ; onare jiwygere pagi , mare ure pameduiado pudumi , Cristo ro koia , ure parowo inodu maku pagai jamedu , pawo boe erego pudae pugeje . Ica , Pao biapagakare boe ero pegarewyji pugeje , mare Cristo ro koia , ure boe eiamedu boe etumeduiado pudumi . Ure nowy inodu maku pagai pagiwo pare boe eerduwado inoduji . Nowy dykodire cedure woe cemagoi Cristo ie tabo dytabo , nono Pao jokoduie makoi ceiabiji . Cristo ie tabo cenogwamagudunure tai , tawo tameduiado Paoce . Cristo ro pegarewy bokwa , mare Paore oredydo paro pegarewy tabo , duma paedorowo pai tuiegai , Cristo koia.

Pauloi tumagu tumaragodae kaedu . Cegire cemaragodynure Pao jiboe tabo , dykodire cenogwamagudumode tai , takawo Pao o boe pemegarewy kurirewy makudure tagaiwu okwado tabiji du bogai . Emare akore : Iwiapagare ai boe pemegarewy keje , ire ikerabraredo ai boere cinorudody kejeboe keje . Mare oino boe pemegarewy aregodyre , boe emode cinorudo dykejewy meri aregodyre . Cedaidukare iaboe iaboe ewo cemaragodae redugodydo , nowy dykodire cedaidukare iaboe iaboe emeardae pegawo cemaragodaeji . Paci oino , cere boe eerdydo cemagoi Pao jiboe jituji , cere cegiwa rakado cejebae jamedu boeji . Boe todure cei , cedugure baicorewy to , boe erugodyi puidu okorire cei , cemaragody kuricigore , cenudukai , cekai boe ko dytabo , Cero pemega tabo , ceerduwa tabo , cenogudui boe ebo dytabo , cewudugugody tabo , Aroe Pemegarewy tabo , cemeardu kurii boei dytabo . Cewadaru rikirewy tabo , Pao ro rakarewy tabo , cerugodyi jice woje mare boe jetororewy tabo . Boere cegurido , boere cebogurudo jamedu ; boe erorerure cei , boere ceegaredo . Boere batararodurewygeie cegi , mare cegi cemagore boe rikirewyji . Boere cedo nono ia boe eerduwakare jiboere , boe eiamedu jorduwai cei du inodytabo . Boere cedo nono birewygere , cee kimoi du inodytabo ; iadure boere boe to cei , mare cewikare . Iadukeje boere cegiarigody kuricigodo , mare cedure cenodobiji ceegare tabo . Cere nono ia marenaruere , mare cere makarewyge enoroe kuricigodo . Cere nono cenoroe bokwaie dykodiwore , mare cegire cenoroe boe jamedu boece . Cedaidu kuricigore jiwu Corinto bakurirewy kejewy cemedage , cemagore tai cemago aidugirirewy tabo , cere cewabo jado tagai jamedu . Tamugu pegakare cewabo tada , tagirema tare tawabo mi inai . Imagonure tai nono itoreie ure tagi dykodiwore , tado nono cemagai tai du reore , tawabo jado . Tagaba taro remagu meartoru bokwareboei . Boe emodykare pemegareboe remagu pegareboeji . Jorugu , boeco eedumodukana puapo ? Kode , inoba Cristo umode tumeduiado pegareboece ? Paga pagawu aroe eimejerage eroiwamodykare tuwo turemo Pao uwiato . Tagire Pao uwainure tagi . Mare paga karega , ema rugadure akoino : Imugumode ebo , imerumode ebo , eno Aroe Eimejeramode imi , imi inogemode emage . Dykodire , tamode nowy boe epijido , oinore Pao akore , tamode tagorodo oino epiji , tagera amagadu kaba jetorokareboeji . Dykodire ire ikeragu tai , imire Taomode imi , tagire itoremode tagi , oinore Pagimejera ro rakarewy akore (Cfr . Le.26,s ; Is 52,11 ; Jer 31,9).

Paulo meardu kurii Corinto kejewyge eidu . Imeardu kurire jiwu imedage . Oinore Pao makore jiboere pagai . Dykodire pamode paredy akurugudydo , pagaroe akurugudydo boe pegarewy jamedu boe piji ; pamode paedorogodydo pai pabemega tabo , pabagudytabo Paoce . Ceedado turugadu tawabo tada cenai . Cekare iaboe etogorido , cekare boe pegarewydo iaboei iaboei , cekare iaboe eekuri pagado . Imagore awy inoduji mare iwo ikogado tai du bogai karega , mare paga karega , cere taedui cewabo tadadu awadydo , cee kimo dytabo , iarema cewimode dykeje . Imeartoru rakaguragare tai , inojaro kurire tai jamedu , inogorobadure iegare tabo , itugure itodu kuricigore , cejebae makarewy inodu oiagi . Boe jokodu , cedaregodyre Macedônia moto kae dykeje jii je , cekare cedamudo rogu biega , cemorora butugukare cei , cebagudytabo boe jamedu boe keje , baawadypiji boe erugodyre cei , cedoda cebagudure boece . Mare Pao , koiare ure kiarigodyrewyge eegaredo , ure cebewu maku cenai pugeje , Tito aregody tabo . Cere cedugu cedo pugeje , mare ty Tito aregody koia karega , mare jekarere tai du koia jamedu . Tito mitodu readodure cewiegai tagiarigodyi iwogai dyji , taie maidody kuricigodo , taie tado tarugadu tawo tagerabraredo ii onare iiwyge eiduji . Du koiare iegare kuricigore ii . Nowy ino bapera atugo koiare ure tagiarigo , mare du inodytabo iordupegakare ii nowy bapera atugodo tawogai dyji . Boetoji ikiarigodyre nowy bapera atugo ure tagiarigo kodi . Mare oino icare iegarere , mare tagiarigodyre du koia karega , mare cewy tagiarigody ure tado tabemegado pugeje kodi . Tagiarigodyre Pao aidu rekodaji , dykodire cero pega karega ure tai rugadu . Cewu boe ekiarigody aregodyre Pao pijidu koiare ure boe edo tubemegado , ure boe edo cinorudo . Awy boe ekiarigody koia karega ure boe ewogwado boeto , mare moto kejewy boe ekiarigody ure boe ewido . Tagado Pao roi tagiarigody koia boeji . Ure tado tadugu tado . Tare tabemegaiedu rugadudu awadydo , kodi icare tagorigodyre , tabagudure , tagiarigodyre , tamorora amagadure tai , akere tai tagorigodywo ro pegarewygei . Nowy inodytabo tare boe pa taigoia kaegae . Dykodire ire nowy bapera atugodo , mare cewy ro pegarewy koia karega , jamedu cewy okoridodure cewy ro pegarewy ro koia du koia karega jamedu . Paci oino , ire nowy bapera atugodo mare iwo imeardu kurii tai Pao jekai du awadydo tai du bogai . Du koiare ceegarere . Mare ceegareae itodure Tito jekareae koia . Ca ! Taiamedu boere tagerabraredo boe pemegawo jitu bogai . Imago pemegaguragare tai biegai ma , ipogurukare inoduji . Paci oino , umagai cemagore tai boe jamedu boe riki remawure , du reorere cemagore ji taiboe boe eerdure boe jokoduie ure dyji . Dykodire cewy meardu kurire taidu itodure gu gu je , tuwia jetui tai tado tarugadu tameartoruwo kuri tuwadaruji , tai tageragu pudui tabagudytabo . Iegarere jamedu , imeartorumode tai boe jamedykeje kodi.

Macedônia kejewy Igrejadoge . Cewiemage , cedaidure taerduwawo Pao o boe pemegarewyi Macedônia kejewy Igrejadoge eiduji . Nowy pawiemage eerdu kurcigore tuiwoji , mare eegare kuricigore . Mare paga karega , marenarui pudumi du inodytabo , ere ia toroe maku tuiedori bokwa tabo . Boe jokodu jire imagomode oino tai : erore nono turoiwa reore , gu turoiwa kori jamedu . Enogwamagudure cei cewo cemedagedo pudumi , ewo tugerabraredo Judéia kejewy pawiemage ei jamedu , enogwamagudu amukare nowy inodu bogai . Ero kodure cemeardaekai turomode jiboe kori rugadu . Boetoji ere tumagu Pao ai , dukeje ere tumagu cenai jamedu , Pao aidu koia . Dykodire cenogwamagudure Titoji , ui nowy tumaragodae paru tugu kuda marigudu du reore , utuwo todobiji , uwo tugerabraredo tai , tawo tagogudae uporu kororogodydo du bogai . Tagodyre iage ekori boe jamedu boe tabo , tameartoru tabo , tawadaru tabo , taerduwa tabo , tagaidui tawo tagerabraredo cei dytabo , tameardu kurii cei dytabo . Kode taemaruwo tagodywo boe eiamedu kori awy boe enogudae kurirewy tabo jamedu . Imago karega ure taroiagu ino du koia karega taromode ino , mare itaidure tawo tamedage ei tudugu tudody pawyje , duma nowy inodu koiawo taerduwawo tagogudae boe jokodu rugaduie ure dyji . Taerduware Pagimejera Jesus Cristo meardu kuriaeji . Emare boe kurirewynure ema toroe tabo , mare ure marenarudo pudumi taigoia , tagiwo tagurire tagoroe tabo , marenarui pudumi du koia . Inogituwamode tai nowy inodu jiboeji , awy inodure pemegarewy rema tagai kodi , tawo tare paru tugu kuda ia kodiboe kejeboe akedydo , kororogodydo . Tagire boetojiwygere tagi tawo tagerabraredo boei ty rugadu karega , mare tagaidywo taroino dyji . Dykodire tagodydo tagodobiji tamaragodae tabo , kororogodydo ji jamedu . Duma cewy tagaidure tarowo jiboe , tarowo ji rugadu tagaidytabo , tai boe maku taroiwa reore dytabo . Mare paga karega , iaboe etaidure tuwo toroe maku ma , Pao ure tugeragu ere maku boeji , toroe rekodaji , Pao makomodykare boe enoekare emaboe bogai kodi . Cedaidure iage eegarewo tagiarigody tabo , mare cedaidure boewo nono pureore . Mare tagoroe kuricigore dykeje , ure turugadu tai tawo tagerabraredo oekarewygei . Duma ia dykeje , emagewo tugerabraredo tai enoroe kurirewy tabo , tagoroe bokwa inodykeje . Du inodytabo boe enoroe emode pureore , nono atugodody reore : Cewu ure tugeragu du kuricigodo boeji to boepa tadawu , mare iaboe boe jetukare tuiageje apo . Cewu ukare tugeragu du kuricigodo boeji to boepa tadawu , iaboe boe okwakare ai jamedu (Ex 16,18) . Paegarewo Paoji , ui Tito aidydo turowo nono cero reore , tuwo tugerabraredo tai kodi . Inogwamagudure ji , mare taobijire ure tumeardae bu tuwygeje tudywo tagae tumagowo tai . Du apore cere ia cewie kodydo , cewy akaru pemegarewy ui taodo Igrejadoge eiamedu boe eiogi , tagoi bakaru pemegarewy jitu koia . Cewu Igrejadoge ere tawyje uwarumeruwo cedabowu . Ere tugeragu ji emawo ure tugerabraredo cei awy cemaragodae boe enogudytabowuji . Ceedure awy inoduji , mare boewo Pao kurido , boe eerdywo cedaidui cewo cegerabraredo boe rugadu dyji . Awy inodytabo cedaidure iaboe iaboe ekawo boe eredugodydo cei , cei boere makuboe kuricigorewy to pui dyji . Cedaidure rugadu cerowo boe ero jetorogodyrewyji Pao jekai , ime eegai jamedu . Cere ia cewie kodydo ebo jamedu , cewy cere kogadody kigodyre jiwu , duwure ceerduware uie tudo turugadu tuwo tugerabraredo boei dyji . Oino icare aidu remawunure tuwo tugerabraredo tai , tumeartoru rakaguragai tai dykodi . Tito , maragodyre itabo tadadowu , ia pawiemage ekodumode apowyge , emagere etumode Pao uwobe etagaru tabo , duwygere Cristo jekare kuricigorewydo . Tai tageragu ei dytabore , tamode Igrejadoge eiamedu boe eerdydo tagogudaeji , tamode edo boe pa cei cenojarodo taigoia dykodiboeji.

Makudumode Jerusalém kejewyge etaiwu meriri jiboe . Cewu tamode tagerabraredody taboboe , tamode maku toro Judéia kejewy pawiemage ewogaidu , imodykare bapera atugodo tabo tawogai . Iorduware tagaiduie tawo tagerabraredo ei dyji , dykodire imago pemegare Macedônia kejewy pawiemage ewiegai . Imagore Acáia kejewy cewiemage eie tudo turugadu marigudu jii boiwu joru piji mato . Makarewyge ere tudugu tudo tagaidu pemegarewy koia . Oino ire awy pawiemage erojai tagae , duma imago pemegare tai jiboe jamedu boe barigudukawo pudui , mare tawo tado tarugadu , imago magai tai du reore . Boe jokodukawo , Macedõnia kejewyge ekodui itabo dykeje , eerdumode takai tado tarugadu dyji ma , cebogurumode (imagokawo tabogurumode) nowy inodu koia . Dykodire iordu pemegare imagoi pawiemagei etuwo itododai dyji ewo tagagore tamodyie makuboe udo turugadu . Nowy inodytabowo , itaregodymode dykeje , umode turugadu . Eiamedu boe eerduwamode taie maku dyji , mare tagaidytabo , mare boei togwa jodo tawygeje du koia karega . Tawia jeto awy inoduji : Ure boe tugudu biegado , boe emode tugeragudu biegado boeji , ure boe tugudu kurido boe emode tugaregudu kuricigodo boeji jamedu . Tamode boe maku cewy tameardaere tawo maku tawabo tadadu , mare tagiarigody tabo karega , boei tuiodo tawygeje du koia karega jamedu . Mare paga karega , Pao meardu kurire cewy ure boe maku tuiegare tabo boei . Pao roiware tuwo boe makudu kuricigodo tawogai kimo , dykodire tagogeare bogaiboe jamedu boe jeture ty tagabo , mare nowy inodu kori kimo , du ia jetuwo tagabo tuiageje , dytabowo taro pemegarewydo boei . Uwo nono bapera atugo reore : Ure boe maku marenarue etai tuiedori bokwa tabo , nowy ro pemegarewy umode jii je rugadu . (Sl 11,9) . Cewu ure boe a maku boe etai ewo tugu mato towu , umode boe eke maku jamedu , umode areboe makudu kuricigodo tagai jamedu , umode nowy areboe ricodydo , tawo tageragudu kuricigodo ji , nowy taedori bokwai pui du reore . Nowy inodytabo , tai tagoroe kuricigodo dykeje , tamode tagogudae bu pumekejedu makamode jamedu , makarewyge emode Pao jekaredo , tare boe maku cemagoi tai du koia . Mare paga karega , nowy makudui pawiemage oroe bokwarewy Judéia kejewyge etaidu , umodykare tugerabraredo ty ei , mare emagere eegare kuricigomode Paoji nowy inodu koia jamedu . Emode Pao jekaredo , mare paga karega , awy tai tagerabraredo inodu umode boedo boe pa tameartorui Cristo o bakaru pemegarewy jituji , tagodyi inodu rekodaji dyji , tai boe maku etai , iage etai jamedu taedori bokwa tabo du koia . Emagomode tabaru tabo tuiegare tabo , Pao meardu kuricigoi tai du koia . Paegarewo Paoji , ure maku pagaiwu boe pemegaguragarewy koia.

Paulo roiware tuwo meartorukarewyge eedorodo . Imi , Paulo , cewy ipuredui tai dykeje boekorikare ii , ire irodo duku boe kuda , mare iragoje jaei dykeje boekorire ii taidu , inogwamagudumode tai , boekori bokwarewy pemegarewy Cristo koia . Takawo ikorigo itumode toro dykeje . Mare paga karega , boe jokodure iorduware uie turugadu boekoriwo ii cewy akore awy moto kejeboe koiaie iroinodu jiwyge ei dyji . Boe jokodure ceedure awy moto keje , mare du inodytabo cemaragody karega ure awy moto jiboe bogai . Awy moto kejeboe tabo karega cerugodyre boe pegareboeji ; Pao ro rakareboe koiare ceroiware cewo awy moto kejewy ro ako rakareboe bokwado . Cere boe emeardae , boe enojarodae etonai boe eerduwai Pao jitu jidu okwado . Cere boe emeardae jamedu boe kogudo cewo erego emeartoruwo Cristo bataruji . Cere cerugadu cewo meartorukarewyge eiamedu eedorodo , mare tameartoru pamegamode dykeje . Tare tagogado boeji boe eerdure jiboe koia . Cewu ure tojarodo pudui Cristo oi pudumi du koiawu , jorduwado Cristo o magai pudumi du reorere cegi jamedu Cristo ogenure cegi dyji . Cemode cenojarodo biegatu je Paore maku cenaiwu cero rakarewy koia , dure makudure cenai cewo taedorodo , mare cewo tabegado du bogai karega . Du inodytabo cemode cebogurudo ceboe , boe bokwa . Mare itaidukare iwo boe eerdydo awy ino bapera atugo koiaie inure tameartorudo ii dyji . Mare paga karega , egore : O bapera atugodoge tabore boekorire ji , ure turagado ; mare ema remawu rakakare , mako begabegare . Makore oinodu jiwu meardae tugu pudui : cemagai ceiageje pawadaru padui bapera keje dytabo , du reorere cemode ceragojei nono tagabo dykeje.
Iaboe iaboe emodykare apóstolo ro raka aru piji . Boe jokodu cemodykare ceremagu iaboe ere toiarodo puduiwyge ebo . Ere turemagu pudabo ty je , dytabore ere boe eerdydo tumadaduie ure dyji . Cegire cemodykare cenojarodody kurido cei , mare cemugumode Paore maku cenaiwu cemaragodae keje , tui cerego tagae dykeje . Cedaregodymodykare tagai ma , cegodymode kori kodi karega . Mare boe jokodu cedaregodyre tagae cei Cristo Bataru pemegarewy kogado dytabo . Cekare cenoredydody kurido iage emaragodae tabo . Cebagamode cemaragodae ricodumode tadoda tagodyi tagodobiji tameartoru tabo du koia , Pao aidu reore . Du tabore cebagamode cewo Pao bataru reko moto padui tagujebiji boeto , cekai cenoiarodo cei iage emaragodae todui makudure etaiwu moto keje du koia . Ia dykeje , aidure tuwo tojarodo puduiwu , umode tojarodo pudui mare Pagimejera koia . Paga karega , makore pudaiwu karega umode tubemegado , mare Pao makore aiwu ty rugadu.

Paulo imaredyi Corinto kejewyge ewygejedu . Itaidure tagiwa rakawo imadadu rakuduie ure dyji . U ! Tagiwa rakado itabo . Paga kerega ikimaredynure tawygeje , mare Pao imaredydae tabo , ire ikeragu tai nono ia aredy pemegarewydo jitu du reore iwo tamagu oredu mito ty jewy ai , dure Cristo rema . Mare ipagudure tameardae pegadodumode nono cewy awagu ui Eva jekuri pagado tuwadararodae tabo dyji , icare tamode taiaedo Cristo jiwu pamaragodae piji dyji . Mare paga karega , iaboe etaregodymode tumagoi ia Jesus tuginoiwu jitu tabo , cewy cemagore jiwu me keje ma , tamode tageragu ji taegare tabo , emode ia Aroe tuginoiwu maku tagai , dykeje tamode tabodo apo tagaidytabo , emode ia bakaru tuginoiwu maku tagai , dykeje tamode tageragu ji tagaidytabo jamedu . Imeardaere irokare duku nowy apostolodoge inodu kuda dyji . Mare paga karega , ipemegakare imagowo , mare iorduwa rakarewy tabo ipemega bokwakare . Cere inodu awadydo taegai jii je . Cewu ii Pao bataru pemegarewy kogado tawiegai dykeje , imagokare tai mori bogai rogu biega . Ire irodo duku taguda , iwo tagurido . Kode ia boe pegarewy metukana nowy inodu tada ? Cewu imaragodyi tadoda du tonaji , ia Igrejadoge ere mori maku inai , ire ikeragu enoroeji epiji iwo ikera braredo tai . Cewu iragojei tagabo du tonaji , Itogeare ty iaboe bogai dykeje , ikare tamorora amagadydo tai , paga karega , Macedônia pijiwu ia pawiemage etaregodyre itogeare bogaiboe jamedu rogu tabo . Oinore ure , oinore umode : imodykare tamorora amagadydo tai . Cristo metui itadoda boe jokoduwu koia , imagomode oino tai : Acáia kejewy iaboe iaboe emodykare awy itaidae tawyje ipiji (ii bakaru pemegarewy kogado imago kai mori bogaidu) . Kode kodiba inagore oino ? Imeardu kuri kadu kana ure kodikana inagoino ? Pao jorduware imeardu kurii tai dyji . Mare iroino ji oinoboe itumode itodobiji tabo rugadu . Du koiawo cewuia inodydoge enojarokawo pudui , egokawo tumaragodaeie nono cemaragodae reore . Cewu ime apostolodoge pagawygenure emage ewadararodure tumaragodae tabo , egore Cristo o apostolodogeie pudumi dyji , mare boro , emage karega . Mare boe eromokuare ta...inodu koia . Aroe pegarewy jamedu roiware tuwo tudo tuginoi , tuwo tudo nono ia tupa urugu rakarewy reore kodi . Du reorere ure turugadu Aroe pegarewy utugaregewo tudo nono ro pemegarewyge ereore . Mare inodu oto keje morimode turugadu nowy roinowyge etai , ero reore . Imagomode tai pugeje : Iaboe iaboe emeardaekaba imadaduie ure dyji , mare ido nono imadadu reore , dykodiwo inojaromode duku ii . Boe jokodu awy inagomode oino jiboe , pagimejera inagoiagu jiboe karega , awy boe enojarodae jiboe imagonure ji nono matadureboe emago reore . Makarewyge ere tojarodo pudui awy moto kejeboe koia . Du reorere imode inojarodo ii jamedu . Tagi boe jorduwa rakarewygenure tagi , taerduware tawo tagiwa rakado matadurewyge ei dyji . Tare tagiwa rakado cewy ure tudugaregedo taiwygei , cewy iwogure taiwygei , cewy ure taekuri pagadowygei , cewy ure tawarigodydo taiwygei , cewy ure tugera to tae jiwygei . Ipogurure imagowo : boe emeardaemode ceragakae ceroi tagabo dytabo . Nowy inodytabo , iaboe enojaromode pudui iaboe boe koia ma , imi inojaromode ii nono ereore (imagonure nono matadureboe emagore) . Hebrewydogenure emage ? Imi jamedu . Abraão otojiwygenure emage ? Imi jamedu . Cristo utugaregenure emage ? Imire ikodure duku ekori (imagonure iorduwa kodukai eerduwa kori du reore) . Imaragody kodure emaragody kori , imugure baicorewy tada makaguragare ekori , boe ere boe ecebae epa bukigu to to ikujiagi makaguragare ekori , makaguragare ire iwogwaiagu . Judeudoge ere barogo biri ikurewy to iwiri kajeje ty tu ikera awubodu reore . Boe ere iwara to iwiri kajeje pobe ma jewy metuia bokware , ere tori to ii mito . Ika kurirewy okware itabo pobe ma jewy metuia bokware . Ia kodiboe keje merire mito boecore mito ii pobo maerewy oiado . Iwarumeru makaguraga du tonaji ipagudure ceboe makaguragare , du iare pobo rema , iagere aorarewygere emage ; ia ipagudure ceboere iwobe judeudogere emage , judeukare emawygere emage jamedu ; ipagudure ceboere bakurirewyge etada , boe biarewy tada , pobo maerewy tada , iwiemage pagawyge etada jamedu . Imaragody makaguragare , imedygody makaguragare jamedu ; ia boecoji inudure , ia boecoji inudukare du makaguragare , ike boire ii , pobo boire ii , biakure ii , ikudae bokware . Nowy inodu aoji , imorora amagadunure meri jameduji ty tu ty Igrejadoge eiamedu boeji . Iwobe epewukai pudui dykeje , imi jamedu ipewukare ii jamedu . Iwobe ewudui turo pegarewyto dykeje , iwiri urure . Inojaromode ii iaboe koia ma , kode , inojaromode ii ipewukare ii jiboe koia rugadu : Pao , Pagimejera Jesus Cristo Uo , dure boe eegare kuricigomode ji , jorduware iwadararodu kaegae ure dyji . Iragojei Damasco bakurirewy tada dykeje , jeture nowy brae eimejera kurirewy iei Aretas cedykeje , ure oe aiworewyge eragojedo nowy bakurirewy uwaiporodoge ewygeje , ewo tugeragu ii du bogai . Mare ia imedage ere ido irawyje ia kodo tabo moto kae nowy bakurirewy oieiwu motori rairewy ia poro kajeje , dytabo ire ikinorudo ekera piji.

Paoi to boe pemegarewy maku Paulo aidu . Ure turugadu boewo tojarodo pudui ? (umodykare turugadu rugadu) . Mare ireadodumode Pagimejera ui towadydo tumagoi ii dykodiboeji . Iorduware Cristo ia o imedyji , jorure 14 nowy inodypiji jii oino , cedodure baruto taci jeduji . Iorduwakare turedytaboie roino dyji , iarema tudaroe tabo rakuduie roino dyji ty je . Pao jorduware ty je . Imagomode pugeje : Iorduware nowy imedy cedodui baruto taci je dyji , iorduwakare turedytaboie roino dyji , iarma tudaroe tabo rakuduie roino dyji . Pao ty rugadu jorduware . Nono meardure boe ewadaru tuginoi dyji , dure ukare turugadu ime emagowo ji . Dykodire inojaromode ii nowy imedyji , mare inojaromode ty ii ipewukare ty jiboeji . Itaidumode inojarowo ma , nowy inodu imadadu koia karega , imagonure boe rugadu jitu koia . Mare inojaromodykare ii , paga karega , itaidukare iaboe iaboe emeardaekawo iiboeji , tuiordure , tumeardure ii jiboe kori . Mare inojaro kurikawo ii iordure jiwu boe pemegarewy kodiboe koia , ia boe kogodae pegarewy makudure inai uwo tugera to ii du bogai . Inogwamagudure pobe ma awy metuia bokware Pagimejeraji uwo nowy inodu barigu ipiji . Icare makore ii , akore : Ino boe pemegarewy umode turugadu akai . Mare paga karega boe epewukare puduiboe kejere iro rakarewy ure towadydo . Dykodire itaidure inojarowo ii iro rakakare jiboe keje , duma Cristo ro rakarewy metuwo itabo . Dykodire iegarere ii iro rakakare jiboe keje , boe emago pegare ii dykeje , boe etonare ii dykeje , iwae keje , Cristo koia . Mare paga karega , cewy ipewukai ii dykeje icare imeardure ipewu joi iwygeje dyji . Imagore nono matadureboe emago reore , mare taigoia . Kode tagia tamode ikurido , mare paga karega , boe kadui imidu inodytabo , irokare duku nowy ia apostolodoge ekuda . Ica , apostoloi imidu , ure towadydo tadoda , iwudugu tabo , Pao ro kurireboe tabo , boe ero pemegarewy tabo . Kode kaba kejeba tawiegare ia Igrejadoge ekuda ? Tu awy inodykeje : Ikare tamorora amagadydo tai tawo tagerabraredo ii . Mare tawudugugo ii awy iwadaru pegarewyji . Ire ido irugadu ituwo tagae pobe ma jewy metuia bokware . Mare itaidukare ia tagoroeji , mare tagi ty rugadu . Paga karega , beo etuomage ere boe ako tore ewogai , mare boe etore erowo ino tuomage etai karega . Iegare kuricigomode iwo inoroe jamedu boe maku tagai , iwo imagu tagai jamedu , iwo ikerabraredo tai , tameardu kurimodykare ii imeardu kuri magai taidu reore , kodi karega . Boe jokodu imodudukare tai . Mare , egomode , iero tabore ire ikeragu tai , ierore kodi . Ikana iaboe rojai tagae ewo taekuri pagado inai ? Inogwamagudure Titoji utuwo tawogai , du apore ia meartorurewy pawie kodydo apo jamedu . Titokana ure iaboe aru tabiji ? Boe jokodu karega imi , ema , cegodyre pu kodaji ceroi nono pu ro reore dytabo ? Ia dukeje tameardaere ceiure ceedorodo cei taegai dyji ? Boro ! Ukare ino ! Cemagore nono Cristo koia rugadure cemagoiagu du reore Pao jekai . Cemeardu kurire jiwu cewiemage , cenagoino jiboe jamedu boe , boe pemegawo taire cenagoino . Ipagudure itaregodymode toro dykeje , iordu tuginoidumode tai nono itaidu kadu reore dyji , ipagudure taerdu tuginoidumode ii tagaidu kadu reore dyji jamedu . Ipagudure iordumode tarugodyi puiduji , tagorii puiduji , tagojaroi taiduji . Ipagudure jamedu itaregodymode toro dykeje , Pao umode irodo duku taguda taigoia dyji ; itoragudumode makaguragarewyge eigoia , ekai tudawyje turo jokodu kadu boe epadui pumekejedypiji , du koia.
Paulo umode tugogado aidukare tuiedorodowyge eidu . Itaregodymode tagae ia boe keje pugeje . Iaboe pegarewy umode tudowyje dykeje , umode turugadu iaboe emode pobe rabodu , pobe ma jewy metuia bokware rabodu tagoino dytabo , dykeje boe emeartorumode inoduji . Cewu itaregodyre tagae boetojiwu rekodaji dytabo imagore inoduji marigudu , icare oino imugu jaei inodytabo , imagomode pugeje : Itumode toro pugeje dykeje , inogudumodykare ro pegare jawyge ebo , iage ebo jamedu . Nowy inodykeje taerdumode boe jokoduie Cristo koiaie ure imagodo dyji . Tagai , Cristo upewu bokwakare pudui , mare paci oino , ure taerdydo turo rakarewyji . Boe jokodure padydodyre i padui pumekejedykeje nono ia ro raka bokwareboe umagadure , mare oino jere Pao ro rakarewy koia . Du reorere cero rakarewy bokware , mare Pao ro koiare ceemode apo cemaragodywo tadoda . Tarokogado tai , tadugudo tai , taerdywo tagidaie tai tameartoru keje dyji . Taerduwakare Jesus Cristo muguie tadoda dyji ? Mare tabijidodukare dykeje . Imeardaere taerduwaie cegie cebijidodukare dyji . Du tabore icare cenogwamagudure Paoji tawudukawo ia taro pegarewyto , mare cewo boe eerdydo cegie cero jetorore dyji du bogai karega , mare tarowo boe jetororewyji du bogai ; boe emeardaemode cewogwaie ure boeto dyji , kodi karega . Paroiwamodykare parowo iaboeji iaboeji boe rikirewy piji , mare ty boe rikirewy tabo . Ceegarere ceerdui cebewukai cei dyji , tagi tabewu rakai tai du tonaji . Cenogwamagudunure Paoji taedoro kororogodywo tai rugadu du bogai.
Boe eimadae . Ire awy bapera atugodo itumode toro tagae dyotodai , duma , itaregodyi toro dykeje , boekori jokodukawo ii , Pao o ro rakarewy makudure inai du koia , mare iwo boe epegado du bogai karega . Oino , iwiemage , taegaredo , taro pemegado , tagogituwado pui , taedu pemegado puapo , tawudugugo pui , du inodytabowo Pao butugugodyre boeidu , meardu kurire boeidu , mugumode tagabo . Tagimadydo pui tai tagogwabi pui dytabo Pao jekai . Woewu Pao uwobe eiamedu boe eimadure tawogai . Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy , Pao okudu uiagudae , Aroe Pemegarewy ui tado puapodu , muguwo tagabo . Oino gody.
 




GALATAS

PAULO O BAPERA ATUGO GALACIA     KEJEWUGE ETAIDU

Paulo imadui Galácia kejewyge ebodu . Imi , Paulo , imode awy bapera atugodo . Jesus Cristo mare Pao Aroe Eimejera , koiare ure jewodydo birewyge epijidu , emagore iwogai Apostolowo imi , mare ime enogwa tabo karega ; ime karega emagore iwogai . Imi mare cewy meartorure Pao bataruji emugure woe itabowyge , cegimadunure tagabo , meartorure Pao bataru jiwu Galácia kejewyge tagabo . Cedaidure Pao Aroe Eimejera mare Pagimejera Jesus Cristo eno boe pemegarewy muguwo tagabo . Jesus Cristo , ure tuiwodo pagai , tuwo paginorudo paro pegarewy piji , tuwo paginorudo awy moto ro pega jamedu boe piji , Pao aidu reore . Jire boe eegaremode jii je . Oino gody.
Bakaru pemegarewy ui mito ty jedu . Irore ta je , tai tagera ra kuri cewy makore tawogai Cristo o boe pemegarewy tabo dypiji , tagodyi kuri ia bakaru tuginoiwu rekodaji dyji . Mare paga karega , Cristo o bakaru pemegarewy ukare pobe : ure mito ty je . Mare ia meture tadodawyge etaidure tuwo tagaora bai baido , tawo Cristo o bakaru pemegarewy pegado . Mare ia cegi rabodu , iarema ia tupa ui turawyje baru piji rabodu , du koiare umode ia bakaru tuginoiwu kogado tawiegaidu , cewy cere kogado tawiegai me keje ma , Pao umode jiwo pegado . Imagomode awy iwadaru mitoduji pugeje : iaboe emode ia bakaru tuginoiwu kogado tawiegai cewy ire kogado tawiegaiwu me keje pugeje ma , Paomode eiwo pegado . Iemaru karega ure ime eiomode iwygejedu bogai . Iemarunure Pao jomode iwygejedu bogai . Itaidukana ure iwo ime eegaredo ? Iarema ime eiowo inagoino jiboe keje ? Itaidumode iwo ime eegaredo kimo ma , Cristo utugaremodykare imi pugeje.
Inoba Paulore Apostolodo pudumidu . Iwiemage , inure awadydo tawiegai : awy ire kogado taiwu bakaru pemegarewy , ime enoe karega . Ia ime ia ime ekare awy bakaru pemegarewy makinai , ekare iorduwado ji ; mare Jesus Cristo ui towadydo inai dytabo ure makinai , ure iorduwado ji . Boe jokodu tameardure inoba ire marigudu , imeartorui judeudoge emeartoru reore dytabo . Tameardure inoba ikodu kagirire meartorure Jesus Cristo jiwyge eiduji , inoba irorerure ei iwo etagedydo du bogai dyji . Iroi nono iwobe ero reore dytabo , ikodure nowy imedage judeudoge ekori , ietu pemegai iogamage eroia jituji . Mare Pao Aroe Eimejera , tumeardu kori koia ii , ure tugeragu ii iwodu otodai , makore iwogai imaragodywo pudai . Jordu pemegare tuwo Tonaregedu awadydo ii . Ure awadydo ii iwo to bakaru pemegarewy kogado juduekare emawyge etai . Dykeje icare iemarukare boe enogituwawo ii du bogai . Jamedu itukare Jerusalém kae imagowo itododaiwu Apostolodoge ei , mare iture Arábia moto kae , dykeje icare ire ikirimi Damasco bakurirewy kae . Jorui pobe ma jewy metuia bokware du rekodaji , irudure Jerusalemto iordywo Pedroji , iorduwawo ji , iragojere apo semana pobe . Iordukare metage apostolodogei , mare ty Tiago , Pagimejera uwie , jire iordure ty je . Pao jorduware : awy inure atugodoboe boe jokodu . Dykejere iture Síria Cilícia kejewy moto kae . Judéia kejewy cristaodoge eerduwakare ii roga . Emeardunure ia boe egoi ii dyji ty je : Boe egore : Cewu kodu kagirire pai jaowu , ica , oino , unure cewy bakaru pemegarewy ure tuiagu akedydody kogado . Ewadaru ocarore Paoji igoia.

Paulo mare ia apostolodoge . Jorui ikera pudogidure pobe puibiji pugejedu rekodaji , irudure Jerusalemto pugeje , Barnabé apo , ire Tito ko itabo dytabo . Irudure toro , Pao ure itumode torodu awadydo dykodi . Nonore cere cedo pui cristaodoge eimejerage ebo , ireadodure ewiegai bakaru pemegarewy ire kogado judeukare emawyge ewiegai dyji . Irore ino , mare paga karega , itaidukare ire towyjewy imaragodae boe pagawo ty je dyji kodi . Mare ekare boedo kruca bu Tito keje , ero magai ty tu judeudoge etore ei du reore , judeukare emawyge ei jamedu , etaidui tuwo judeudo pudumi dykeje . Ekare boedo ino Tito keje , judeukare ema , kodi karega . Mare ia ure cewiemagedo pudumiwyge , cemanamagedo pudumiwyge , emedure cedoda , taiwo tabo toebato dytabo awy paroi oino pagida tabo Cristo jituji , duma tuwo tugeragu cei cegodywo judeudoge ero rekodaji du bogai , awyge etaidu etaidure tuwo judeudoge eno kruca bu Tito keje . Mare cegare erodo nono taidu reore rugadu , duma bakaru pemegarewy uwo boe jokodu rema tagai . Mare eimejerage , itaidukare iorduwawo inoba ere marigudu , mare paga karega , Pao aiwokare boe epadui pumekeje dyji ekare irodo iaboe tuginoiwuji pugeje du kare . Du karega , ere boe pa Paoi imido tuwadaru pemegarewy kogado judeukare emawyge etai , tumagai Pedrodo tuwadaru pemegarewy kogado judeudoge etai du reore . Mare paga karega , Paore apostolodo imi judeukare emawyge etai , umagai apostolodo Pedroce judeudoge etai du reore . Tiago , Pedro , João emagere boe eimejeragere emage boe eegai . Ere boe pa Pao ui awy boe pemegarewy maku inai dyji . Ere tugera maku inai , Barnabé ai jamedu , uwo nono boe jokodu jie awy inoduji . Emagore ty cei jiboe reo : Cewia jetuiagu marenarue ei . Nowy inodu ire to to itaidytabo.	.
Paulo okituware Pedroji Antioquia keje . Mare Pedro aregodyre cewy bakurirewy iei Antioquia cedu kae dykeje , iture ae , inogituware ji boe eegai , rore nono boe enogituwamode jiboe ero reore kodi . Ro pegare jiboe reo : ure tugera ra togwagei judeukare emawyge cristaodoge ebo , ia Tiago apowu judeudoge etaregody keje . Jao Pedro okwagere ebo , mare awy judeudoge etaregody keje , pagudure inoba emeardaemode pudui dyji , tuiordui judeui ema dytabo okwagei judeukare emawyge ebo dyji . Ia Judeu cristaodoge ere turodo nono Pedro ro reore tubagudu koia jamedu , dykodire ere Barnabé roto turo reore jamedu . Iordui Pedro rokai nono bakaru pemegarewy reoredu jitu keje , imagore ji boe eiamedu jekai : Judeunure aki , mare arokare nono paomage judeudoge ei turoiagudu reore pugeje . Icare are akirimi judeudoge ei turoiagudu reore du kae ; awy inodytabo anure judeukare emawyge eroiagu nono judeudoge ero reore . Kodiba aroino ? 
Pao Aroe Eimejera umode boe eedorodo tumeartoru koia . Cegire judeudogere cegi cewodytabo mare aregodyi judeukare emawyge epijiwu ro pegarewyge cegi karega . Mare ceerduware Pao umodykare iaboe iaboe einorudo turoi judeudoge eroiagudu koia dyji , mare emeartorui Jesus jitu koia ty je . Cegi jamedu cemeartorure Jesus Cristoji , uwo ceginorudo cemeartorui pudui du koia , mare ceroi judeudoge eroiagudu jitu koia karega . Kode Pao umodykare iaboe iaboe inorudo turoi nono judeudoge eroiagudu reore du koia . Kodi icare pameartorure Cistoji duma Paowo pabemegado . Nowy inodytabo paerdure ro pegarewygeie ure pagi jamedu , judeukare emawyge ereore . Dykodi icare Jesus Cristo kana ure ro pegarewygedo pagi ? Boro ! Umodykare ino . Cewu umode ro pegarewydo imidu reo : ii ikirimi irowo nono judeudoge eroiagudu reore , ii ikera ra judeudoge eroiagudypiji marigudu dytabo . Boe jokodu judeudoge eroiagudu koiare iwidodure judeudoge eroiagudypiji , iewo Pao ai du bogai . Ipadodure Cristo o cruz keje . Dykodire iere , mare imi karega , Cristo jere itada . Oino iere imeartoru koia Pao Onaregeduji , dure meardu kurire ii , ure tumagu iwygeje . Imodykare Pao o boe pemegarewy barigodydo pudui . Mare ime emode tuiedorodo pudui judeudoge eroiagudu koia ma , kode , Cristo bitodu pagaradu ure.

Judeudoge ei turoiagudu mare boe emeartorae . O ! Galácia kejewy aora bai bairewyge ! Ioguduba ure tae kuri pagado tameardukawo boe jokodu remawuji ? Mare iaboe iaboe ekare taerdydo Jesus bi padui i padui pugajejedykeje dyji ? Tamagodo ii awy inoduji ty rugadu . Aroe Pemegarewy makudure tagai , tare tageragu ji , tarore nono judeudoge eroiagudu reore dykodina , iarema tameartorure bakaru pemegarewy jitu kodi ? Kodiba tagaerega bokware ? Tare paru tugu kuda Aroe Pemegarewy tabo , macare tare tagodyiagu tagody rekodaji . Tare tarokogado boe pemegarewyji , mare paga ty je na ? Umodykare ino ! Paore Aroe Pemegarewy maku tagai , ure taerdydo turo pemegarewy kurirewyji , mare tarore judeudoge eroiagudu reore du koia karega , mare tameartorure bakaru pemegarewyji du koia . Ure nono bapera atugoi Abraão jitu reore : Abração meartorure Paoji , nowy inodu koiare Pao ure jetorogodydo (Gn 15,69) . Kode , taerduwado awy inoduji : ty meartorurewyge Abraão orere emage . Bapera atugo akore Pao umodyie judeukare emawyge epemegado emeartoru koia , nowy inodykodi boe kodui mai dytabo nowy bapera atugo akore awy bakaru maiwuji Abraão biegai : Aigoiare Pao umode boe pemegado moto kejewy boe eiamedu boeji . Abraão meartorure Paoji , dykodi icare Paore boe pemegado ji . Du reorere Pao umode boe pemegado meartorurewygei , boe pemegai Abraão jitu reore . Ure tuiodo judeudoge ei turoiagudykejewyge eedure boe pegarewy kuda . Mare paga karega , bapera atugo pemegarewy akore : Meartorukare boe eroiagudu padui bapera kejedu jiwyge , Pao umode boe pegado ei . Boe jokodu : Boe eedorokare pudui Pao jekai turoi judeudoge ei turoiagudu reore , mare paga karega , bapera atugo akore : Jetororewy jemode tumeartoru koia . Mare judeudoge ei turoiagudu aregodykare boe emeartorae piji ; mare paga karega , bapera atugo akore oino : Rore nono boe eroiagudu jamedu reorewyge , eemode boe eroiagudu koia . Cristo ui boe pegarewydo pudumi pawygeje dytabo , ure paginorudo boe pegarewy aregodyi judeudoge eroiagudypiji . Mare paga karega , bapera atugo akore oino : Padure i padui pugajejedykejewy boemode boe pegado ji . Nowy inodu ure tudowyje Cristoji , duma Pao Aroe Eimejerawo judeukare emawyge eedorodo Cristo koia , umagai Abraão jetorodo du reore , duma Pao akore tumodyie maku pagaiwu Aroe Pemegarewy makudywo pagai , pameartorui Cristo jitu koia.
Judeudoge ei turoiagudu mare Pao akore tumodyie maku boe etaidu . Iwiemage , iwo inoba boeredu jebato awy inoduji : Iaboe etaidumode tuwo bu bapera keje tumode mugudo tuwi rekodajidu tuwo maku tore etaidu , tui inodu jetorogodydo dytabo ma , boe emodykare nowy inodu udo tuginoi , boe emodykare oto tawyje pugeje jamedu . Aro ! Kode , Pao akore tumodyie boe eiamedu boe einorudo Abraão koia , kodure rekodajiwu koia jamedu . Bapera atugo akokare 
rekodajiwyge oino , nono boe emagaguragaie ure dyji ; mare akore : rekodajiwu ty rugadu iaboere mitotu jedu jire akoino , dure Cristo rema . Itaidure imagowo jiboe reo : Pao akore tumodyie boe eedorodo tumeartorui Cristo jitu koia , akore turomodyie ino rugadu . Mare judeudoge ei turoiagudu aregodyre joru butui 430 rekodajitu , umodykare Pao akore tumodyie boe einorudo tumeartoru koiadu okwado . Mare Pao ure maku tore etaiboe aregodymode judeudoge ei turoiagudu koia ma , aregodymodykare Pao akore turomodyie du koia pugeje . Mare Paore Abraão jetorogodydo , akore tumodyie boe pemegado jitu koia , mare boe eroiagudu koia karega . Kode kaboba judeudoge ei turoiagudu rema ? Makudure boe eerdywo kaiba jiba Pao aidukare . Judeudoge eroiagudu umode jii Abraão Rekodajiwu aregodymode du kae . Pao ure judeudoge eroiagudu maku tupadoge ekera piji , ia imedy iera pijiwore makudure . Mare umode mito ty jewy keje , ia umode makuwu umodykare pugeje . Mare Pao ure mito ty je.
Judedoge ei turoiagudykodiboe . Judeudoge ei turoiagudu umodukana Pao akore tumodyie makuboe okwado ? Boro ! Ukare ino . Mare judeudoge eroiagudu makudumode boe etai boe eewo bogai ma , boe jokodure Pao umode boe eedorodo judeudoge eroiagudu koia , kodi karega . Mare paga karega , bapera atugo akore boe eiamedu boe eeduie boe ero pegarewy kuda , duma Pao makore jiboe pemegarewy makudywo meartorurewyge etai , tumeartorui Jesus Cristo jitu koia . Mare boe emeartorae aregodymode dyotodai , pawiadure judeudoge eroiagudu kuda , pabaga tabo boe emeartorae umode towadydo pai du bogai . Judeudoge ei turoiagudu ure nono ia ure boe ecedo awara jidu inodu reore cenai . Ure cerego jii Cristo aregody kae , dykejewo Pao umode cebemegado cemeartoru koia . Mare boe emeartorae aregody rekodaji , paedukare cewy ure boe ecedowu ro kuda pugeje . Mare paga karega , taiamedu boe Pao orenure tagi tameartorui Jesus Cristo jitu koia . Taiamedu boe tagire tagaimodure Cristo tada . Cristo meture tai . Kodi icare , judeudoge , gregodoge , boe eimejerage , boe etugarege , ime , areme , boe kimore . Mare paga karega , taiamedu boe ure mitotu Cristo tada . Aró kode , Abraão kodure rekodajiwygere tagi , Cristo ogere tagi du koia ; jeonare tuo oroe jiwygere tagi , uwo nono Pao makore jiboe , tumodyie taedorodo tameartorui Cristo jitu koia.

Pao Aroe Eiemejera orenure pagi . Iwo kogadody pemegado , cewy jeonare tuo oroe jiwu , kodui maidu tonaji , ukare tuginoi ia boe etugareji , oei nowy boe jamedu boecedu , kodi karega . Kodui maidu tonaji , iaboere eeture ji , enure oroe jetu pemegado jii uo aidumode du kae . Du reorere pagi jamedu . Pao Onaregedu aregodymode dyotodai , cere nono boe etore kugure ereore : awy moto ro rakareboe utugaregere pagi . Mare boe aregodyi pudae dykeje , Pao ure Tonaregedu rojai , du boture ia aredy ai , rakojere judeudoge ei turoiagudu kuda . Aregodyre tuwo nowy meture judeudoge ei turoiagudu kudawyge einorudo , tuwo Pao Aroe Eimejera oredo pagi du bogai . Aró , kode , orei pagi du koia , Pao ure Tonaregedu o Aroe Pemegarewy tugu pawaboto ; awy Aroe Pemegarewy koiare ure pagagodo : Ioga oino Pao Aroe Eimejeraji . Du koia utugaregekare tagi pugeje , mare Pao orenure tagi . Dykodire jeonare Pao oroe jiwygere tagi jamedu.
Paulo morora amagadui Galácia kejewyge ebodu . Boe jokodu , ia boe keje , taerduwakai Paoji roga dykodi , pagawu aroe eimejerage etugaregere tagi . Mare oino , taerduware Paoji , mare ema remawure Pao jorduware tai . Kode kodiba tagaidure tawo tagirimi pagawu aroe eimejerage etae pugeje , tawo etugaregedo tagi du bogai pugeje ? Tagoebatodure meri koduji , ari koduji , butao koduji , joru koduji . Imorora amagadure ire ipewudo tabo tagaboboe tamode udo nono boe pagaboe reore dyji . Iwiemage , tado nono ireore , mare paga karega , ire ido nono tareore jamedu , ia taro pegarewy ukare ii . Tawia jetudo ikogody tabore ire bakaru pemegarewy ko tawiegai ca je . Ikogody koia imodudu kuricigore tai , mare takare iwarigodydo , mare boei tugeragu Pao o tupa jitu reore tare tageragu ii , nono Jesus Cristo jiie tare tageragu dykodiwore . Cewu tai tadugu tadodadu pa ? Boe jokodu jire inagomode oino tai : Marigudu , taroiwamode dykeje , tamode taeku tawyje tawo maku inai , tameardu kuri koia ii . Kode , oino , ikana onare taiwudo imi imagoi taiboe jokoduji dytabo ? Ia judeudoge etaidure tuwo tumedagedo tagi , mare ia tumeardae pegarewy tabo ; etaidure tuwo tugeragu tai ipiji , duma taregodywo turegodaji . Pemegare boe eerdywo tabemegai iiduji , mare ty iegai karega , mare jii je . Itore kugure , cewy tagogorire tajemage eidu reorere boe korire ii tagai jii Cristoi tudowyje tadoda du kae . Iragojeia ty tagabo , ia tameardydo imago remawurewyji ! Mare paga karega , imorora amagadu kuricigore tawygeje dykodi.
Agar mare Sara eebatodure jiboe . Tagire tagaidure tamuguwo judeudoge ei turoiagudu kuda , tamagodo ii : tamagokare judeudoge eroiagudu padui bapera kejeduji ? Bapera atugo akore oino : Abraão orere pobe : ia oreduje utugareredo Agar ai , ia oreduje remawudo Sara ai . Nowy utugareredo onaregedu boture mare Pao o bataru rekodaji karega . Mare oreduje onaregedu boture Pao akore botumodyie kodi . Nowy inodu ure oino : Cewu boe etore etujemage ei pobedu eebatodure Pao o bataru ure pobe boe ei dyji . Agar jebatodure Pao akoi Moisesji torekari iei Sinai cedykeje dyji , dure boe eroiagudu rema . Sara jebatodure Pao akoi Abraão Rekodajiwu jituji , dure cewy Pao akore tumodyie boedo cinorudo Cristo koia du rema . Kodure judeudoge eroiagudu rekodajiwygere ere nono Agar orere , boe etugaregere emage . Meartorure Pao akore turomodyie du jiwyge , ere nono Sara onaregedu Isaac reore , Pao orenure emage . Agar jebatodure Arábia kejewy torekari iei Sinai cedu jitu , ure nono awy moto kejewy bakurirewy Jerusalém reore , nonore meartorure judeudoge eroiagudu jiwyge eedure . Ere nono boe etugaregere . Sara jebatodure Pao akore turomodyie du jitu , ure nono Jerusalém baru tadawu reore , du paje rema . Mare paga karega , bapera atugo akore oino : Aki , aredy ore bokwarewydo , aegaredo ! Akire aerdu aerdukare boe etore etogoriji , akoiogwarido aegare koia ! Mare paga karega , cewy pijidodurewydo ore emagaguragare cewy mugure toredu apowu aredy ore ekori . Tagi , iwiemage , tare nono Isaac reore . Pao Aroe Eimejera orenure tagi , mare paga karega , tameartorure Pao akore tumodyie boe eedorodo Cristo koia dyji , du koia . Marigudu Agar onaregedu boture boe eewodu reoredu , onare Sara onaregedu Isaacji , cewy boture Pao makore jiboe koia . Du reorere boere oino maigody jamedu . (kodure judeudoge eroiagudu rekodajiwyge etonare meartorurewygei) . Mare inoba bapera atugo akore ? Akore oino : Utugareredo barigu toro tonaregedu apo , utugareredo onaregedu oemodykare tuo oroece cimejerago onaregedu apo . Dykodi icare , iwiemage , utugareredo ore karega ure tagi , mare boe eimejerago orenure tagi.
Judeudoge ei turoiagudu mare boe einorudodae . Cristo ure paginorudo boe einorudodurewywo pagi . Kode taeku jado takawo judeudoge eroiagudu utugaregedo pugeje . Tawiapagado : Imi , Paulo , imode tawie ji . Tamode judeudoge eno kruca bu tawygeje ma , boe karega ure Cristoce tagai . Imagomode pugeje : ure judeudoge eno kruca bu tuwygejewy ime eiamedu boe eromode nono judeudoge ei turoiagudu jamedu reore jii je . Aidure tuwo tuiedorodo judeudoge ei turoiagudu koiawyge , ere tugera ra Cristo piji , ere Pao o boe pemegarewy pijido . Cegirema , cebagare Pao umode ceedorodo du bogai . Aroe Pemegarewyre tugera braredo cemeartoraeji cebagawo inodu bogai . Judeudoge eno krucamode , iarema umodykare  , boe karega ure ema Cristo jekai , mare ema remawure boe emeartorae rema , turoi togudytabo du rema . Marigudu taregody pemega remawure . Kode , ioguduba ure tawure akurudody kado , tameartorukawo boe jokodure ema boeji ? Nowy inodu aregodymodykare makore tawogaiwu Pao piji . Boe egore : Amirewy barodody epa biegamode ty je , mare umode amirewy kugu jamedu boe barodydo . Imirema , imeartorure tai Pagimejera ie tabo : imeartorure tameardae jetorogodymode pugeje dyji . Mare cewy ure taerduwa pegadowu , Pao umode jiwodo . Inogituwamode judeudoge eno kruca jiboeji kimo ma , boe etonamodykare ii pugeje ; mare awy inodytabo boe emeardae pegai Cristo jitu akedumode . Mare ure tamorora amagadydo tai judeudoge eno kruca tabowyge , itaidure ia erewy uwo tugado . Tagi , iwiemage , Pao makore tawogai boe einorudodurewywo tagi ; mare awy boe einorudodae ukawo tawudydo boe emeardae pegarewyto . Mare boe etugaregedo tagi puai , tagogudui puapo dytabo . Mare paga karega , boe eroiagudu jamedu boe okwa padure ia boe eroiagudu ui mito ty je du tada : Ameardu kurimode ameduiaji nono ameardu kuri magai ai du reore . Mare tamode tagoedo pui , tamode pu kowyje ma , tameardu awadydo tai takawo pu akedydo.
Aroe Pemegarewy ro , mare boe emeardae ro . Kode , inagomode oino : Tarodo nono Aroe Pemegarewy ui tagodyiagudu reore . Mare paga karega , awy boe emeardae mare Aroe Pemegarewy meardae etonanure pui . Dykodire taroiwakare tarowo nono tagaidu reore . Mare tamode Aroe Pemegarewydo tajedo ma , taedumodykare judeudoge eroiagudu kuda . Boe emeardae ro reo : boe ekera keadae puidu , boe edorokare puduidu , boe poguru bokwarewy , boe emeartorui paga pagawu aroe eimejerage ei , boe enogwagurui Aroe pegarewy bogaidu , boe ekorii puidu , boe eimaredae , boe ekodu kagiriae , boe erugodae , boe epokai pudabodu , boe ei pudo tuginoiwu . Boe ekoriae puduidu , boe eeku baidodae , awararewyge ero , ia ure nono awy inodu reoreboe . Inagomode tai pugeje , cewy inagore tai marigudu : rore oinowyge emugumodykare Pao jeture jiwyge etada . Mare Aroe Pemegarewy ro reo : Boe enogudae , boe eegareae , boe butugugodae , boe ewudugui puidu , boe epemegaguragaredy , boe epemegai puidu , boe eroi turoiagudu pemegareboe jitu , Boe ekai boedo pudumidu , boe ei tuiedorododu . Iaboe iaboe emodykare awy eroinodu okwado . Jeonare Cristo jiwyge ere tuwu i padui pugajejedykeje , ere tumeardae , taidae , tagemo pegarewy jamedu boe bu i padui pugajejedykeje jamedu . Aroe Pemegarewy koiare ure paedo ma , pamerumode Aroe Pemegarewy aidu reore jamedu . Pagaidukawo pawo pagurido boe eegai , pamodykare parokowo pui , pagimaredykawo pui.

Boe ekerabrarewo pui jice woje . Iwiemage , ia tagi taerdumode ia tuwogwai boeto dyji ma , tamagodo ji butugu tabo ; tagire Aroe Pemegarewy apowygere tagi . Tagi jamedu , tameardu awadydo tai tawudukawo ia tameardae pegarewyto . Tagera braredo jice woje pui , tagoredywo oredure taboboe tabo . Nowy inodytabo taromode nono Cristo ui taroiagudu reore . Cewu meardaere iaboeie iaboeie pudumiwu , boe kadui pudumi dytabowu , unure tuie kuri pagado taobiji . Boe emode tuioku tugu ty tu rorewy boeto . Ero pemegarewy dykeje , eegaremedu ty tu turorewy boeji taiwo kai tumedage eroji dytabo . Mare paga karega , boe rumode turomodeboe towyje taobiji (boe emode ture rekoboe reko taobiji) . Cewu jorduwadodure bakaru pemegarewy tabowu , nowy toroe pemegarewy jamedu boe ia maku ure tuiorduwadowu ai . Tagaba tae kuri pagado . Boe erokowodaemodykare Paoce . Boe emode tugeragu ture tugu boeji . Cewu ure taidure jiboe tuguwu , umode tugeragu tuwiji . Cewu ure Aroe Pemegarewy aidure jiboe tuguwu , Aroe Pemegarewy koiare umode jedo jii je . Pamedugodykawo paro pemegarewyji , mare paga karega , pamode pageragu boe pemegarewyji boe aregodyi pudae dykeje . Dykodire , paroiwa kimo otoi , paro pemegamode boe eiamedu boei , mare ema remawu paro pemegamode cewy meartorure pameartoru reorewygei.
Paulo ocarore jiboe . Tagaiwodo awy bapera atugo kuri oinoduji : imi rugadure ire atugodo . Cewu aidure boe ewadaru jerebariwo pudabowygere , enure tubewudo tai tawo judeudoge eno kruca bu tawygeje ; ere turodo oino mare boe etonakawo pudui Cristo o i padui pugajejedu koia . Mare cewy kruca padure tuwygejewyge jamedu erokare nono boe eroiagudu reore jamedu , mare etaidure tuwo kruca bu tawygeje , tojarowo turoi tai dyji . Mare imi , inojaromodykare ii iaboeji iaboeji , mare ty Jesus Cristo o i padui pugajejeduji ty rugadu . Mare paga karega , i padui pugajejedykejere awy moto bire inai , nono iwi magai awy moto ai du reore (i padui pugajejedu koia boe karega ure awy motoce inai , boe karega ure imi awy moto ai jamedu) . Kodiba karega , kruca padure kejeboece , iarema kruca padukare kejeboece , boe karega ure ema Jesus Cristo jekai : mare boe maiwui boecedu ure ty rugadu . Cewu kodukare awy bataru rekodajiwyge eiamedu boe , boe butugurewy , boe okudurewy jetumode ebo , jetumode Pao o Israeldoge ebo jamedu . Awy inodu otobiji , boe emodykare imorora amagadydo ii , mare paga karega , Cristo epae jeture ito kodi . (Iordure boe koriji imeardu kuri koia Cristoji) . Iwiemage , Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy jetuwo taiamedu boe apo . Oino gody . 

















EFÉSIOS

PAULO O BAPERA ATUGO ÉFESO KEJEWUGE EWOGAIDU

Bapera paru . Imi , Paulo , Jesus Cristo o apóstolo , Pao aidu reore , inure awy bapera atugodo Éfeso bakurirewy kejewy Pao uwobe ewogai , meartorure Jesus Cristo jiwyge ewogai . Pao Aroe Eimejera mare Jesus Cristo eno boe pemegarewy , boe butugurewy , muguwo tagabo.
Pao aidui boewo cinorudodu . Boewo Pagimejera Jesus Cristo Uo akaru pemegado , duwu koiare ure baru tadawu boe pemegarewy kurirewydo pai Cristo tada . Emare ure tugeragu pai , awy moto towyjedumodedu otodai , pagiwo pabemegare , paedorore tuiegai . Kuri boe paruto ure paenado torewo pagi , tumeardu kurii pai Cristo tada du koia , mare paga karega , aidure oinowo ure rugadykodi . Oinodytabowo ture maku pagai tumeardu kurire jiwu tonaregedu tadawu to boe pemegarewy urugu jowo boeto . Nowy tonaregedu ku koiare ure paginorudo boe pegarewy piji , butugugodyre pai paro pegarewy jamedu boe keje , mare paga karega , emare to boe pemegarewy kuricigore pudabo . Ure awy to boe pemegarewy kurirewy redo paiogi tuguricigorewy tabo tuiorduwa tabo , tubemega tabo . Ure taidure jiboe pemegarewy biarewy udo turugadu kuri boe paru todu , ure awadydo oino pai . Awy taidure ji boe pemegarewy reo : Tuwo boe jamedu boe , moto kejeboe , baru tababoe , to pui Cristo tada . Cewu ro rakare boe jamedu boe jiwu , taidykejere ure cedawyje pubiji pudae Cristo tada . Ure ceonado to boe pemegarewy kurirewyji , cebagare Cristo bogai jii boe paruto dykodi . Tagi jamedu tameardui boe jokoduwu bataru jitu keje , tameartorui umode taginorudowu bakaru pemegarewy jitu keje , makudumode tagaiwu Aroe Pemegarewy meture tai jamedu , Cristo tada . Awy Aroe Pemegarewy makudumode pagaiboe jokodydo , pabaga kimoi Pao ure tugeragu jiwyge einorudody kororogodyi taci je du bogai , boe emago pemegawo pudui du bogai . Dykodi icare imi jamedu , imeardui boe egoi tameartoruie Cristo jitu , tameardu kurii cristaodoge eiamedu jitu dykeje , Ikare itamudo imagoi Paoji tabaru tabo dyji . Inogwamagudure Pagimejera Jesus Cristo Uo urugurewyji , uwo taerduwa , tamearduwa awadydo tagai , taerduwawo pudui du bogai , uwo tawabo urugudo tawo boe pa Pao makore tawogai tabagawo bogaiboe kodiboeji : Tawo boe pa oinoie ro pemegarewyge eonare jiwu boe pemegarewy kuricigorewyre . Tawo boe pa oinoie ro rakarewy kurirewyre pai , pameartorure marigudu du koia . Oinore ure turo rakarewy kurirewy awadydo Cristo tada , tui jewodydo birewyge epiji dytabo , tui mugudo tugana pemegarewy jaogwai baru tada dytabo . Tui mugudo tupadoge epadui pumekejedu jamedu boe ewygeje , awy moto kejewyge eiamedu boe , baru tadawyge eiamedu boe ewygeje jamedu dytabo . Ure boe jamedu boe bu bure kuda , ure Igreja jamedu boe eimejerado ema . Awy Igreja ure nono uredu rema , cewy meture boe jamedu boe tadawu ja rema.

Pao o boe pemegarewy koiare ure meartorurewyge einorudo . Tagirema tawinure marigudu taro pegarewy koia . Taro pegare ia kodiwu keje tagodyi awy moto kejewy boe emeardae pegarewy rekodaji , tagodyi Aroe pegarewyge eimejera rekodaji ; emare maragody kimore meartoru bokwarewyge ewabo tada kimo . Marigudu paiamedytabore nowy inodure pagi , cewy pagodyi parowo nono pagody aidu reore dykodi , cewy paroi nono pagody aidure jiwu boe pegarewy jitu kodiboe keje . Pare nono pegarewyge ereore , pawodure paenai Pao korigodymode pai kodiboe tabo dure . Mare Pao okudae , oiagudae kuricigore , meardu kuricigore pai . Du koiare ure paeredu maku pagai Cristo apo , cewy pawire paro pegarewy koia dykodiboe keje . Tamoridodure tamori bokwa tabo , mare Pao o boe pemegarewy koia . Ure paewodydo Cristo apo du koiare , du apore , ure pamugudo baru tada . Nowy inodytabore ure to boe pemegarewy awadydo boe eegai jii je rugadu , mare paga karega , meardu kuricigore pai dykodi . Tameartoru koia taginorudodure tamori bokwa tabo , mare taigoia karega , nowy inodu makudydodyre Pao piji . Paro koia karega paginorudodure . Dykodire oino iaboe iaboe enojarokawo pudui nowy inodu koia . Pao maragodaenure pagi , dure ure padowyje Cristo tada , dytabowo paro pemegarewyre nono ui paroiagudu reore . Tagire judeudogekare tagi tawodytabo , tagiedodure kruca padukare kejewyge , cewy kruca padure keje boe ekera tabowyge egoe . Tawia jeto mariguduie Cristo mugukae tagabo dyji . Nowy kodiwu keje Pao oge karega ure tagi , Pao meardu kuriae mugukare tagabo , tabagare bogaiboe bokware , Pao mugukare tagabo awy moto keje . Mare oino , Jesus Cristo ro koia , tagire taedu jaegirire Pao oge remawygei marigudu du taedure ebo pugeje Cristo ku koia . Mare paga karega , emare boe ewudugugudae rema pai kodi , emare ure boei pobedu edo mito ty je , tui boe etonai puidu akedydo dytabo . Tugody tabore ure boe eroiagudu okwado dytabowo ture boe ei pobedu edo imedy maiwudo mitotu tudada tui boe ewudugugo pui dytabo . Ure boe ei pobedu edo tudo pui Pao apo , tui edo mito ty je du kae , i padui pugajejedu koia , tui boe etonai puidu okwado keje dytabo . Cristo aregodyre tumagowo boe ewudugugodaeji jetu jaegirirewyge tai , jetu puredurewyge ei jamedu . Mare paga karega , koiare ure pai pobedu arego Pao ae Aroe Pemegarewy mitodytabo . Dykodi icare , ia moto tuginoiwu kejewyge karega ure tagi pugeje , iradurewyge karega ure tagi pugeje jamedu , mare pemegarewyge eno moto kejewygenure tagi , tagire Pao uwobere tagi . Pao uwobe ure nono bai mugui bure jore kejewy tori rakarewy aogejewy dure Apostolodogere emage , nowy bai mugure kejewy ema remawu torire Cristo rema . Nowy tori aogejere bai imorododure Pao uwai pemegarewywo ema du bogai . Tagi jamedu , Aroe Pemegarewy ro koia , tare taremo nowy bai ureduto dure ure Pao uwaido pudumi.

Paulo maragodyi Cristo o Igreja aidu . Nowy inodu koia , imi , Paulo , ienai Cristo jitu , imugure baicorewy tada , imeardu kuri koia judeukare emawyge tai . Boe jokodu tare boe pa inoba taboba Paore awy to boe pemegarewy maku inai tabaru tabo dyji . Baru pijiboe koiare ure inagoiwado imagowo awy inagore oino maigody tai jiwu boe biarewy pemegarewyji . Tamagoi awy bapera jitu keje , tamode boe pa kodiba iorduware Cristo o boe biarewy pemegarewy jituji . Awy boe biarewy pemegarewy awadodukare ime ewiegai marigudu nono oino umagai Aroe Pemegarewyre awadydo pemegarewy apostolodoge , profetadoge ewiegai du reore . Nowy boe biarewy pemegarewy reo : Judeukare emawyge etumanamagere judeudoge remawyge pagi , ere pagabodu paredyre mito ty je , eonare Paore tuiagu maku pagaiboeji Cristo tada , Bakaru Maiwu Pemegarewy koia . Pao ro rakarewy o boe pemegarewy makudure inai du koiare ure imaragodydo Awy Bakaru Maiwu Pemegarewyji . Imire iwiega remawure pemegarewyge etada , dykodi karega Pao o boe pemegarewy makudure inai , du koiare imagore Cristo oroe pemegarewy kuricigorewyji judeukare emawyge ewiegai . Dykodire inure boe edo boe pa Pao aidure jiboe pemegarewy biarewyji . Awy inodu biadodure boe etai , ure boe jamedu boe towyjewy Aroe Eimejera tada , jii paru piji jii oino . Mare awy inodu otobiji Tupadoge eiamedu boe eerduwamode Pao jorduwa rakarewyji , pagimejera uwobe paigoia . Mare paga karega , taidure kuri boe paruto turowo jiboe ure towyje Pagimejera Jesus Cristo koia . Pameartorui jitu koiare , pameartoru kidare pagaregodywo Pao ae . Dykodire inogwamagudunure oino tai tagugudugody kawo awy icebaere oino tagai dykodi , mare paga karega , awy icebaere du koiare umode taegare kuricigodo . Nowy inodu koiare inure ipujodo Pagimejera Jesus Cristo Uo jokorai , koiare ure jereboe jamedu boe ekiedo baru tada , moto keje jamedu . Inogwamagudunure ji uwo Aroe Pemegarewydo tabewu maku tagai tarijodywo tadoda , oroe pemegarewy kuricigorewy tabo . Uwo Cristo mugudo tawabo tada , tameartorae koia , tagidawo tai tagogudaeji , taiagudaeji . Du tabowo tare boe pa , pemegarewyge ebo , inoba Cristo meardu kuriae ja torire , raire , ricore baruto , kore mototo , kurire boe eerduwa mearduwa jamedu boe kori dyji . Du tabowo tagorobadure Pao o boe pemegarewy kurirewy jamedu boe tabo . Pao roiware turowo pamagore bogaiboe jamedu boe kori , pameardaere jiboe kori remawu rugadu , turo rakarewy mugui pudabo dytabo . Jire boe eegare kuricigorewywo Igreja tada , Jesus Cristo tada , jii boe ewodui puguda dytabo jii je . Oino gody.

Boewo tudo pui Cristo tadadu . Dykodi icare , imi imugure baicorewy tadadu inogwamagudure tai tagidawo tai tameruwo Pao makore tawogai boe keje . Tamode tarodo duku boe ekuda , tameardu kuriae tabo , tagaroe pemegarewy tabo , tagogudywo puapo , taiagudywo puapo . Taemaruwo tawo mitogodo Aroe Pemegarewy tada , tameduiawo , tawobewo ty puje . Tado nono tai mito ty je dykodiwore , mare paga karega , tagire Pao makore tawogai tabagare bogaiboewo nono pureore . Pagimejera Kurirewyre mito ty je , pameartoraere mito ty je , pagao pegododaere mito ty je . Pao ure mito ty je dure boe eiamedu etuore ema . Emare mugure boe eiamedu etao keje , rore boe jamedu boeji , mugure paiamedu boe tada . Mare boe pemegarewy makudure pagai nono Cristo magai maku pagai du reore . Kodire bapera atugodody akore : Rutui baruto dytabo ure makarewyge erego pudabo , ure ime enogorawu akiró pemegarewy tabo . Akore : rutui oino , mare paga karega , urade turawyje awy moto kae marigudykodi . Cewu ure turawyjewy ema mitodure ruture baruto , baru jamedu boe etaogeje tuwo boe jamedu boe ekororogodydo . Ure apostolodogedo iagece , ure profetadogedo iagece , ure bakaru epagedo iagece , ure jeture boei boedo iagece , ure jorduwa rakarewygedo iagece . Ewo tubadui ty tu tumaragodae kejedu udo turugadu , dytabowo pemegarewyge ere pemegarewygedo pudumi rugadu ma , Cristo kororogodywo pudumi rugadu ty je . Awy inodu boere oino jii pameartorae ui mitogody ty je du kae , jii paiamedu boe paerduwawo Pao Onaregedu jitu kae , jii pagaregodyi imei pagi nono Cristo reore du kae . Pakawo nono negekugure ecedody magai jice woje du reore pugeje , duwygere eio pagare jice woje bakuru reore boe eerduwa paga pagadody kae , ime ero ego pegarewy koia , ewadararodae boe koia . Mare paricodumode boe pemegarewy padui pumekejedu jamedu boe tabo , pagogudui , paiagu ui boe ebo dytabo , Cristo tada , emare pagaora rema kodi . Cristo koiare ure pado nono boe eredu mito ty je du reore , du ure ricodydo boe enogudu kororogodywo ty je du kae , paroi nono paromodedu reore ty tyje dytabo . Kodi icare inagomode oino tai , inogwamagudumode tai Pagimejera ie tabo , taro kawo nono ao pegokarewyge ero reore pugeje , duwygere ecedodure tumeardae paga pagarewy rekodaji . Emeardae mugure boeco tada , eiaere Paoji tuiorduwa bokwa koia , tuwabo kugudu kadu koia . Ekiarire boe pemegarewyji du koia ere tumagu turo pegarewy kai , ere tumagu turowo nono boe epoguraere emaboe jamedu boe kai tagemo kuricigorewy tabo . Tagirema karega , nowy inodu bogai karega tare Cristore jorduwadowygedo tagi . Mare tameardure boe egoi Jesus akaru jituji , boe egoi boe jokoduwu boe rikirewy metui Jesus tada dyji . Tawo jaoboe pegarewy mugui tawabo tadadu barigu tawabo piji . Dykodire boe pemegarewy ui tudowyje tawabo tadadu itodydo gu gu gu todobiji . Tawo tado nono imedy maiwu reore du Paore towyje nono tureore du reore , boe jetororewy boe pemegarewy rikirewy tada . Kodire , batararodureboe pijido , tamagodo pui boe jokoduji , mare paga karega , paiamedu boe pare nono paredyi mito ty je dykodiwore dykodi . Boekori aregodymode tai dykeje , mare taro pega kaba , tagaba meri butudo boekorii tai dytabo . Tagaba Aroe pegarewy roiwado tai . Ia tagire tagiwogu kigodyredu , tagiwogu kaba pugeje , mare oinore taromode : tamaragodydo boe pemegarewy bogai tagera tabo , dykodiwo taroiware tawo tagogudydo ia marenarue ebo . Ia tawadaru pegarewy aregody kaba taiabiji , mare tamagodo ty boe pemegarewyji , umode turugadu ty biapagarewyge eiduji jamedu . Tagaba Pao o Aroe Pemegarewy kiarigo , du makudydodyre tagai , ure to kruca bu tagaroe keje jii ure paginorudowu aregodymode du kae . Boe ekiarigody pegarewy jamedu boe , boe ekodu kagireae , boe ewiri okeagirae , boe enoiogwari , boe ei pu roiadodae , boe pegarewy jamedu boe jaedo tai . Taro pemegado pui , tagogudydo taiamedu puapo , tawudugugo pui nono Pao butugugodyi tai Cristo tada du reore.

Boe erowo nono Aroe Eimejera ro reore . Dykodi icare tarodo nono Pao rore jiboe reore , mare paga karega , tagire meardu kurire jiwu ore tagi dykodi . Tagogudae taiagudae itodydo todobiji , tarowo nono Cristo ro magai du reore , du ure tumagu Pao ai tuwo nono mori ro pemegareboe reore . Boe ekera keadae , boe epogurae jamedu boe , akemore boe jiboe , tamago kaba ji jamedu , nono ure turugadu pemegarewygei . Tarokaba ino nowy inodu jamedu boeji , tamago paga pga kaba boeji , tamago kaba tamagomodykare jiboeji , mare taegaredo Paoji . Mare paga karega , imagore oino tai , tawo boe pa ia ro pegarewy , ia poguru bokwarewy , ia akemo barikarewy mugumodykare Cristo apo , Pao apo , eno boe pemegarewy tada . Iaboe iaboe ekawo taekuri pagado tuwadaru paga pagarewy tabo , mare paga karega , nowy inodu jamedu boere Pao korigodae rema meartoru bokware puduiwygei . Tagaba tamedagedo emage . Ia kodiboe keje tare nono boecore , macare oino tare nono jorugure Pagimejera tada . Aró , kode , urugureboere boe pemegarewy , boe jetororewy boa jokoduwu towyje . Dykodire tagi , taemarudo cewy umode Pao jekaredo du bogai . Tagaba tadugu ro pegare boecojiwyge etada , mare paci oino , ero perodydo tawadaru tabo . Mare paga karega , nowy ero podure jiboe boe epogurure tumagowo ji . Mare nowy inodu jamedu boe , boei perodydo tuwadaru tabo dykeje , umode nono jorugu jore kejeboere . Aró , kode , urugu jore kejeboe jamedu boe ure uruguboedo pudumi jamedu . Dykodire bapera atugo pemegarewy akore : Anudu nure , aedadydo , aragojedo birewyge epiji , Pao urugu jore awygeje (Is 26,19 ; 60,1) . Dykodire icare , iwiemage , tameardu awadydo taro tagago jamedu boeji , tagaba tado nono aora bai bairewyge ereore . Mare tado nono jorduwa rakarewyge ereore , tamaragody pemegai jii je dytabo , mare paga karega , boe kodui puduidu pega . Tagaba mearudae bokwareboedo tagi , mare taemarudo taerduwawo Pao aidure jiboeji . Tagaba kuru korireboe jetudo tai , duwu tadare boe poguru bokwareboe meture , mare tagogorawu Aroe Pemegarewy tabo . Tarado roiaoji , boe ekeroiare emaboeji ; tarado , tarerudo , tai Pao kurido tawabo tada dytabo . Tagimadydo Pao Aroe Eimejeraji boe jameduji jii je , Pagimejera Jesus Cristo ie tabo.
 Tameartorudo pu bataruji tabagudui Cristoce dytabo . Areme emeartoruwo tugoge ewadaruji nono Pagimejerageie emage dykodiwore . Mare paga karega , imedyre aredy aora rema nono Igreja aora magai Cristoce du reore kodi . Igrejare nono Cristo uredu reoredure dure ure inorudo . Du reorere aredy umode imedyji . Igreja meartoru magai Cristo jitu reore , du reorere areme emeartorumode tugoge ewadaruji boe jamedu boe keje jamedu . Ime , tameardu kurido tawirei , nono Cristo meardu kuri magai Igreja jitu reore , ure tumagu tuwidody kai bukeje , Tuwo pemegado , tui kabi boe etao pegodody epa pobo tabo , tuwadaru tabo dytabo . Aidure tuwo to Igrejado towadydo tuiegai metui turugu tada dytabo , ia gigirirewy , ia periperirewy , ia boe pegarewy tabo karega , mare tubemega tabo , ia turo pegarewy bokwa tabo . Du inodu reore ime emeardu kurimode tuwirei nono tumeardu kuri magai pudui du reore . Cewu meardu kurire toreduje jiwu , meardu kurinure pudui jamedu . Iaboe iaboe kodu kagirikare pudui , mare paci oino , u rumode togwagedo , jetu rumode pudui , oinore Cristo rore tuwobe Igrejaji jamedu du reore . Pare nono Cristo uredu reore . Dykodire , imedy umode tugera ra tuo piji , tuje piji , tumuguwo toreduje apo , duwyge ei pobedu emode mitotu turedytabo . Awy boe biarewy kuricigo , mare paga karega , boere udo nono Cristo magai Igreja jitu reore Ca , kode , tagi jamedu , tameardu kurido ty tu tawirei nono tameardu kuri magai tai du reore ; kode , areme jamedu , tado nono iaboere boeji tagogei jamedu.

Boe etore , boe etuomage , boe etugarege , boe eimejerage eromodedu . Boe etore , tameartorudo taomagei nono Pagimejera jitu reore . Nowy inodure pemegare . Bapera atugo pemegarewy akore : Ameardu kurido aoji , ameardu kurido aceji . Awy inodure boetojiwu boe eroiagudu rema , dytabore ia makudumodeboe kodure . Du reo : Du tabowo boe pemegare ai , aragoje raimode awy moto keje jamedu (Deut 3 , 15) . Tagirema , boe etore etuomage , tagaba tagore ekorigo , mare eerduwado tubemegamodewuji , tuiorduwamodewuji , nono Pagimejera Aroe Pemegarewy aidu reore . Boe etugarege , tarodo nono awy moto kejewy tagimejerage etaidu reore , tabagudytabo , tai tado nono iaboere ei dytabo , nono Cristo jitu reore , tawabo pemegarewy tabo . Mare tagaba tado nono boe eroreruraere emaboe ereore , tawo ime enojarodo du bogai karega , mare maragody magai Cristo aiwyge ereore du reore , duwygere erore nono Pao aidu reore tuwabo pemegarewy tabo . Tamaragodydo tagaidu pemegarewy tabo , nono maragodyre Pagimejera aiwyge emaragody reore , mare ime etaidu reore karega . Taerduware Pagimejera umode maragodyrewyge emaragodae mori maku ty tu etai emaragodae reore dyji , taiwo kadui kurimodewu , biegamodewu jitu tabo . Tagi jamedu , boe eimejerage , tarodo oinono taeture jiwygei jamedu . Tagorigody kaba ei ; taerduware Pao baru tadawu eimejeraie ure ema dyji , tagimejeraie ure ema dyji jamedu , jekaire paiamedu boere nono pureore . Tadugu tado Pagimejera ro rakarewy tabo . Pagimejera kurirewy o tugobaigarege enoroe tugu tai , taragawo aroe pegarewy rugodyi tai , ui tureo mugudo tai dykeje . Mare paga karega , imei karega parugodymode , mare boeco tadaboe eimejeragei , aroe pegarewyge eparadui baru otojiwygei . Dykodire tamode Pao o tugobaigarege enoroe tugu tai , duma tawo tabewudo tai boe pegarewy kodiboe tada , duma tagidawo tai , tai tamorido onare taiwyge eiamedu boe jituji . Dykodi icare , tabewudo tai , tado nono tugobaigaregere , tabora meriri bu tamorora bukeje , duwu boe jetororeboe , boe rikireboe rema . Tawure tadawu tugu tawureto , tagagemoi tawo Bakaru Pemegarewy kogado boe pemegarewy boe butugurewy tabo du bogai . Tagedu meriri aiarewyji , du tameartorae rema , tawo onare taiwyge etugo peagirido tabo . Umode taginorudowu tagao tadawu tugu tagaoto , tageragu Aroe Pemegarewy utoriga bigodyji , dure Pao bataru rema . Tagogwa kurido ty tu jii je , boe enogwamagudae padui ty tu pumekeje du jamedytabo Aroe Pemegarewy ie tabo . Boecoji taedadydo tamagowo jii je ao pegorewyge eiamedu boe eparu tabo . Tamagodo iparu tabo , dytabowo ikidare imagoi Bakaru Pemegarewy o boe biarewy pemegarewyji . Du bogaire irojaidodure , du koiare imedyre oino baicorewy tada jamedu , imagowo ji boe eiamedu boe eegai , ipagudu bokwa tabo , iroiagudu reore.
Bapera ao . Pameardu kurire jiwu pawie Tíquico , duwure tugera braredo du pemegare ii Pagimejera koia , emare umode tawie inoba boere iiduji , inoba irore woe dyji jamedu . Nowy inodu boe koia ire utudo tawogai , dytabowo taerduware inaba boere cei woe , uwo tawabo jekaredo . Pao Aroe Eimejera , Pagimejera Jesus Cristo eno boe pmegarewy muguwo iwiemage ebo , boe emeardu kuriae , boe emeartorae muguwo ebo jamedu . Pao o boe pemegarewy jetuwo meardu kurire jii je Pagimejera Jesus Cristo jiwyge ebo.






























FILIPENSES

PAULO O BAPERA ATUGO FILIPO       KEJEWUGE EWOGAIDU

Bapera paru . Imi , Paulo , mare Timóteo , Jesus Cristo utugarege , cenure awy bapera atugodo mugure Filipo bakurirewy kejewy Jesus Cristo utugarege pemegarewyge ewogai , bispodoge , diaconodoge ewogai jamedu . Pao Aroe Eimejera mare Pagimejera Jesus Cristo eno boe pemegarewy , boe butugurewy muguwo tagabo . Iwiabutui tawygeje ty tyje dykeje , ire tukutaido Paoji ty tyje . Imagoi ty tu baruto dykeje , imago imagore tabaru tabo , iegare tabo . Tare tagera braredo ii jii boetojiwu meri piji jii oino Pao o Bakaru Maiwu uwo taodo boe etai dykodi . Iorduware cewy ure turo pemegarewy paru tawyje tadodawu , umode pemegado jamedu , jii Pagimejera Jesus Cristo aregodymode kejewy meri kae . Ure turugadu imeardae pemegawo oinono taiameduji , inure tarego iwabo tada kodi , tare imedagedo tagi boe pemegarewyji imugure baicorewy tada dykeje kodi . Pao jorduware inoba imeardu kurire tai Jesus Cristo okudu oiagudytabo dyji . Inogwamagudui tabaru tabo dykeje , imago imagore Paoji tameardu kuriae itodywo jii je , taerduwa rakarewy tabo , tamearduwa rakarewy tabo . Du tabowo taerduware boe pemegarewy remawuji ma , tawabo pemegawo , tawo tado tarugadu Pagimejera Jesus Cristo aregodymode kejewy meri kae . Taro jetorowo Jesus Cristo koia , ma , boewo Pao ie kurido , boewo Pao akaru motudo.
Pao o Bakaru Maiwu Pemegarewy ui towadydody . Itaidure taerduwawo ure tudo inaiboe jamedu boe uie turugadu tuwo Pao o Bakaru Maiwu utudo todobiji . Awy Pretório kejewyge , iage eiamedu boe eerduware imugui baicorewy tada Cristo koia dyji . Awy imugui baicorewy tadadu koiare , pawobe emagaguragarewyge enure tudurudo Cristo tada tumagowo Pao bataruji tubagudu bokwa tabo . Boe jokodu , ia boe emagore Cristo jiboeji tugori tabo , tubegai pui dytabo , iagerema emagore ji tumeardae pemegarewy tabo . Awyge emagore ji toiagudytabo , eerduware ienai iwo idurudo Pao o Bakaru Pemegarewy jitu koia . Nowygerema emagore Cristo jiboeji tuwo meartorurewyge enogwacedo pubiji , emeardae jetorokare , emeardaere tuwo icebae itodydo imugui baicorewy tada dytabo . Mare imorora amagadukare . Cristo kogadodure eiamedu jabiji : meardae jetororewyge eiabiji , meardae jetorokarewyge eiabiji , du ure iegaredo , umode iegaredo jii je rugadu . Iorduware awy jamedu boe pemegare ii iwo ikinorudo , tamago tamagore iparu tabo kodi , Pagimejera Jesus Cristo Utaroe Pemegarewy ure tugera braredo ii jamedykodi . Ipaganure imodykare iwarigu boeto , mare awuji , boe jameduji , Cristo umode tugurido itada , iemode dykeje , iarema iwimode dykeje (iorduware awy inodu boe jokoduie duji) . Paga karega , iere , mare Cristo koia , iwimode mare iwo aidugiri rumode . Mare iemode iredu tada imaragody pemegawo ma , iorduwakare kakodiwu jiba itaidu remawumode . Itaidure jiboe ure pobe : Itaidure ituwo imuguwo Cristo apo du pemegamode ii . Mare imuguwo woe ikodu tada , du ure turugadu tagai jamedu . Dykodire iorduware imugumode taiamedu apo kimo , boe pemegawo tai , taegarewo tameartoraeji . Dykodire imode ikirimi tagae ma , taegaremode Jesus Cristoji pugeje . Mare umode turugadu tawo tado nono Pagimejera Jesus Cristo o Bakaru Pemegarewy ui taroiagudu reore . Ikodumode tagae , iarema ikodumodykare  , mare itaidure imeardywo boe egoi tabewui puapo , tamaragodyi puapo Pao o Bakaru Pemegarewy jituji . Tabagudu kaba onare taiwygece rugadu . Paga karega inodu umode ewogwado , mare tagi , umode taginorudo . Oinore Pao aidure . Paga karega tagonagodyre tameartorui Cristo jituji , mare tameardywo tajebaeji Cristo koia jamedu dyji . Inoredure tabowu imaragodae mitodytabore tagoredure tabo jamedykodi.

Bakaru Maiwu ema remawu . Tagaidure tawo iegaredo Cristo tada , tagaidure tawo imeardu awadydo ii , tagaidure pameduiawo puje , tagogudure taiagudure itabo ma , Iegare kurido tameardu kurii pui dytabo . Tado tamidodydo tameardu kurii pui dytabo , tagaroedo mito ty je . Tarokaba ia taro tai tado mito mito dytabo , tagojaroi tai dytabo , mare tai tabiegado dytabo , tai tamedage ekodydo tagori dytabo . Tawiapaga kaba ty tagaidure jiboeji , mare tamedage emeardaere jiboeji jamedu . Tado nono Cristore jiboeji . Emare Aroe Eimejera rema , mare ocarokare pudui Aroe Eimejerai pudumi dyji . Mare ure tuwiegado tui imedydo pudumi tui boe etugaredo pudumi dytabo . Ure boe eerdydo imedyi pudumi dyji , ure tuwiegado pudui jii tui tumagu tuwidodywo i padui pugajejedykeje du kae . Dykodire Pao okwa jerebarire apo boe jamedu boe kori , ure ie mugui boe eie jamedu boe aogejewy makai . Duma , boe eiamedu boe ere tubujodo Jesus ie otodai , baru tada , moto keje , joru tada jamedu . Duma , boe eiamedu boe egomode Jesus Cristoie tugimejera rema , dytabore Pao akaru kurimode.
Boei tudurudo tuwo tubemegadodu . Dykodire , imeardu kurire jiwyge tagi , meartorure Pao bataru jiwygere tagi , tamaragodydo tawo taginorudo du bogai , tabagudytabo , taroi du du du je dytabo , mare iegai ty je karega , mare oino iiageje jamedu . Paga karega , Pao koiare ure tagaidydo , tarodo nono taidu reore kodi . Tamode boe jamedu boe towyje tamago pega kai dytabo , tabagudu bokwa tabo . Iaboe iaboe emago kawo tai , tameardae jetorogodywo , Pao orewo tagi , iaboe iaboe pegarewy jetu kawo tado , taedui ro pegarewyge etada dytabo , taerugu jowo moto joki . Tanure bakaru jerewy reko tagabo . Du inodytabo , pagimejera Jesus Cristo aregodymode kejewy meri keje iegaremode iregodykai paga ty je dyji . Iku umode ceredo tameartorui Pao jitu koiamode ma , iegarere , inure iie kurido tai . Tagi jamedu taegaredo , tagaidydo tai itabo . Ipagamode iwo Timóteo utudo toro tagae Pagimejera Jesus Cristo ie tabo , iduruwo tagagaru aregodyi iwogai du koia . Emare ure mito ty je itabo tumeardaewo tai . Iage eiamedu eemarure taidure jiboe bogai , Mare Jesus Cristo aidure jiboe bogai karega . Taerduware ro jetorogodyji , taerduware uie tumagu itabo Pao o Bakaru Pemegarewy ai dyji , tumagai itonaregedu reore . Dykodire . ipagamode iwo utudo tagae , iordumode inoba boemode ii kuri je dykeje . Mare imeartorure Ikimijeraji imi jamedu ikodumode iordywo tai kuri je jamedu . Iordu pemegare jamedu iwo Epafrodito utudo tagae jamedu , du imedyia rema imaragodaeji , ieonare jiboeji , du tare utudo itae marigudu tuwo tugerabraredo ii akere ii boe keje . Kiarigodyre taiamedu boe bogai , morora amagadure taigoia , boere tawie tugogodyie ure du koia . Boe jokodu ure tuwiiagu tugogodae koia , mare Paore togudydo apo . Mare apo ty je karega , itabo jamedu , ikiarigodae jokawo puwygeje du bogai . Dykodire akere ii iwo utudo tagae , taegarewo taerdui ji pugeje dyji , ikiarigodae butugugodywo jamedu . Tageragu ji taegare tabo Paoji . Tagurido oinowu imei . Paga karega , Cristo ro koiare aregodyre tuwimodedu kae , boce kodi ukare tumagu tuwiwo tuwo tugera braredo ii tagarobi.

Boewo tuiaedo jorduwa paga pagarewyge epiji . Dykeje icare , iwiemage , taegaredo Pagimejeraji . Ikare inogwa ra imago imagoi awy inoduji tai dypiji , mare awy inodu pemegare tai . Tameardu awadydo tai arigaodoge ereorewygei , maragody pegarewygei , nowy kruca padure tuwiri keje paga ty jewygei . Paga karega , kruca padure kejewy remawygere cegi , cere Pao kurido , Pao Utaroe koia kodi , cere cegurido mare Cristo koia , cebaga kai boe ekodu jiboe bogai.
Paulore towyjeboe Cristo aidu . Mare iiomode boe ekodykeje jamedu . Iaboe emeardaemode turowo oino dykeje , imi kana iromodykare oino ? Boe jokodu iwiri kadodure merire pagera awubodure mare pobe ma awy metuia bokware pagera awubowuto iwodu rekodaji , imire Israeldoge eno moto kejewure imi , Benjamim uwobe , Hebrewydoge etonaregedu , hebrewynure imi jamedu , judeudoge eroia fariseunure imi . Ipewui judeudoge eroiagudu jitu koiare itonare Igrejaji , iro irore nono judeudoge eroiagudu reore . Marigudu , awy iroi oinodu pemegare ii , mare iordui Cristo jitu keje , ire nowy inodypijido . Boe jokodu iordu pegare nowy inoduji , iorduwai Ikimejera Jesus Cristo jitu dykeje . Du boe pemegarewy remawu rema . Nowy jamedu boe ire pijido , ire udo nono barogo pere , duma Jesus Cristo makudywo inai , imuguwo apo . Mare iroi nono judeudoge eroiagudu reore du koia karega , mare imeartorure Jesus Cristo jitu koia , itaidure Paowo ipemegado imeartorui jitu koia . Du inodu koiare iorduwamode Cristoji , iorduwamode duru aregodyi tuiewodypiji dyji jamedu . Iorduwamode ucebaeji . Uwo magai bire du reorere iwimode apo jamedu . Iwiapaga tabo , boe jokodumode dykeje iewodywo birewyge eewodykeje du bogai . Boe jokodu mori makudukare inai roga , mare iregodymode kimo , ipaga tabo mori makudumode inai du ogai . Paga karega , Cristore tugeragu ii kodi . Imeardaekare mori makudui inai marigudu dyji , mare irore jiboe mitodu reo : Iwiagodyre iro mariguduwu piji , ikodunure gu itododai . Ikodumode itododai cewy ikodure kaeboe kae , nowy mori makudywo inai , du Pao makoi iwogai Cristo tadadu rema . Dykodire , paiamedu boe , imei pagidu , pameardaemode oinono . Mare tameardaekare oinono dykeje , Pao umode awadydo tagai jamedu.
Boe ekodywo Paulo ro rekodajitu . Mare pagodyre kejewo jamedu boe keje , pagodywo pagododai pameardaei pu meardaeji dytabo . Iwiemage , tarodo nono iro magadu reore , tagoe batodydo nowy rore nono cero reorewygei . Paga karega , makarewyge etonanure Cristo o i padui pumekeje dyji . Oinore imago imagore tai marigudu , oinorema , imagonure tai itoragudytabo . Erumode tuwogwado , paga karega , tugurire to aroe eimejera rema , tojaraere tuboguru rema , ewiapagare ty awy moto kejeboeji . Pagirema , baru tadawygenure pagi : Pabagare ure paginorudowu Pagimejera Jesus Cristo aregodymode baru piji du bogai . Umode awy pagody pega boe udo nono tugody urugu reore , emare roiware tuwo boe eiamedu boedo tubujodo pudui du koia.

Boewo tudo pui Cristo tadadu . Dykodi icare , imeardu kurire jiwu , itaidure jiwu iwiemage , iegareaenure tagi , makudumode pemegarewyge etaidu inodunure tagi inai , tarodo oino taraga tabo Pagimejera ie tabo jii je . Inogwamagudunure Evodiaji , Sintiqueji emugu butuguwo puapo Pao ie tabo . Aki jamedu , meardu kurire iiwu Sízigo , inogwamagudunure ai awo akera braredo ei , paga karega , emage emaragodyre itabo Pao o Bakaru Pemegarewyji , Clemente apo , ia imedage ebo , du eie padure pemegarewyge eie tabo . Taegaredo jii je Pagimejeraji . Dykodire inagoino tai pugeje : taegaredo . Boe eiamedu boe eerdydo tabemegaguragaji . Pagimejera puredugody nure . Tarokaba doi doi iaboeji iaboeji . Mare taro jamedu boe keje tamagodo Paoji tagaidure jiboe jamedu boeji , tagogwamagudui ji dytabo , tai tukutaido ji dytabo . Pao o boe pemegarewy kodui boe emeardae jamedu koriwu jetuwo tawaboji , tameardaeji , Jesus Cristo ie tabo . Icare , iwiemage , boe rikirewy jamedu boe , boe pemegarewy jamedu boe , boe jetororewy jamedu boe , iaboe iaboe kare jiboe jamedu boe , boe etaidu pemegare jiboe jamedu boe , akaru pemegarewy jamedu boe , ure boe epemegadowu jamedu boe , boe enogwa jerebareae jamedu boe , jire tameardaemode . Tarodo nono ire taerduwado jiboe jamedu boeji , ire maku tagaiboe jamedu boeji , imagore jiboe jamedu boeji , taerdure ii iroi jiboe jamedu boeji , tarodo ino jamedu ma , Pao o boe butugurewy mugumode tagabo.
Ure tukutaido ei ere maku pudaiboeji . Iegare kuricigore Paoji , tameardu kurii iidu tudu pemegare kodi . Jii je tameardaere awy inoduji , mare boe aregodykare pudae roga tawo inodu awadydo . Inagore oino mare itogeare iaboe iaboe bogai du koia karega . Iorduware iegarewo jeture itabo boeji . Iorduware imuguwo boe bokwa tabo dyji , iarema imuguwo inoe kuricigo tada dyji . Boe jamedu boe keje , boe jamedu boe koia iorduware imugui inogwa amogody tabo dyji , iarema imugui ike boi ii dytabo dyji , inoroe kuriwo , iarema inoroe bokwawo . Iroiwamode iwo boe jamedu boe towyje , ure idurudowu koia . Mare taro pemegare tai tameduiado imi icebaeji dytabo . Tagi rugadu , Filipo bakurirewy kejewyge , taerduware awy imaragodae paru kejeie , itui Macedônia piji dukeje , iaboe iaboe ekare tumeartorudo ii toroe tabo , mare tagi ty je . Tare itogeare jiboe maku toro iwogai Tessalônica kae , mito ty je karega . Iemaru karega ure tagomeawo inai du bogai , mare tudu kuricigoreboe aregodywo tagai du bogai . Oino inoere turugadu , inoe kuricigore , Epafroditore tare maku iwogaiboe maku inai dykeje . Ure nono roreboe pemegarewy , ure nono Pao aidure jiwu boe enoroe pemegarewyre . Pao jamedu umode tugera braredo tai , tagogeare bogaiboe jamedu boeji , oe kuricigore Jesus Cristo tada dykodi . Boewo Pao Aroe Eimejera akaru kurido jii je . Oino gody.
Bapera ao . Tagimadydo Jesus Cristo ie tabo pemegarewyge eiamedu boe ebo . Pawiemage eedure itabowyge eimadunure tagabo jamedu . Pemegarewyge eiamedu , duwyge etada awy César uwobe eimadunure tagabo . Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy muguwo tagaroe tada.




COLOSSENSES

PAULO O BAPERA ATUGO COLOSSA      KEJEWUGE EWOGAIDU

Bapera paru . Imi , Paulo , Pagimejera Jesus Cristo o apóstolo , Pao aidure du koia , mare iwie Timóteo , Colossa Kejewy pemegarewyge ewogai , cewiemage emeartorui Jesus Cristo jiwyge ewogai . Boe pemegarewy , boe butugurewy aregodyi Pao Aroe Eimejera pijiwu muguwo tagabo.
Paulore tukutaido Paoji , Colossa kejewyge ero pemegarewy koia . Cenogwa kuridodui ty tyje dytabo , cere tukutaido Pagimejera Jesus Cristo Uo Aroe Eimejeraji . Paga karega , cemeardure boe egoi tameartorui Cristo jituji , tamearudu kurii pemegarewyge eiamedu jituji . Tabagare makudumode tagaiboe baru tadaboe bogai du koia . Awy tabagare bogaiboe makudure tagai , boei Pao o Bakaru Pemegarewy kogado tawiegai dytabo . Awy aregodyre tagaewu Bakaru Pemegarewy , du ure taodo moto jamedu boe kao , du tudu kuricigore ty tu jii je . Oinore boere tadoda jii tameardui boei Pao o boe pemegarewy kogado tawiegai kejewy meri piji jii oino . Du taerduware ji awy pameardu kurire jiwu pameduia Epafra jabiji . Ure tugera braredo cei tui nono Cristo utugareie ure pudumidykodiwore . Emare ure cewie tameardu kurie pui Pao Utaroe ui tameardu awadydo du koia.
Ure togwa kurido Paoji eparu tabo . Dykodire cegi jamedu , nowy cemeardure kejewy meri piji , cenogwa kuri kurido Paoji tabaru tabo . Cenogwamagudure ji taerduwa kororogodywo taidure jiboeji , taerduwa jamedu boe tabo , tamearduwa pemegarewy jamedu boe tabo du bogai . Du tabore taromode nono Pagimejera aidure jiboeji , tai jekaredo boe jamedu jiboeji , tai taro pemegarewy kurido dytabo , tai taerduwa rakado Paoji ty tyje dytabo . Paoi tadurudo boe jameduji turo rakarewy kurirewy tabo , dytabore tamode tawudugudo tai , tamode tadurudo boe jameduji . Tagi jamedu , tamode tukutaido Paoji taegare tabo , ure paenado pemegarewyge eonare jiboeji turugu pemegarewy tada kodi . Paore padawyje boecorewy piji ure parego tumeardu kuricigore jiwu tonaregedu o boe pemegarewy kae . Awy Onaregedu ure paro pegarewy okwado , ure paginorudo . Kejere paerdure paeku tabo paerdukare jiwu Paoji . Boe eiamedu boe etumana boetojiwunure ema . Kejere baru tadawu boe eiamedu boe , awy moto kejewy boe jamedu boe towyjedure keje , ceerdure jiboe jamedu boe , ceerdukare jiboe jamedu boe ; baru tadawu ro rakareboe jamedu boe , tupadoge eiamedu boe , towyjedure keje , towyjedure ai . Rakojere jii je , boe eiamedu boe otodai , boe eiamedu boe eragoje kimore keje jamedu . Emare Pao uwobe eimejera rema , emare jewodure birewyge epijiwu boetojiwu rema . Dykodire mugure boe eiamedu boe emuga boetojiwu keje . Paga karega Pao aidure boe pemegarewy jamedu boe muguwo tada kodi . Aidure ure towyjeboe jamedu boe , awy moto kejeboe , baru kejeboe jamedu boe ewudugugodywo pui , ui tugu jamedu boe redo i padui pugajejedykeje boe etai du koia . Tagi jamedu , marigudu boe tuginoiwygere tagi jekai , tagonare ji , tameardae pegarewy , taro pegarewy koia . Mare icare ure tabemegado Tonaregedu bitodui tugody tabo du koia , taedu pemegawo , taedu jetorowo tuiegai , boe enogwa puredu kawo tai tuiegai . Mare tagedu rakado tameartoraeji , tadurudo tabagai tameardure jiwu Bakaru Pemegarewy bogai , du kogadodure mugure baru kudawu boe eiamedu boe ewiegai . Imi , Paulo , imire awy Bakaru Pemegarewy epare imi.
Paulo maragodae . Icare iegarere bare iiwu icebaeji tagai . Okwa kimore Cristo ucebae jiboe inure kororogodydo ikodykeje , o Igreja paru tabo , dure Cristo uredu rema . Paore to Igreja utugaredo imi tui awy imaragodae maku inai tagai , iwo tuwadaru kogadody pemegado . Awy biadodureboe pemegarewy biadodure jii boe oto piji mariguduwyge etai , mare oino awadodure tudugarege pemegarewyge eegai . Pao aidure tuwo pemegarewyge edo boe pa oinoie awy biadodureboe pemegarewy kurire judeukare emawyge etai dyji . Dure oino : Cristo , pabagare bogaiwu , mugui tadoda . Jire cereadodure , cenogituwai boe eiamedu boei dytabo , cei boe eiamedu boe eerduwado boe jetororewy jamedu boeji , ma , ime eiamedywo tuiedorodo Cristo tada . Awy inodu koiare imaragodyre , awy inodu koiare ire ipewudo Cristo ro raka ro rakai itada dytabo.

Paulo morora amagadure Asia kejewy Pao uwobe eigoia . Itaidure taerduwawo imaragody rakai taigoia , mugure Laodicia kejewyge eigoia , jordukare ii kimowyge eiamedu koia jamedu dyji . Itaidure tamedywo tadoda , tameardu kuriwo pui , tameardu awadydody kuricigowo , taerduwawo Pao o boe biadodureboe pemegarewyji , dure Cristo rema . Tadare boe eerduwadoboe jamedu boe , boe emeardae pemegarewy jamedu boe meture tada . Imagore oino tai iaboe iaboe ekawo taeku to pui tuwadodae pagarewy tabo . Paga karega , ipuredukare tai ikodytabo , mare iragojere tadoda itaroe tabo , iegarere iordui taro tagago , tawadaru pemegai , tarokai doi doi je tameartorui Cristo jitu tabo . Tamagai tare tageragu Cristo jitu reorere , tamerumode keje jamedu . Taragoje rakado keje , tagaba tawure taru piji , taiodo tameartorae keje , taerduwadody magai du reore , tamedui tadoda dytabo , tamago pemegai jitu tabo . Tameardu awadydo tai . Tagaba boedo taeku to pui tumagoi tuiorduwa paga pagarewy jitu tabo , duwygere eiore ime eroia keje , awy moto kejeboe keje , mare eiokare Cristo keje . Kejere paerdure paeku tabo Pao Aroe Eimejera remawuji . Awy baru tadawu ro rakareboe eimejeranure ema , koiare boe pemegarewy jamedu boe makudure tagai . Kruca padure tawygeje jamedu , mare boe ekera pijiwu kruca karega , mare Cristo o kruca , dure pai pagody jiboe pijido dure ema . Tai tagao pegodo dytabo tamedure Cristo apo moto tada , mare taewodure apo jamedu tameartorui Pao ro rakarewy jitu koia , du ure jewodydo birewyge epiji . Tawire taro pegarewy kai , takai tawiri krucado du koia , mare Paore taewodydo Cristo apo . Ure paro pegarewy barigu pabiji , butugugodyre pai . Ure nowy bapera ui pawarigu boe pegarewy todu pegado , ure okwado rugadu , butugugodyre pai . Ure awy moto kejewy ro rakarewyge ekera kedodo , tui boe redugodydo ei dytabo , tubadui i keje dytabo . Iaboe iaboe emago pega kawo tai tagogwagere jiboeji , tagudure ceboeji , iarema ia taegarei tai tago joru butu keje rabodu , iarema ia ari rutu keje rabodu , iarema ia Sábado meriji rabodu . Awy inodu jamedu boe aregodymode pagaiboe pemegarewy o boetugu rema ty je . Boe riki remawure Cristo rema . Iaboe iaboe ekawo tagody pemegare awara jiwu mori pemegarewy aru tabiji , tui tuwiegadu dytabo , iarema tui tupadoge ekurido dytabo . Awy tunuiao tabore enure tuwarigu boeto , enure tojarodo pudui , enure togorawu awy moto kejeboe tabo . Eiokare Pao uwobe etaorato , koiare ure boe eiamedu todui puidu ure enogwagedo , ricodydo , Pao meardae pemegarewy rekodaji . Tawire awy moto kejeboeji Cristo keje ma , kodiba tare boedo takado tarodo , taragoje magai moto keje kimo du reore ? Egore tai : Takaba tageragu , tagogwage kaba , tagogwa paga kaba . oino tai . Awy inodu jamedu iaboe iaboe karega ure ema , imei boe eroiagudu rema ty je . Umode nono boe pemegarewyre , tui tuwiegado dytabo , tui tugody okorido dytabo , mare nowy eroinodu paga nure , unure boe ekodu aidydo ty rugadu.

Pae maiwu Cristo tadadu . U ! Kode ! Taewodure Cristo apo ma , tadydo cebojeboe bogai Cristo mugui Pao kana jetororewy jaogwai du kae . Tagaidydo cebojeboeji , mare awy moto kejeboeji karega . Paga karega , tawire , taedody biadodure Cristo apo Pao aroe Eimejera tada . Cristo , paere kejewy , umode towadydo dykeje , towadodumode apo jamedu boe pemegarewy keje . Kodi icare , tadorogado tai awy moto kejeboe piji : boe erebarae , boe ero boe ego pegarewy , boe ekiarigodae pegarewy , boe etaidae pegarewy , boe etogeae pegarewy , du ure nono boei tubujodo Paokare emaboeji du reore . Awy inodu koiare ure Pao kodu kagirido meartoru bokwarewygei . Tagi jamedu ia boe keje tarore ino jamedu tamedui taro pegarewy tada dytabo . Mare oino , tare tagera ra awy inodypiji : tagody kagirae , boe ekorii taidu , tameardae pegarewy , tamago pegai puidu , tawadaru me joi pugajejedypiji . Tawadararodu kaba pui jice woje jice woje , tare tagera ra boecodurewy piji , ro boe piji . Tare boe maiwudo tagi , tai tamaidydo ty tyje dytabo , tawo nono ure tadowyjewure , taerduwa pemega tabo . Dykodire oino pugeje Grécia kejewy bokwa , Judéia kejewy bokwa , kruca padure kejewy bokwa , kruca padukare kejewy bokwa , ia moto tuginoiwu kejewy bokwa , boe etugare emawu bokwa , boe etugarekare emawu bokwa , mare Cristo mitodure meture paiamedu tada . Tagi , Pao Aroe Eimejera ogenure tagi , pemegarewygenure tagi , Pao meardu kurire jiwygere tagi , dykodire tawabo okorobadydo tagoiagudytabo , tagaidu pemegarewy tabo , tai tawiegado dytabo , tagai boedo tagi dytabo , tawugugugody tabo . Takaba tamedage ero korido tai , tawudugugo pui taro tawadaru pegare ty tu pui dykeje . Paore butugugody magai tai du reore , tawudugugodymode tamedage ei jamedu . Mare ema remawu tameardu kurido pui , awure pemega remawure . Pagimejera Jesus Cristo metuwo tawabo tada , du bogaire Pao makore tawogai , tawo mito ty je . Tamode tukutaido ty tu Paoji jamedu . Jesus Cristo o bataru muguwo tadoda taro pemegarewy jamedu boe tabo ma , tawo taerduwado pui , tawo awy inodu awadydo pui taerduwa jamedytabo . Pao o boe pemegarewy mugui tadoda du koia , tarago Paoji tawabo jamedytabo , Pao ukeroiaji , boe ekeroiaji , aroe ekeroiaji . Taromode jiboe jamedu boe , tamagomode jiboe jamedu boe , tarodo tamagodo ji mare Pagimejera Jesus Cristo ie tabo , tai tukutaidu Paoji apo dytabo.
Boe eiamedu boe eimejera Cristo rema . Areme tameartorudo tagoge ewadaruji Pao aidu reore . Ime , tameardu kurido tawirei , tagaba etogorido , tagaba ekiarigo . Boe etore , tameartorudo taomagei boe jamedu boe keje , oinodu umode Pao jekaredo . Boe etuomage , boe etujemage , tarokowodu kaba tagorei , ero kawo doi doi boeji . Boe etugarege , tameartorudo awy moto kejewy tagimejerage ewadaruji , tamaragodyi ty eegai ty je du karega , taemarui tawo ime eegaredo du bogai karega , mare tawabo jetorogody tabo , tabagudui Paoce dytabo . Taromode jiboe jamedu boe tarodo ji tawabo jetorogody tabo , boe ero magai Pao ai du reore , mare ime etai du reore karega . Taerduware mori makudumode tagai Pao iera piji dyji . Dykodi icare , tamaragodydo Pagimejera Jesus Cristo ai . Ro pegarewy imedy , ro pegarewy mori makudumode ai , pakare paginoi paginoi Pao jekai kodi.

Boe eimejerage , boe mori jetororewy maku tadugarege etai , taerduware tagimejera mugui baru tada dyji jamedu.
Bae enogwamagudui apóstolo aidu . Tadurudo , tameardu awadydo tai tagogwamagudui ty tyje dytabo , tai tagurido Paoji dytabo . Tagogwa magudydo cenai jamedu , tamagodo Paoji uwo baiporo jado pawadaruji , cewo Cristo o bakaru awadydo , awy bakaru pemegarewy koiare imugure baicorewy tada . Itaidure iwo awy bakaru awadydo boe etai uwo nono ure turugadu inaiboe reore . Tado nono iaboere jiboei pamedagekare emawygei . Taerduwado tawo taro pemegado taroiware dykeje . Tamago pemegado jii je , tawadaru rodo sal tabo , tamago jetorowo boe emagore taidu jipagi ty tu ty je . Awy imeardu kurire jiwu iwie Tíquico , maragody pemegare Pagimejera maragodae kejewy imedyia , readodumode tawiegai boe jameduji . Ire utudo tagai awy inodu bogai , taerduwawo inoba boere cei woe ma , tawabo butugugodywo . Kodumode awy cemeardu kurire jiwu cewie pemegarewy Onésimo apo , dure tawobe reno . Emode tawie ure tudowyje woe cenaiboe jamedu boeji.
Bae eimadae . Mugure baicorewy tada itabowu Aristarco imadure tawogai , Marcos jamedu , Barnabé uwagedu , du tameardure akaru jiwu marigudu . Aregodymode tagae dykeje tabo pemegado apo . Jesus jamedu , iei jetororewy cedu , imadure tagabo jamedu . Judeudoge etada ere mito ty je tumaragadui itabo Pao o boe pemegarewyji . Enure iegare kuricigodo . Epafras , ia tawobe , Jesus Cristo utugare , imadure tawogai jamedu . Emare ure tubewudo tabaru tabo , tarowo nono Pao aidure jiboe jamedu boeji . Imogonure boe jokoduji maragody kuricigoie tabaru tabo , mugure Laodicéia kejewyge eparu tabo , Hierápolis kejewyge eparu tabo . Cemeardu kurire jiwu jorubo kuru epa Lucas imadure tawogai . Dimas jamedu . Tagimadydo ikie tabo Laodicéia kejewy iwiemage ebo , Ninfas apo jamedu , mugure uwai kejewy meartorurewyge ebo jamedu . Tamagore awy bapera jitu keje , boe emagodo ji Laodicéia kejewyge etai jamedu , tagi jamedu , tamagodo Laodicéia kejewyge ewogaiwu baperaji . Tamagodo Arquipoji jetu pemegawo Paore maku pudaiwu tumaragodaeji . Awy ikimadui oinodu , imi , Paulo , ire atugodo ikera tabo . Pao o boe pemegarewy muguwo tagabo.












I . TESSALONICENSES

PAULO O BAPERA ATUGO TESSALONICA KEJEWUGE EWOGAIWU RRKODAJUWU

Boe paru . Paulo , mare Silvano , mare Timóteo , cenure awy bapera atugodo Tessalônica kejewy Igreja bogai , Pao Aroe Eimejera ie tabo , Pagimejera Jesus Cristo ie tabo . Boe pemegarewy , boe butugurewy muguwo tagabo . Cere tukutaido ty tu Paoji tagai , cewiabutui ty tu tawygeje cenogwa kuridodae boe keje . Paga karega , Pao Aroe Eimejera jekai , cewiabuture ty tu tamaragodyi tameartorae tabo , taiagudytabo , tabaga tabo Pagimejera Jesus Cristo bogai dytabo , Pao Aroe Eimejera aiwoi tai dykeje . Pao meardu kurire jiwu cewiemage , ceerduware Pao makoi tawogai dyji . Paga karega , cereadodure Pao o bakaru Pemegarewyji tawiegai , mare cewadaru tabo ty je karega , mare cero raka tabo , Aroe Pemegarewy tabo , boe rikirewy tabo . Tagirema tagodyre ceregodaji , Pagimejera rekodaji , tai tageragu Pao Bakaruji taegare tabo , Aroe Pemegarewy tabo , tajebae kuricigorewy oiado . Oinore tare boe enoebatodudaedo tagi Macedônia kejewy , Asia kejewy meartorurewyge etai . Boe jokodu Pao bataru utui tabijidu ako aregodyre Macedônia kae , ty karega , Acaia kae ty karega , mare tameartorui Pao jidu ure taodo boe jamedu boe parugajeje . Dykodire cemago jokodumodykare awy inoduji . Boe jokodure , boe ereadodynure boe jamedu boe keje inoba tare tageragu cei , tai tagera ra paga pagawu aroe eimejerage epiji , tawo tagirimi Pao remawu ae , tawo Pao remawu utugaregedo tagi . Tabagawo aregodyi baru pijiwu tonaregedu jewodui birewyge epijiwu Jesus bogai , du ure pagaru boe ekodu kagirae aregodymodedypiji.

b.Iwiemage , cemeartorui Pao jitu koia ure cedurudo cemagowo Pao o Bakaru Pemegarewyji tawiegai , boe pemegakadu oiado . Awy cenagoi taidu aregodykare boe jokodukaredypiji , cewo taeku to pui karega , cewo taekuri pagado karega . Mare Pao meartorure cei , cewo ime etaidydo du bogai karega , mare cewo Pao , aiwore pawabotodu , aidydo du bogai . Paga karega , jii je cekare iaboe iaboe ekurido paga ty je , taerduware oinoduji . Jii je cerokare iaboe boeji ceemarui awy moto kejeboe bogai dytabo . Pao jorduware nowy boe oinoduji . Ceemarukare boewo cegurido du bogai , tawo cegurido du bogai karega , ia boe ewo cegurido du bogai karega . Cristo o apostolodogei cegi du reorere , umode turugadu cewo cedo nono boe kurirewyge boe eegai . Dykodi karega , cere cewiegado tadoda . Cerore nono aredyi tore enogwagirido du reore . Du reorere cenogudu ceiagudu tagabodu koiare , cedaidure cewo Bakaru Pemegarewy maku tagai , mare ty je karega , cewiwo ty tawygeje jamedu , cemeardu kurire jiwygere tagi kodi . Tawiabuture cemaragodae keje , cemedugodae keje . Cemaragodyi boecoji , meriji , cekawo tamorora amagadydo tai dytabore cere Pao o Bakaru Pemegarewy kogado . Taerduware , Pao jorduware jamedu , oinoie cero pemegare , cero jetorore , cero pegakare meartorure Pao jiwyge tai . Taerduwa birigodyre ceroi ty tu tai umagai ia imedy roi torei du reore dyji . Cenogituware tai , cere tameardu awadydo tai , cemagore tai tarowo nono Pao orere emawyge ereore , du makore tawogai to boe pemegarewy kae , turugu pemegarewy kae . Dykodire cenure tukutaido ty tu Paoji , tare tageragu tameardure ji ceiabijiwu Pao bataruji kodi . Tare tageragu ui nono ime ewadaru reore karega , mare ui nono Pao Bataru ema remawu reore , du ro pemegare meartorure jiwyge tai . Paga karega , tagire , cewiemage , tagodyre Pao o Igrejadoge emugui Judéia kejewyge eregodaji , Jesus Cristo o Igrejadoge eregodaji . Paga karega , tagi jamedu tawobere tajebaedo , judeudoge ero magai ei du reore . Awy judeudoge emidody ere Pagimejera Jesus Cristo bito , ere profetadoge ewido , etonare cei jamedu , duwygere ekare Pao jekaredo , etonare boe eiamedu boeji . Etaidukare cemagowu judeukare emawygei ewo cinorudo du bogai . Oinore ere tudo jii turo pegarewyji . Mare oino Pao korii eidu aregodyre etae . Cegi , cewiemage , pawogware pubiji biega ty je , mare pawabo tada paedure puapo , pagaidu remawunure paerdywo pui pugeje kuri je . Cere ceduiagu tawogai pobe ty je karega , imi , Paulo , mito ty je rakudu , mare Aroe pegarewy ukare ceroiwado . Tagi karega ure cebagare bogaiboe , ceegarere jiboe , cenojarore jiboe pagimejera Jesus Cristo jekai , aregodymode kejewy meri keje ? U ! Tagire cegareaere tagi , cenojaroraere tagi.
Timóteo ro . Mare ceroiwakare cebagawo gu pugeje , dykodi icare cedaidure cemuguwo ceginoi woe Atena keje , Cewo cewie Timóteo , Pao bure joia Cristo o Bakaru jiwu , utudo tawogai , uwo tadurudo , uwo tameardu awadydo tai tameartorae keje . Iaboe iaboe emorora amagadukawo awy cejebaeji . Paga karega , taerduware ceonai awy inodu paru kae dyji . Ceedui tagabo kimo dykeje , cemagore tawiegai ceerdumodyie cejebaeji , boe magai ceidure . Taerduwa pemegare inoduji . Dykodire icare iroiwakare iwuduguwo pugeje , icare ire iaboe enorado tagagaru bogai , ipagudure Aroe pegarewymode tawarigo boe pemegarewy piji dyji , pamaragodae paga rabodu ure . Macare Timóteo ure tugirimi tabiji , ure cewiie tameartoraeji , taro tagago pemegai pui dyji . Ure cewiie tawiabutui ty tu cewygeje dyji , tagaidui taerdywo cei kimo dyji : Cegi cedaidure ceerdywo tai jamedu . Dykodire cewugugugodyre tameartorae koia , awy cegiarigody boe keje , cejebae boe keje . Icare cewodure pugeje ceerduwai tarokai doi doi boeji Pagimejera keje dyji . Oinore cenure tukutaido Paoji tagai , ceegare kuricigore jekai taigoia dykodi . Oinore cemagore Paoji meriji , boecoji , ceerdywo tai pugeje , cewo ia okware kimo tameartoraejiboe pemegado . Pao Aroe Eimejera , Pagimejera Jesus Cristo edo cedawara boado cedywo tagae . Pagimejarawo tameardu kurii puidu itodydo , cemeardu kuri magai tai du reore . Duma tawabo ro rakawo , pemegawo Pao Aroe Eimejera jekai , Pagimejera Jesus Cristo aregodymode toge pemegarewyge ebo jiwu meri keje.

Okituwanure boei , boewo tubemegado , boe enogudywo puapo . Icare cewiemage , taerduwadodure ceiabiji inoba taromode tawo Pao jekaredo du bogai , tarore ino rugadu . Cenogwamagudunure tai Pagimejera Jesus Cristo ie tabo , tagodywo gu gu tagodobiji . Taerduware cere taromodedu Pao Jesus Cristo ie tabo dyji . Pao Aroe Eimejera aidae reo : tawo tabemegado , taro pega kawo , taedywo tagodyji tawiriji tabemega tabo . Tai taginoi mito ty tu jedu taerduwawo tadorogai tai tabemega tabo dyji . Takawo boe ero ego pegarewydo tumugudo tawygeje , ao pegokarewyge eerduwakare Pao jiwyge ero reore . Iaboe iaboe ekawo tawie joku to pui awy inoduji ; paga karega , Pao umode awy inodu jamedu boe morido cenago magai tai jao du reore.Pao makokare pawogai pegareboe kai , mare u , pemegareboe kai . Umode awy inodu redugodydo pudui , mare unure boe redugodydo Paoji , du ure Aroe Pemegarewy maku tagai . Cemodykare bapera atugodo tawogai , awy boe ewudugugodae jiboeji , mare Pao mitodure ure taerduwado tameardu kuriwo pui . Boe jokodu , oinore tarore tawiemage eiameduji , Macedônia jamedu boe keje , mare cenogwamagudunure tai tagodywo tagodobiji gu gu tabemega tabo . Taro butugudo tamaragodyi tamaragodaeji tagera tabo dytabo , cemagoi tai du reore . Taro jetorodo tawiekare emawygei , takawo boe emorora amagadydo pudui.
Birewyge eewodumodedu . Cedaidure taerduwa bokwawo birewyge eiboeji , du ma tagiarigody kawo ia boe ekiarigody magai du reore , emeardaere boe ewogwaie ure pi tuku je dyji . Pameartorure Jesus bire dyji , jewodure tuwi piji jamedu dyji ma , pameartorumode Paomode bire Jesus tadawyge erego apo pudae dyji . Pagimejera bataru rekodaji cenure awadydody reo : Pao aregodymode dykeje , cegi cewikai kimodu , cegodymodykare birewyge etododai . Boe aregodymode pudae dykeje , Tupa akomode dykeje , ika akomode dykeje , Pagimejera mitodu umode turawyje baru piji , dykejere bire Cristo tadawyge eewodumode boetoji . Dykejere awy bikarewyge pagi , paedui moto keje kimowyge , paregodymode ebo jamedu boetugu aoji Pagimejera togi ceboji , cemuguwo apo jii je . Dykodi icare , tawudugugo ty tu pui awy bataru tabo.
Pagimejera aregodymodedu . Mare inobadykejeba awy inodu umode tudowyje , iwiemage , umodykare turugadu iwo awy inodu atugodo tawogai . Paga karega , tagi rugadu taerduwa birigodyre Pagimejera o meri aregodymode ia iwogureboe reore boecoji dyji . Boe egomode : Boe butugure , boe emorora amagadure kejeboe bokwa oino dykeje kuri je , boe ewogwa aregodymode pi ty etai , aredy meardu magai tuguri jirigody reore du reorere , emodykare tuginorudo . Mare tagi , iwiemage , taedukare boeco tada , nowy meri aregodywo tagae iwogureboe reore . Paga karega , taiamedu taedure urugureboe keje , meri keje . Boeco tadaboe karega ure pagi . Kodi icare panudu kawo iaboe enudure du reore , mare pawo paeku jado , pagodorogawo pai . Paga karega , unudurewyge enudure boecoji , joku bai bairewyge ere tuioku bai baido boecoji . Mare meri jiwyge pagi , pagodorogawo pai . Pare pabeagajejewudo pameartoraece , paiagudaece , pare pago aedo pabagai pawo paginorudody rema . Pao ukare paenado boe ekorigodaeji , mare pawo paginorudo , Pagimejera Jesus Cristo koia . Du ure tuiwodo pagai paedywo pudabo , paedadytabo iarema panudytabo rabodu . Dykodi icare tawudugugo pui , taro pemegado pui jekai , nono tarore marigudu . cenogwamagudunure ai , iwiemage , tawo okituware taiwyge , maragodyre tagabo tuwo tagody pemegado Pao aidu reorewyge ekurido . Tameardu kurido ei emaragodae koia . Ero butuguwo tadoda . Cenogwamagudunure tai jamedu cewiemage , tagogituwado ro pemega bokwarewygei , tugugukai puduiwyge emeardu awadydo pudui , tagerabraredo roiwakare pudabowygei , tabemegado boe eiamedu boei . Tagaiwodo iaboe iaboe ekawo turo pegarewy kirimi ro pegare pudiwygei , mare tabewudo tawo taro pemegado pui , boe eiamedu boei jamedu . Taegaredo tai boe jameduji . Tagogwamagudydo Paoji boe jameduji . Tamode tukutaido Paoji boe jamedu boe keje . Oinore Pao aidure tarowo , Jesus Cristo tada . Tagaba Aroe Pemegarewy okwado . Tagaba profetadoge emagore jiboe redugodydo pudui . Tagogado boe jamedu boeji , tagedu rakado ty boe pemegarewyji . Taedu jaedo boe pegarewy jamedu boe piji.
Imadureboe . Butugugodyrewy Aroe Eimejera uwo tabemegado taiameduji . Tameardae , tagaroe , tagody jetorogodywo Pagimejera Jesus Cristo aregodymode du kae . Makore tawogaiwu ro jetororewy rema , emare umode turo kororogodydo tai . Cewiemage tagogwamagudydo cenai jamedu . Tagimadydo cewiemagei tagogwabidui ei dytabo . Inogwamagudunure tai Pagimejera ie tabo , awy bapera atugo kogadodywo pawiemage eiamedu boe ewiegai . Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy jetuwo tagabo.







I I .TESSALONICENSES

PAULO O BAPERA ATUGO TESSALONICA REJEWUGE EWOGAIDU II

Boe eimadu . Paulo , mare Simão , Mare Timóteo , cenure awy bapera atugodo Tessalônica kejewy Igreja bogai , Pao Aroe Eimejera ie tabo , Pagimejera Jesus Cristo ie tabo . Pao Aroe Eimejera , Pagimejera Jesus Cristo eno boe pemegarewy , boe butugurewy muguwo tagabo . Cewiemage , cenure tukutaido Paoji ty tu tagai . Du pemegare , ure turugadu , paga karega , tameartorae kodunure tao kae ty tyje kodi , tameardu kurii puidu unure taodo jamedu . Oino cenojarore cei Pao o Igrejadoge etada , takare tawure taru taro pemegarewy piji du koia , tameartorae koia , taedui boe etonai tai , tajebae tada dytabo . Awy inodure Paoi tugogadody pemegado taidu awadydo , taedywo Pao o boe pemegarewy keje du bogai , dykodi boere tagogorido . Boe jokodu , ure turugadu Pao jekai , tuwo ure tagogoridowyge etogorido . Tagire tagogoridodure oino mare umode tawudugugo tai , cei jamedu , Pagimejera Jesus Cristo umode towadydo jiwu meriji . Emare umode turawyje baru piji to tupadoge ro rakarewyge ebo . Aregodymode tumedui turugu rakarewy tada dytabo , tuwo tugogado jorduwakare Pao jiwygei , meartorukare Pagimejera Jesus o Bakaru jiwygei . Awyge boe pegamode ei jii je , jaegiri Pagimejera joku piji , ro rakarewy urugu piji . Nowy meri keje Pagimejera aregodymode tuwo tugurido pemegarewyge etada , meartorure jiwyge eiamedu erowo ta ji . Tagire tameartorure cere taerduwado jiboeji jamedu . Cebagai awy inodu bogai dytabore cenogwamagudure ty tu tabaru tabo Paowo tado tarugadu tamaragodaeji , uwo tado tagaidure jiboe pemegareboedo turugadu , uwo tameartorure jiboe kodu pemegado jamedu . Oinodytabore Pagimejera Jesus Cristo akaru kuridodumode taiogi . Tagirema taguridodumode keje , Pao , Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy rekodaji.

Pagimejera aregodymodedu . Pagimejera Jesus Cristo aregodymodedu jiboe , pamode pado pui apo jiboe , cenogwamagudunure tai , cewiemage , Tagaba boedo tamorora amagadydo ia boe enuiao koia , iarema ia boe ewadaru koia , iarema ia boe egore ire atugodowu bapera koia , akoi Pagimejera o meri puredugody iure dyji . Iaboe iaboe ekawo tae to pui , paga karega , ia meartorurewyge emode tumeartoru pijido boetoji , imedy pegarewy , umode boe ewogwadowu imedy umode tuguwo boetoji . Cewu onare paiwu , cewy onare Pao ie mugure kejewy jamedu boe jiwu , onare boere tubujodo Pao jiwu , tui tumugudo Pao muga keje Pao uwai tada , tui boe eerdydo pudui tumagai Pao reoredure . Tawia jetukare imagoi tai awy inoduji iragojei tagabo kimo dytabo ? Icare taerduwa birigodyre ure onare ceiwu iera gogudowuji , du umode tuguwo taregodymode jiwu meri keje ty je . Paga karega , boe pegarewy maragodynure marigudu , tubagai ure tugera gogudowu okwamode du bogai ty je . Dykejere ro pegarewy jepadumode , mare Pagimejera Jesus umode inodu pegado togwamu dytabo , umode peagirido taregodymode tabowu turugu tabo . Awy boe pegarewy ui tuguo dytabo ro rakarewy jamedu boe umode tuguo apo jamedu , mare Aroe pegarewyge eimejera ro rakarewy koia , dytabore umode boe ekuri pagado . Awy turo pegarewy jamedytabore umode ure tuwogwadowyge eto pui , ekare tuwabo jado boe jetororewyji du umode einorudo , kodi karega . Dykodire Paore ia turo rakarewy maku etai emeartoruwo boe jokodukareboeji . Du tabore emeartorukare boe jokodu jiwyge eiamedu boe , tojaroi turo pegarewy jiwyge , emode tuwogwado taobiji.
Pao uwobe epagudumodykare  . Cegirema , cemeardu kurire jiwu cewiemage , ure turugadu cewo tukutaido Paoji taigoia . Paga karega , jii boe paru piji Paore tugeragu tai tuwo to boe pemegarewy maku tagai , tudaroe Pemegarewy koia , tameartorure boe rikirewy jitu koia . Dykodire makore tawogai cemagoi tai Bakaru Pemegarewy jitu koia , Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy makudywo tagai du bogai . Dykodire , iwiemage , tawure tugu , tagedu rakado cere taerduwado cewadaru tabo , iarema ceno bapera tabowu boe ero pemegarewyji . Pagimejera Jesus Cristo , mare meardu kurire paiwu ure pagaidu akedu bokwarewy maku pagaiwu Pao Aroe Eimejera , ewo tawabo jekaredo , ewo tawure tugu taro pemegarewy , tawadaru pemegarewy jamedu boeji.

Boe emaragodae , boe enogwamagudae . Dykodi , cewiemage , tamagodo cebaru tabo , Pao bataruwo taodo , boewo tugeragu ji taidytabo , tamagai tageragu jitu reore . Tamagodo ji pamorora amagadu kawo pai pegarewy ime epiji , paga karega , eiamedu karega emeartorure Paoji kodi . Mare Pao pemegaguragare , umode tado tawure tugu , umode tugera braredo tai monoreboe piji . Tagima , cemeartorure tai Pao ie tabo , tarowo nono cemagoi tai du reore . Paowo tawabo kodu pemegado tameartoruwo pudui , tawo nono Cristo tugugui pudui du reore . Pagimejera Jesus Cristo ie tabo , cewiemage , cemagore tai tawo taiaedo iera kiarirewy ia pawiemage epiji , biapagakare cemagore puduiwyge epiji . Taerduware tarowo nono cero reore dyji . Ceragojei tagabo dykeje cemugukare cegera kiari tabo . Cenogwage pagakare iaboe iaboe ekeji , mare cemaragodyre meriji boecoji cemedugody tabo , tamorora amagadu kawo cei du bogai . Ceroiwa bokwa jokodu karega ure kodi karega , mare tarowo nono cero magai du reore . Oinore cemagore tai , ceragojei tagabo kimo dytabo : maragodykareboe ukare turugadu togwagewo jamedu . Aró , kode ! Cemeardure iera kiarireboe emedui tadoda dyji , etaidukare tumaragodywo , turo pegawo ty jire etaidure . Awyge eire cemagore , cenogituware ei Pagimejera Jesus Cristo ie tabo , ewuduguwo pudui tumaragodaeji , enogwagewo tumaragody tabowu tugeji . Tagi cewiemage , tamedugody kaba taro pemegarewyji . Iaboe emeartorumodykare cemagoi awy bapera atugo jituji ma , tagoebatodydo ei , tawiapaga kaba ei , epogurudodywo du bogai . Mare tabegawo ei du bogai karega , tagogituwado ei boe ego magai tuwiemage ei du reore . Ore boe butugurewy cewy Pao uwo to boe butugurewy maku tagai boe jamedykeje , taro jamedu boe keje . Ikimadui tagabodu , imi , Paulo , ikera tabore ire awy bapera atugodo tawogai . Oinore ire ikie bu ty tyje , ire atugodowu bapera jamedu boe keje . Ikera tabore ire atugodo . Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy muguwo taiamedu boe apo.






















I TIMÓTEO

PAULO O BAPERA ATUGO TIMOTEO BOGAIWU BOETOJIWU

Bapera paru . Imi , Paulo , Jesus Cristo o apóstolo , ure paginorudowu Pao aidu koia , pabagare bogaiwu Pagimejera Jesus Cristo aidu koia . Inure awy bapera atugodo meartorurewy itonaregedu remawu Timóteo akae . Pao Aroe Eimejera mare Pagimejera Jesus Cristo eno boe pemegarewy , boe okudurewy , boe butugurewy muguwo akabo.
Paga pagawu jorduwarewyge . Imode awia jetu inagore ai itui Macedônia kae dykeje boeji . Aragojemode Éfeso bakurirewy tada , akawo iaboe iaboe ia turoiware jiboe tuginoiwu kogado . Etogea kawo bakaru paga pagarewyji , boe enogiegidae akedu bokwarewyji . Nowy inodu kodukare Pao aidure jiboe rekodaji , mare boe ekorigodywo pui jice woje du bogai ty je . Awy inagore aiboe boe enogudodaenure ema , boture boe ewabo jetororewy piji , boe emeardae pemegarewy piji , boe emeartoru rikirewy piji . Iage , tui tudaru awy inagoino dypiji , ere tumagu tuwadaru paga pagarewy ai . Etaidure tuwo tudo nono boe eroiagudu epage ereore , mare eerduwakare tumagore jiboeji , tuiore kejeboeji . Ceerduware boe eroiagudu pemegaie ure dyji , mare boe eromode tumeardae jetororewy tabo dykeje . Boe eroiagudu todukare pemegarewyge etai , mare pegarewyge etai , meartorukarewyge etai , meardae pegarewyge etai , ukare tumagu Pao aiwyge etai , ure pemegareboe pegadowyge etai , ure tuje , tuo kiargodydowyge etai , ure boe ewidowyge etai . Iera keadurewyge etai , akaru pegarewyge etai , ure tumedage epegadowyge etai , batararodurewyge etai , ure togwa pegadowyge etai , onare bataru pemegarewy jiwyge eiamedu etai . Oinore itonagodyre jiwu Pao akaru kurirewy o Bakaru Pemegarewy akore.
Pao o boe pemegarewy . Inure tukutaido Pagimejera Jesus Cristoji , ure idurudo , ure ido irugadu tumagoi iwogai tumaragodae kae dyji . Marigudu iwadaru pegare boe pemegarewyji , itonare boei , irorerure ei , kodi karega . Mare okudure itabo , irore iorduwa bokwa tabo , imeartoru kai kimo du koia . Icare Pagimejera o boe pemegarewy kuri remawunure ii , boe emeartorae tabo , Jesus Cristo okudae tabo . Boe jokodurewy , boe etaidae reo : Cristo aregodyre awy moto kae tuwo ro pegarewyge edo cinorudo , duwyge etada boetojiwure imi rema . Okudu , oiagudu makudure inai ma , Jesus uwo togudu toiagudu awadydo inai boetoji ma , boe eerdywo ure tudo iiboeji , duma emeartoruwo ji jamedu , tuwo turemo boe eda pemegarewy akedu bokwarewyto . Pao ore boe jamedu boe jiwu , bi bokwarewy , paerdukare ji ui mito ty jedu , boewo akaru kurido , boe ewadaru jerebariwo apo jii je . Oino gody.
Boe enogituwae . Iioi profetadoge egoi aiboeji dykeje , imagonure ai , itonaregedu Timóteo : Adurudody pemegado aioi boe pemegarewy keje dytabo . Akedu rakado ameartoraeji , ameardae pemegarewyji . Iage ere tuwogwado tui tumeartorae pijido dytabo . Nowyge etada Himeneure , Alexandrere , duwygere ire emagu Aroe pegarewy ai ma , eerduwawo tukawo tuwadaru pegado boe pemegarewyji.

Boe enogwamagudywo boe eiamedu aidu . Imagore tai boetoji du reo : Tagogwamagudydo , tagogwa kurido , tamode tukutaido boe eiamedu boe eparu tabo . Boe eimejerage kurirewyge eparu tabo , jeture boeiwyge eiamedu paru tabo ma , ceragoje pemegawo , cero cemago jetorowo , cenogwamagudytabo , cero jetororewy tabo jii je . Oinodu pemegare ure paginorudowu Pao jekai , ure jekaredo . Aidure boe eiamedu boewo cinorudo , eerduwawo boe rikirewyji . Paga karega , Paore mito ty je , makore Paoji ime eparu tabowu ure mito ty je jamedu , dure imedy Jesus Cristo rema . Ure tumagu paiamedu boe morice . Oinore ure , oinore awadodure boe aregodyi pudae dykeje . Imagore boe jokoduji , iwadararodukare , imire itonagodyre iwo inodu kogado , iwo reko judeukare emawyge etae , iwo eerduwado ji , emeartoruwo ji boe jokoduji . Itaidure boe enogwamagudywo boe jamedu boe keje , tui tugera awogado baruto dytabo , tubemega tabo , tubegakai pui dytabo , tugorigodykai pui dytabo.
Boe enogituwadodae areme etaidu . Areme eiboe , itaidure aremewo towadydo tugudae aroia pemegai pudui dytabo , tojarokai tabo dytabo . Enoroekawo tao kororogody rema , enoroekawo tuguie meriri ekurewy rema , enoroekawo aroia kurukururewy rema . Mare enoroe remawu turo pemegarewy rema . Oinore ure meartorure Pao jiwu aremei . Aredu biapagawo makore bataru jiwuji bi dugu dugu tabo , tumeartorui bataru jitu tabo Itaidukare aredy okituwawo , ukawo tugo tumeardae tabo imedy kori , mare kiorogodywo tumago bokwa tabo . Adaore todure boetoji , Eva todure rekodaji . Adao karega jekuri pagadodure boetoji , mare aredy jekuri pagadodure , dykodire ro pegare . Mare umode tubemegado tui toredo dytabo , tojarokai pudui dytabo , tumeartoru tabo , togudytabo , tubemega tabo.

Pao bure jore bukejewyge emaragodae . Boe jokodu , aidure tuwo bispodo pudumiwu jemarunure ia tumaragodae kurirewy pemegarewy bogai . Mare ure turugadu bispoji uwo turo jetorogodydo boe eegai , uwo tuwiredo mito ty je , okwage kuri kawo , kudu kuri kawo , ro jetorowo , uwo tugeragu tumedage etaregodyi tuwai kaeduji , roiwawo tuwo boe eerduwado . Kudu kurimoduka , ro monogodymodykare boei , butugugodymode boei tuwudugugody tabo , biapagamodykare iaboeji iaboeji . Jorduwamode tuietu pemegawo tuwaiji , umode tore emeartorudo tuwadaruji . Iaboe eerduwamodykare tuietuwo tuwaiji ma , kode , inoba jetumode Pao uwaiji ? Meartorure maigody Pao jiwu ukawo ema , boe jokodu kare kare , ocaromode pudui ma , butumode Aroe pegarewy i tuwogwadody reore . Ure turugadu pawobekare emawyge emago pemegawo ji , ekawo tuwadaru rorerudo ji ma , butu kawo Aroe pegarewy meardae pegarewyto.
Diaconodoge . Diaconodoge jamedu , ero jetorowo , ewadaru uwo mito ty je , etaidukawo tugudu kuriwo , etaidukawo tuwo awy moto kejewy toroe itodydo . Ewo tumeartorure jiwu bakaru pemegarewy jetu pemegado tumeardae pemegarewy tabo . Emode tumaragodae paru tawyje du odai , boe enoebatodumode ei ma , boe eerdywo ro pemegarewygeie ure emage rugadu dyji . Areme jamedu , ro pemegarewygemode emage , emago pegamodykare tumedagei , emodykare tudo co boeji , epemegamode boe jameduji . Diaconodoge jamedu , emode tuwiredo mito ty je , eerduwamode tuietuwo torei , tuwaiji . Paga karega , ro pemegare tumaragodae jiwyge , boe enogwa jerebarimode ebo , emode tudurudo tumeartorui Cristo jituji.
Bakaru pemegarewy kurirewy . Ii awy bapera atugodo dytabo , ipagare itu mariguwo awogai . Mare itumodykare kuri je dykeje , aerduware inoba aromode Pao uwai tada dyji , du Pao jerewy o Igreja reno ; kejere boe jokodurewy , boe rikirewy jore keje . U ! Awy bakaru pemegarewy kuricigorewy rugadu reno . Ure towadydo boe ekodykeje , ure tudo turugadu Aroe Pemegarewy koia , ure towadydo tupadoge eegai , kogadodure ao pegokarewyge etai , awy moto kejewyge emeartorure ji , akaru kuridodure baru tada.

Paore towyjeboe jamedu boe pemegare . Aroe Pemegarewy mako awadure aregodymode boigodywu boe kejeie iaboe emode tumeartorae pijido , tuwiapagai ure boe eto puiwu aroei , tuwiapagai Aroe pegarewy meardae jitu tabo . Ure turo tuwadaru pegarewy biadodydowu ime emode eekuri pagado , duwygere emeardae pega remawu nure . Etaidukare boewo tugera maku puai , etaidukare boe enogwagewo Paore towyjewy boe ekeji . Paore awy boe eke towyje meartorurewyge , jorduware boe rikirewy jiwyge enogwagewo ji taidytabo , tumago jerebari tabo . Boe jokodu , Paore towyjewy boe jamedu boe pemegare , boe ekiarimode jiboe bokwa , mare boe emode tugeragu ji tuwadaru jerebari tabo , tumago pemegai Pao jitu tabo . Paga karega , awy inodu pemegadodure Pao bataru koia , boe enogwamagudui Pao jitu koia.
Timóteo maragodae . Amode amedage eerduwado awy inoduji ma , Pagimejera Jesus Cristo utugare pemegarewy umode aki , aioi ameartorure jiwu bataru pemegarewy keje , akodure rekodajiwu boe eerduwa pemegarewy koia . Mare bataru paga pagarewy pijido , aora bokwarewyge ewadaru reno . Arokogado ty tu amagoi Pao jitu tabo . Boei turokogado tuwadae jitu boe karega ure ema , mare boe enogwamagudui Pao jitu pemegare boe jamedu boeji . Paga karega , makudumode boe etai awy moto keje , baru tadawu , boe pemegarewy meture tada . Boe rikirewy , ure turugadu boewo tugeragu jitu reo . Paga karega , cemaragodyre , boe okorire cei ma , cere cebagare bogaiboe bu Pao iera keje kodi . Dure boe eiamedu boe einorudo , mare ure meartorure puduiwyge einorudo boetoji . Amode boe eroiagudodu , amode boe eerduwadody reo . Iaboe iaboe ekawo boe redugodydo ai iparedyi aki dykodi . Ado nono iaboere boeji boe eiamedu eegai , awadaru keje , aro keje , akogudu aiagudykeje , ameartorae keje , aro kororogodyrewy keje . Apagamode itaregodymodedu bogai du tonaji , amagodo ty tu bapera atugo pemegarewyji , akogituwado boei , amode boe eerduwado . Awiagodykaba boe pemegarewy makudure akai dypiji , du makudure akai bataru pemegarewy tabo , meartorurewyge eimejerage ei tugera bu awygeje dytabo . Awiapagado awy inodu boeji , ae jodo keje akaidu jamedytabo ma , boe eiamedu boe eerdywo akodui akodobiji aro pemegarewy tabo dyji . Aetudo ai , aetudo are boe eerduwado jiboeji , adurudo awy boe inoduji ; aromode awy inodu jitu keje , amode akinorudo , amode biapagare awadaru jiwyge edo cinorudo jamedu.

Boe enogituwadodu . Akaba amago okorido codurewy imedyji , mare amagodo ji amago magai ao jitu reore . Amagodo iparei amago magai awiemage ei du reore . Amagodo areme codurewygei , amago magai acemage ei du reore , amagodo nogware kugurei amago magai awie areme ei du reore , aro jetororewy tabo , amago jetororewy tabo.
Okoge bokwarewy areme . Awadaru jerebarido okoge bokwarewy remawu aremei . Ia okoge bokwarewy aredy oremode ma , iarema uwage pegamagemode ma , umode eerduwado ewo tuwobe ekurido , ewo maku tuje ai , tuo ai , ere maku marigudu pudaiwu jipagi , paga karega , awy inodu pemegare Pao jekai . Okoge bokwarewy remawu aredy , mugure tuginoi awy moto kejedu , pagamode Pao bogai , okwamagudumode Paoji meriji boecoji . Mare jekarerewy , aidurewy aredy bire marigudu tuie kimo dytabo . Edo tuwiabutudo awy inodykeje , ewo turo pemegado . Iaboe eetumodykare tuwobei , jeture pudabowygei ma , enure tumeartorae pegado , epega kodure meartorukarewyge epega kori . Aredu ukoge bokwarewydo , o joru kodure 60 koriwudo , ukogere mito ty jewudo , emare ty je remagudumode ukoge bokwarewy remawu areme etada . Duwudo ro pemegarewydo , boe ewadru jerebarire apowudo , ure tore eerduwa jetorogodyrewydo , ro pemegare ty tu boe etaregodyi tuwai kaewudo , dure ema . Kodure maiwu ukoge bokwarewy areme , emodykare turemo awy inoduto . Paga karega , emeardaemode tuwo tugogedo pugeje ma , ewiapagamodykare Cristoji pugeje . Nono ewiapagamodykare nowy tumaragodae boetojiwuji pugeje . Du tabo ma , emaragodae bokware , eture ba okwaji , emagomode tumagomodykare jiboeji , tui boe ekorigo pui , tui boe erugo pui . Dykodi icare itaidure ukoge bokwarewyge ekodui maidu ewo tugogedo pugeje , ewo tore ewodydo , eetu pemegawo tuwaiji ma , boe enogituwakawo ei . Iagere tuwogwado marigudu , ekodure Aroe pegarewy rekodaji dykodi . Ia aredy ukoge bokwarewydo uwobemode ia meartorure Pao jiwu ma , awy jetumode ji upope jokodu kawo Pao uwai keje , duma awy Pao uwai jetu pemegawo ukoge bokwarewy remawu aremei.
Makudumode Pao bure jore kejewyge etaiboe . Pao bure jore kejewyge ero pemegai tumaragodae jidu , mori makudumode pobe etai . Makore Pao o bakaru jiwyge , ure boe eerduwadowyge , awygere ekodumode boetoji . Paga karega , Pao o bapera atugo akore : Akaba tapira ja gogudo ui boe a rawyje dykeje (Deut 23,4) . Ia boe keje akore jamedu : Maragodyrewy umaragodae mori makudumode ai (Lc 10,7) . Awiapaga kaba boe emago pegai Pao bure jore kejewyge eiduji , ameardu rumode iaboe ei pobedu cedu eiabiji , iarema , ei pobe ma jewy metula bokware eiabiji dyji . Ro pegarewyge , amagomode ei , akogituwamode ei boe eegai ma , emedage epagudugodywo jamedu , ero kawo ino . Imagonure ai Pao jekai , Jesus Cristo jekai , tupadoge eegai , arowo ino ameardae jetororewy tabo . Akaba iage ekurido , iage ewiegado , mare edo nono pureore . Akaba akera bu iaboe iaboe etao keje paga ty je ma , akawo atugu iage ero ego pegarewyto . Aedorogodydo ai . Awy inodu otobiji akudu kaba poboce ty je , mare akudydo ia parera kuruce akuriji , ameardu awadukare ai dykodi . Boe ere boe pa ia boe ero pegarewyji , boei tugogado ei dyotodai , ia boe ero pegarewy boe ere boe pa ji nowy boei tugogado ei du rekodaji . Du reorere ia boe ero pemegarewy ure towadydo kuri je , iagerema boe ekare boe pa ei boetoji , mare biadodumodykare jii je.

Boe etugarege eiboe . Boe etugarege eiamedu boe , tawadaru jerebarido tagimejerage ebo , boe eredugodykawo Pao ieji , Pao o Bakaru Pemegarewyji . Tagaba meartorure Pao jiwu tagimejerage eredugodydo , tamanamagere emage kodi , ere tudurudo turo pemegawo tai . Du jire amode eerduwado , du oinodytabore amode boe enogituwado . Iaboe umode boe eerduwado ia bataru tuginoiwuji tumeartorukai Pagimejera Jesus Cristo bataru pemegarewyji , boe eerduwa jetororewyji ma , imedy joku bokwarewynure ema , jorduwa bokwarewynure ema , mako paga paga nure , ure boe ekorigo pui tuwadaru tabo . Nowy inodu koiare boe ekorire pui , boe erugodyre pui , boe emago pegare pui , boe etugu paga pagare pui . Meardae pegarewynure ema , jorduwakare boe jokoduji . Meardaere boe emeartoraeie umode enoe kuricigodo . Boe jokodu boe emeartorurae ure boe enoe kuricigodo , mare ure tuiegaredo pudui ure turugadu pudaiboejiwu ai ty je . Paga karega , pagaregodyre awy moto kae boe bokwa tabo , pawogwamode piji boe bokwa tabo jamedu . Pagemode , pagudaemode ma , paegaremode awy inoduji ty je . Aidure toroe kuricigowowyge ewudumode turo pegarewyto Aroe pegarewy meardae rekodaji , ewudumode tumeardae paga pagarewy ro pegarewy makarewyto , dure ure tumugudo ime ewygeje jewoduioto , ewogwado du bogai . Paga karega , boe pegarewy jamedu boe parure diiero rema . Ia ime , nowy diiero ui tumorido ei dykodi , ere tuiaedo tumeartorae piji , icare ekiarigodae kuricigorewy buture ewygeje.
Boei tudurudo tumeartorae jidu . Akirema , Pao o imedy , arego awy inodypiji , akogeado boe jetororewyji , boe emeartoraeji , boe enogudui puapo dyji , boe ewudugui pudui dyji . Adurudo ameartorae jiwu amaragodaeji , akeragu boe einorudodaeji , du bogaire Pao makore awogai , ai ameartorae kogado ia boe makarewyge eegai . Inogituwamode ai , ure boe eiamedu boe jedowu Pao jekai , ure tuwadaru maku Pôncio Pilatos jekaiwu Pagimejera Jesus Cristo jekai : Awo akedu rakado awy aroiaguduji aro pemegarewy tabo , aro pegakarewy tabo jii Pagimejera Jesus Cristo umode towadydo du kae . Boe aregodyi pudae dykeje umode boe eimejerage eimejera mito ty jiwu awadydo . Ema mito ty je bimodykare u rema , mugure boe etaregodymodykare kaewu , boe eerdukare jiwu , boe eerdumodykare jiwu urugurebo tada . Emare kurire , emare ro rakare jii je . Oino gody.
Oroe kurirewyge eroiagudu . Akogituwado awy moto kejewy oroe kurirewygei , enojarokawo pudui , ekawo tubagado turoiwa bokware jiwu toroe bogai , mare epagawo Pao bogai , du ure boe jamedu boe makudu kurido pagai , paegarewo ji . Amagodo ei erowo turo pemegarewyji , ero pemegarewywo enoroe kurirewy rema , eedori kawo toroe keje , ewo toroe maku taidytabo . Ewo tugera pemegado ia toroe pemegarewyji tudogi , ewo cinorudo nowy turoino dykodi.
Bapera ao . Timóteo , akedu rakado ameartoraeji . Awadaru paga pagarewy , boe ewadaru paga pagarewy pijido , boe emagoi tuiorduwa paga pagarewy tabodypijido . Iage ekodui nowy inodu rekodajidu , ere tuwarigu tumeartorae piji . Pao o boe pemegarewy muguwo tagabo.
 
















I I TIMOTEO

PAULO O BAPERA ATUGO TIMOTEO BOGAIWU REKODAJIWU


l . Bapera paru . Imi , Paulo , Jesus Cristo o apóstolo , Pao aidu reore , ireadodywo boe etai makudumode etaiwu Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewyji , inure awy bapera atugodo imeardu kurire jiwu itonaregedu Timóteo awogai . Aregodyre Pao pijiwu , Pagimejera Jesus Cristo pijiwu boe pemegarewy boe okudurewy , boe butugurewy muguwo akabo . Inure tukutaido Paoji , du aire imaragodyre iwabo pemega tabo iogamage eroiaguduji , iwiabutui jii je awygeje , inogwamagudui Paoji meriji boecoji dytabo . Iwiabutui aeku kuru keje dykeje , itaidure iordywo ai , iegarewo rugadu . Iwiabuture cewy ameartorae boe jokodu remawu keje . Ace pega Loide , ace Eunice emeartorure boetoji akododai , mare iorduware rugadu ameartorui emeartoru reore.
Boe ekawo tubogurudo Pao o Bakaru Pemegarewyji . Dykodire inogituware ai awo atugu ato Pao ure maku akaiwu to boe pemegarewyji , ii ikera bu awygeje dytabo . Paga karega , Pao ukare pagudurewy aroe maku pagai , mare ure aroe ro rakarewy , meardu kurirewy , jorduwa rakarewy maku pagai . Dykodi icare , apoguru kaba amagoi Pagimejera akaru jituji , apoguru kaba ii imedyi awy baicorewy tada dyji . Mare adurudo acebaeji idurumagai icebae jiture , bakaru pemegarewy koia , Paoi adurudo du koia . Pao ure paginorudo , makore pawogai pudae , mare paro pemegarewy du koia karega , mare taidu rekodaji , makudure pagai boe otojiwu Jesus Cristo o boe pemegarewy koia . Awy boe pemegarewy ure towadydo , ure paginorudowu Jesus Cristo ui towadody dykeje . Ure tumorido boe ewiji , dykejere ure boe ewi bokwareboe urugu awadydo to Bakaru Pemegarewy koia . Imire itonagodyre awy Bakaru Pemegarewyji , iwo kogado , iwo reko judeukare emawyge etai , iwo eerduwado ji . Awy inodu koiare boe okorire oino ii , mare ipogurukare , iorduware ioguduba kejeba ire ikijoru bu , iorduwa birigodyre roiwamode tuwo ire maku pudaiboe padu pemegado nowy meri kae . Akedu rakado ire aroiaguduji , imago pemegare aiboeji , ameartorui Jesus Cristoji , ameardu kurii ji dytabo . Akedu rakado Pao o boe pemegarewyji , akijoru padui mugure padodawu Aroe Pemegarewy ro raka keje . Aerduware Asia kejewyge eiamedu boe ei tuiaedo ipiji . Figelo , Hermgenes emedure etada jamedu . Pao okudu oiagudywo Onésimo uwobei , du ure imeardu awadydo ii ty tyje , ukare tubogurudo awy meriri iku kogui ikera paru gajejewuji . Dure karega , aregodyi Roma kae dykeje , jemarure iwogai togea tabo , jordure ii . Pao okudu oiagudywo apo nowy meriji . Akire aerduwa pemegare ui tugera braredo pai Éfeso keje duji.

Onare maragodyre Pao jiwyge eiboe . Dykodi , aki itonaregedu , amode Jesus Cristo o boe pemegarewy kurido atoda . Ameardure iiabiji makarewyge eegaiboe amode maku jetororewy ime etai , ewo iage eerduwado ji . Adurudo itabo pajebaeji , awo nono Jesus Cristo o tugobaigare pemega reore . Ia Pao o tugobaigare rokare doi doi je awy moto keje boeji , aidumode tuwo makore tuwogaiwu jekaredo dykeje . Jamedu boadure boe ewoadure kejewy boe eegaiwu , boadukai nono boe ewoadumode du reore ma , boe emodykare aogejewy tugu aoto . Jamedu o boepa cewy , maragodymode tuwo tugeragu to boepa pijiboeji . Aerduwa pemegado inagoino jiboeji . Pao umode aerduwamode jiboe jamedu boe maku akai . Awiabutudo Pagimejera Jesus Cristo keje : boture Davi uwobe epiji , jewodure birewyge epiji . Awy inodure ino Bakaru Pemegarewy rema . Bukejere ikera ra paru kogudodure , iwure ra paru kogudodure ia ro pegarewy reore . Mare boe emodykare Pao o bataru bure ra paru kogudo . Dykodire ire icebaedo boe jamedu boece , Pao makore ewogaiwyge eparu tabo , ewo cinorudo jamedu , etaregodywo boe pemegarewy akedu bokwarewy kae , Jesus Cristo koia . Boe rikirewy reo : Pawimode apo ma , paemode apo jamedu . Pamode padurudo paedywo apo ma , paemode apo rugadu . Mare pamode paerduwa bokwado ji ma , umode tuiordwa bokwado pai jamedu . Pawudumode mare ema butumodykare  , umodykare tuiorduwa bokwado tuwadaruji . Ewiabutudo awy inodu boe keje , akogituwado ei Pao ie tabo , ewo tuiaedo turugodyi tuwadaru tabo dypiji , du pemegakare ei , mare tuwo biapagare jiwyge epegado du bogai ty je . Adurudo ai . Ado nono ia imedy ro pemegarewy , ia maragodyrewy pogurumode ceboe bokwa du reore , ia ure bataru jetororewy kogadowu imedy pemegarewy reore , Pao jekai . Boe ewadaru biororewy paga pagarewy pijido . Nowy inodu , boe epegadody bogaiboe reno . Awy akoinowyge ewadaru ure boe ekodu kowyje , ure boe ekodu kowyjewy boe ekogodae reore . Himeneu , Fileto , emedure nowyge etada . Duwygere tuiaedo boe rikirewy piji , tumagoi boe eewoduie marigudu , duwygere iaboe edo tuiaedo tumeartorae piji . Mare Pao uwai paru reoreboe ure tuku je , kruca padure keje awy bataru tabo : Pao jorduware togei (Nm 16,6) , awy bataru tabo pugeje : Makore Pao ie jiboe jamedu boe emode tudaru pegareboe piji (Is 26,13) . Ruwobo meriri ekurewy cedu , meriri kigadure cedu mito ty je karega meture ia bai kurirewy tada , mare ruwobo ira cedu , rotu cedu meture tada jamedu . Iage boe emaragodae kurirewy epanure emage , iage boe emaragodae biegarewy epanure emage . Dykodi icare ure tuiedorodo nowy ewadaru pijiwu ure tudo nono awy ruwobo mori kurirewy reore , pemegamode , umode turugadu ore pudumiwuce , boe ero pemegarewy jamedu epanure ema . Aiaedo ipare ero pegarewy piji , aemarudo boe ero jetororewy bogai , boe emeartorae bogai , boe enogudu bogai , aemarudo awudugugodywo okwamagudure Paoji tuwabo pemegarewy tabowyge ei du bogai . Awiapaga kaba boe ewadaru biororewy paga pagarewy bogai , unure boe erugo pui ty rugadu . Ukare turugadu ia Pao utugareji okiwo boei tuwadaru tabo . Dure karega , umode tubemegado boe eiamedu boei , roiwamode tuwo boe eerduwado , umode tuwudugugo boe etokii pudui dykeje . Butugu tabore umode onare puduiwyge ekodu jetorodo , tubaga tabo Pao umode edo tubemegado , umode eerduwado boe jokoduji du bogai . Tubaga tabo emode tudaru Aroe pegarewy re ekogudo tabowu bukigu piji , ure erodo nono taidu pegarewyji dypiji , dykeje emode tugirimi tumeardae pemegarewy kae , du bogai.

Pao o bapera atugo pemegarewy ure boe emeartorae kuno . Mare ameardae tugu inoduto : Meri boi kejewyge boe pegamode boei . Ime eedorimode boe jamedykeje ty pudai , etogeamode boeji ty pudai , ewadaru ca ca mode , enojaromode pudui , emago pegamode boei , emeartorumodykare tujeji , tuoji , ewiagodymode boe ero pemegarewy piji , ero pegamode . Eerdu kiogamodykare boei , ero kiogamodykare boei , batararodurewyge , poguru bokwarewyge , emode boe enogorido , epegamode boe pemegarewyji . Umode boe eto puiboemode emage , boeco jomode eekuto tojaro koia , etaidumodykare Paoji , mare etaidumode turo tago pegarewy boeji ty rugadu . Emode tudo nono pemegareboe reore , mare emode tuiorduwa bokwado umode tudurudo boeji . Aiaedo awy ure oinoboeji . Ia emage ere turemo boe ewaito , ere areme erego pudabo turo pegarewy jamedytabo , taidae pegarewy jamedytabo . Duwygere etogeare tuiorduwawo du bogai , mare etaregody etaregodykare tuiorduwawo boe rikirewyji . Ure nono Janes mare Jambres etonare Moisésji du reore , du reorere nowyge emeardae pegare , emeartoru pegare , dytabore etonare boe rikirewyji jamedu . Mare etumodykare todo biji , nowy emeardae pegarewy ro pegarewy umode towadydo boe eiamedu boe eegai , umagai cewy ure pobewyge ereoredu . Akirema are adurudo akodu puredywo ii , ire boe eerduwado jiboe keje , iro iwadaru keje , imeardaere irowo dykeje , imeartorae keje , inogudui iiagudui boe ebo dykeje , ii idurudo iwo iwure tugu dykeje , Boe etonai , icebai joi iwygeje Antioquia keje , Icônio keje , Listra keje dykeje . Oinore icebaere itogorido . Mare Paore ikinorudo awy inodu jamedu boe piji . Oinore boemode aidure tumeartoruwo Jesus Cristo jiwogei , boe etonamode ei . Mare ime ro pegarewyge , ro biadodurewyge , ure boe eku to puiwyge , emode tao tugudu remawudo boe pegarewyto , emode boe eeku to pui pugeje , boe emode eeku to pui jamedu . Mare aki , awure tugu aerduware jiboe jameduto , ameartorure jiboeto . Aerduware ioguduba pijiba makudure akai . Aerduware bapera atugo pemegarewyji akodui mai du abo , umode aerduwa maku akai du umode arego akinorudody kae , ameartorui Jesus Cristo jitu koia . Bapera atugo pemegarewy jamedu boe , Pao koiare ure boedo atugodo . Pemegare tuwo boe eerduwado , tuwo boe edo boe pa , tuwo boe epemegado , tuwo boe eedorodo . Du tabowo meartorure Pao o bataru jiwu imedy , okeamodykare iaboe iaboe bogai , ure tudo turugadu turo pemegarewy bogai.

Boe eerduwadodumodedu . Pao jekai , umode tugogado jerewyge , birewyge eiwu Jesus Cristo jekai , ui towadydo du koia , o boe pemegarewy koia , inogwamagudunure ai : Pao o bataru kogado , akao tugu ji , boe etaidui , iarema boe etaiduka dykeje , akogituwado boei , amagodo boe jokodu kaduji , amagodo ei mare butugu tabo , akaba akogwa ra ai eerduwado dypiji . Paga karega , boe aregodymode dykejere ime edurumodykare ure boe einorudowu Bakaru Pemegarewyji . Ewia aidumode tumeardywo maiwu bakaru tuginoiwuji , emode tugeragu ure boe eerduwadowu makarewygei pudai , taidu pegarewy reore . Ewiapagamodykare bakaru rikirewyji emode tuwarigu bakaru paga pagarewy kai . Akirema ameardu awadydo ai jii je . Adurudo acebaeji . Ado nono ure Bakaru Pemegarewy kogadowu reore . Amagu amaragodae kai.
Paulo upagai tuwi bogaidu . Imirema , ire irugadu iwo imagu , boe puredugodynure itumode du bogai . Imaragody pemegare imaragodaeji , ire itawara akedydo , ikedu rakare imeartoraeji . Awy inodure okware ty inai : Mori jetororewy makudywo inai , du ure tugogadody pemegarewy Pagimejera umode maku inai nowy meri keje . Mare inai ty je karega , upagare taidytabo aregodymodedu bogaiwyge etai jamedu.
Bapera ao . Adurudo atuwo iwogai kuri je . Paga karega , Demas ure tugera ra ipiji taidu koia awy moto kejeboeji , uture Tessalônica moto kae . Crescente uture Galácia kae , Tito uture Dalmácia kae . Lucas mito ty je rakojere itabo . Akeragu Marcosji , arego mato , pemegaguragare imaragodaeji kodi . Ire Títico utudo Éfeso bakurirewyto . Amode ikudawu aroia opore itabowu arego mato , atui mato dykeje , padure Carpo uwai keje , baperadoge jamedu , mare bapera boarewy remawu etarego mato jamedu . Alexandre , cewy meriri epa , ro pega kuricigore ii . Pagimejera umode inodu morido ai ro morice . Aki jamedu , aiaedo ji jamedu , ona kuricigore pawadaru jitu koia . Iaboe iaboe eetukare ii imagoi iwygeje brae eimejerage eegai boetoji dykeje . Eiamedu boe ere tuiaedo ipiji . Pao ukawo eroinodu morido . Pao jeture ii , ure idurudo , dykodire Bakaru Pemegarewy kogadody awadure iiabiji , ao pegokarewyge emeardure ji jamedu . Ire ikinorudo barogo pegarewy ja piji . Pagimejera umode ikinorudo boe pegarewy jamedu boe piji , umode to boe pemegarewy maku inai baru tadawu tumuga keje . Boemode akaru kurido jii je boe jameduji . Oino gody . Akimadydo Priscaji , Aquilaji , Oniséforo uwobei inai . Erasto mugure Corinto keje . Ire Trófimo mugudo Mileto keje , kogodyre kodi . Akedo ai atuwo mato biaku otodai . Eubulo , Lino , Prudente , Claudia , pawiemage eiamedu boe eimadure awogai . Pagimejera muguwo akaroe apo , Pao o boe pemegarewy muguwo taiamedu boe apo.




















TITO

PAULO O BAPERA ATUGO TITO BOGAIWU
 
Bapera atugo paru . Pao utugare imi , Paulo , Jesus Cristo ure irojai , iwo boe emeartorae reko Paore tugeragu pudaiwyge etai , iwo eerduwado boe rikirewyji ma , emeardu kuriwo Paoji , Epagawo boe ewi bokwarewy kodiboe bogai , makudumode etai boe towyjedumodedu otodai , batararodae bokwarewy Pao koia . Icai boe aregodyi pudae dykeje , ure paginorudowu Paore tuwadaru awadydo , tui ido awadydo dytabo . Icare ire awy bapera atugodo meartorurewy itonaregedu remawu Tito awogai . Pao Aroe Eimejera , ure paginorudowu Jesus Cristo eno boe pemegarewy , boe butugurewy muguwo akabo . Ire amugudo Creta moto keje awo boe jamedu boe padu pemegado pui du bogai , awo Pao burejoiage eedydo ty tu bakurirewyge eiamedu boe keje . Ire aroiagudu reorere , Pao burejoiage eiamedu boe emode tudo nono iaboere boeji , ekera makudui puaidu umode mito ty je , etore emeartoruwo Paoji , duwygere boe ego kawo epegaie , emeartoru bokwaie . Paga karega , bispore jeture Pao uwaiji , dykodire umode tudo nono iaboere boeji , ocaromodykare pudui , boekorimodykare ji , kudu kurimodykare  , okeamodykare boeji . Mare umode tugera upodo aregodyre ty tu tuwai kae boei , meardu kurimode boei , jordu rakamode turo kao , ro jetorogododumode , okwamagudumode ty tu Paoji . Iedu rakamode Pao bataruji tui kogado boei dykeje ma , okituwa pemegawo boei , tuiorduwawo inoba tagomode mako pegare bataru pemegarewy jiwyge ewadaru jipagi.
 Creta kejewyge ero pegarewy . Paga karega , boe jamedu boe keje , judeudoge remawyge makarewyge emeartoru bokware , emago ierikare , ere boe eekuri pagado . Duwyge ure turugadu boewo eia mi , ere boe etuwobe eko boe pegarewyto kodi , tui boe eerduwado boe emodykare boe eerduwado jiboeji , etagemo paganure nowy inodytabowo toroe kuricigowo du bogaire eroino . Ia emage ure nono profetaie ure pudumidu akore : Creta kejewyge ewadararodae barika , barege pegarewygenure emage , enogwage kuricigo , ekera kiari barika . Nowy akoino jiboe boe jokodu jire akoino . Kode , akogituwado ei awadaru raka tabo , ekedu rakawo tumeartoru pemegarewy jitu bogai . Ewiapagakawo judeudoge eno bakaru paga pagarewyji , ewiapagakawo ure tudaru boe rikirewy pijiwyge ewadaruji . Uwabo pemegarewygere , boe jamedu boe pemegare ei jamedu , mare meartoru bokwarewy ro pegarewy ime etai , boe pemegarewy bokwa , emeardae pegare , ewabo tadaboe jamedu boe pegare jamedu . Emeardaere tuiorduwai Pao jituji , mare turo pegarewy tabo , ere tuiordwa bokwado ji . Boe ekiaraenure emage , emeartoru bokwa , eroiwakare ia turo pemegarewy bogai.

Meartorurewyge ei turoiagudu . Aki , amagodo boe eerduwa jetororewyji . Kuridoge ero ewadaru jetorogodywo , ewo tudo nono iaboere boeji , ekawo tudo co boeji , eduruwo tumeartoraeji , togudytabo , tuwudugu tabo . Areme kuridoge jamedu , emode tudo nono iaboere boeji boe eegai , emago pega kawo , ero ewadaru jetorogodywo , enogituwa pemegawo boei . Awy inodytabo emode areme nogware eerduwado tumeardu kuriwo tugogei , torei . Eerdu rakawo turo kao , ero pemegawo tugogei , eetu pemegawo tuwaiji , epemegaguragawo , du ma Pao o bataru perodody kawo . Akogituwado iparei jamedu , ewudugugodywo pudui . Akire amode boe eerdydo aro awadaru jetoroji , ai boe eerduwa pemegado , ai ado nono iaboere boeji . Boe emago pega kawo amagore jiboeji , duma , onare paiwyge egoiwa kawo tumago pegawo pai . Amagodo boe etugaregei , emeartoruwo tugimejerage ewadaruji , ewo eegaredo , ekawo ewadaru perodydo . Ekawo eekuri pagado , mare boe jamedu boe tabo epowo ebo , nowy inodytabo ewadaru jerebariwo ure paginorudowu Pao bataruji.
Pao o boe pemegarewy ro . Pao o boe pemegarewy ure towadydo tuwo boe eiamedu boe einorudo . Ure paerduwado paro pega kawo , pawo pagagemore jiboe pegarewy pijido , paedorogodyi pai dytabo , pagogwamagudui Paoji dytabo . Pabaga tabo pagagemore bogaiwu ure paginorudowu Aroe Eimejera kurirewy Jesus Cristo umode towadydo turugu tabo du bogai . Ure tumagu pawygeje tuwo paginorudo boe pegarewy jamedu boe piji , tuwo ia boedo pemegado pudai , togewo emege , etogeawo tuwo turo pemegado . Nowy inodu jire amode boe eerduwado , akogituwamode boei . Amagomode amago raka tabo . Iaboe iaboe ekawo awarigodydo ai.
Meartorurewyge eroiagudu . Ewiajetuwo emeartoruwo tugimejerage ewadaruji , edo tudo turugadu turo pemegarewy jamedu boeji . Emago pega kawo iaboei iaboei , erugody kawo pui , ero butuguwo , ero pemegawo boe eiamedu boei . Cegi jamedu ia kodiboe keje , cedaora bokware , boekori barikare cei , cewogware boeto jice woje , ceerdae , cemeardae jamedu boe ure tumugudo cewygeje , ceedure boe pegarewy jamedu boe tada , cegorii tabo , boe kodu kagirire cei , cegody kagirire pui . Mare ia meri keje , Pao ure paginorudowu aregodyre , ure togudu toiagudu , tumeardu kurii boeidu awadydo . Ure paginorudo , ure pawodydo pugeje pagao pego tabo , Aroe Pemegarewy ure boe maiwudody tabo , ty tumeardu kuri koia pai , mare paro pemegarewy jetororewy du koia karega . Paore awy Aroe Pemegarewy maku pagai tuiedori bokwa tabo , ure paginorudowu Jesus Cristo koia . Dykodi icare ure paedorodo to boe pemegarewy koia , ure paenado pawimodykare jokodu kae , pabagai tuwogai dytabo . Awy bakaru pemegare , ure turugadu boe emeartoruwo ji . Dykodi icare itaidure awo apewudo ai tabo , duma , meartorure Pao jiwyge ewo turo pemegarewy ko tao kae . Awy boe oinodu pemegare , ure turugadu boei . Mare awiapaga kaba boe emago paga pagarewygei , awiapaga kaba boe enogiegidae padui pumekeje dyji , boe enogwa korii pudui dyji , boe ekorigodyi pui boe eroiagudu koia dyji . Nowy inodu boe paga pagawunure ema . Cewu ure boe ewarigu pubijiwu imedy , amagodo ji pobe ty je , dykeje udo tuiaedo . Paga karega , aerduware nowy rore oinowu ure tubegajagudo , ukare tugera ra turo pegarewy piji , du koia unure tuwariu boeto taobiji.	
Bapera ao . Imode Artemas , iarema Tíquico utudo akae , dykeje atu marigudo iwogai Nicápolis bakurirewy kae . Paga karega , ipadure ikajeje imuguwo toro biaku butu tabo . Awia tugu awo akerabraredo boe eroiagudu epa Zenaji , Apoloji jamedu , iaboe iaboe okwa kawo etai awaraji . Akedo ai awo pawobe edo turo pemegado , ewo etogeare bogaiboe ko jao , eedu paga kawo . Jeture itabowyge eiamedu boe eimadure awogai . Aki jamedu akimadydo nowy meardu kurire pai tumertoru koiawyge ebo . Pao o boe pemegarewy muguwo taiamedu boe apo.
















FILEMON

PAULO O BAPERA ATUGO FILEMON BOGAIDU

Imi , Paulo , imedyi baicorewy tada Jesus Cristo bukeje , iwie Timóteo jamedu , cemeardu kurire jiwu , ierabrarere ceiwu Filemon awogai , Paduie Apia bogai , pamaragodyre apowu Arquipo bogai , Pao uwobe ei tudo pui awai kejedu bogai jamedu . Pao Aroe Eimejera , Pagimejera Jesus Cristo eno boe pemegarewy boe butugurewy muguwo tagabo . Iwiabuture awygeje imagoi Paoji dytabo , ire tukutaido ji jii je . Paga karega , imeardure ameartoraeji , ameardu kurii Pagimejera Jesus Cristo jituji , meartorure jiwyge eiamedu jituji . Inogwamagudunure Paoji uwo ameartoraedo turugadu tuwo ado boe pa pagoroe jamedu boe ore Cristo rema . Iegare kuricigore nowy akogudui boe ebo du koia , paga karega , aki iwie , aigoia are pemegarewyge ewabo butugugo kodi . Iroiware iwo arodo aromode jiboeji , Jesus Cristo koia . Mare itaidu pemegare inogwamagudywo ai akogudywo aiagudywo ty je , imi Paulo , ipegagodyi imidytabo , imedyi baicorewy tada dytabo . Inogwamagudunure ai awy ire itonaregedydo baicorewy tadawu itonaregedu Onesimo paru tabo . Marigudu boe karega ure ema akai , macare oino boe kurirewynure ema akai inai jamedu . Imode utudo awogai pugeje nono iwaboie ure emadykodiwore . Itaiduia muguwo itabo taiwowo ii akarobi baicorewy tada bakaru pemegarewy paru tabo . Mare imago kai ai dytabo , itaidukare irowo ia iro , duma aro pemegai iidu ukawo nono itaidu reore , mare akaidu reore . Boe jokodu ure turodo oino apiji ia kodiboe kodi mare makudywo akai pugeje jii je du bogai . Mare atugarei ema dytabo pugeje karega , mare pawie ema dytabo . Imeardu kurire jiwu iwienure ema , ameardu kurire jiwu awie remawu umode , mare boei pudumi du koia ty je karega , mare ema remawu meartorure Pagimejera Jesus Cristo jitu koia . Amanamode imi pameartoru koia ma , akeragu ji amagai amode akeragu ii du reore . Marigudu ro pegare ai ma , iarema ukare iaboe morido akai ma , bu iwygeje . Imi , Paulo , inure awy bapera atugodo ikera tabo rugadu , imire imode morido akai , mare itaidukare awia jetuwo akie amode amorido inai dyji . Iwie , itaidure awo awy iegareae maku inai , Pagimejera koia . Iwabo ro rakado Pagimejera keje . Imeartorure oinoie aromode dyji , aromode nowy kori jamedu , dykodire ire bapera atugodo awy inoduji awogai . Nowy inodu boe tabo , tamode ia ipa pemegado , paga karega , ipagamode imagudywo tagai pugeje , tamagoi iparu tabo du koia . Epafras , mugure itabowu baicorewy tada Jesus Cristo koiadu , imadure tawogai . Marcos , Aristarco , Demas , Lucas , duwygere tugera braredo ii , eimadure tawogai jamedu . Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy jetuwo tagaroe tabo.



















HEBREOS

HEBREUDOGE EWOGAIWU BAPERA ATUGO

Boe paru . Marigudu Pao Aroe Eimejera mako makore paomagei profetadoge eiabiji , turo tabo , tuwadaru tabo . Oino maigody makore pai Tonaregedu ja piji . Paore boe jamedu boe maku ai , ure awy moto towyje ai.
Cristo kodure tupadoge ekori . Pao urugu jeragudunure Tonaregeduce . Pao ure towadydo Tonaregedykeje . Onaregedu iedure Paore toboe jamedu boeji tuwadaru rakarewy koia . Emare , tui boe ero pegarewy okwado dykeje , ure tumugudo Pao kana pemegarewy jaogwai , toro baru oto mito dykeje . Mugure tupadoge ewugajeje , ie mugure ewugajeje du reore . Ca ! Kakoduwu tupadoge eiba Pao akore : Itonaregedunure aki , awuji ire itonaregedydo aki ? (Sl 2,7) . Ia boe keje akore : Uomode imi , Itonaregedumode ema (Sam 7,14) . Ia pugeje , tui Tonaregedu arego moto kae dykeje , akore : Pao o tupadoge eiamedu boe emode tubujodo ji (Sl 96,7) . Paci woje : akoi tupadogei dykeje akore : Ure bakuru rakarewygedo to tupadogece , ure jorugodydodydo tudugaregece (Sl 103,4) . Mare akoi Tonaregedu jitudykeje akore : Aroe Eimejera , amuga rakojemode jii je , akedumodykare  , aeture boei boe jetororewy tabo . Ameardu kurire boe jetororewyji , akodu kagirie boe ero pegarewyji , dykodire , Pagimejera , ako Aroe Eimejerare kidoguru jekarerewy maedo aiogi amedage ekori (Sl 44,78) . Ia pugeje akore : Aki , Pagimejera , are moto towyje boe otorigi roguji , akera tabore are baru towyje . Emage ewogwamode , akirema aragojemode . Eiamedu boe epegagodymode ia aroia pegagody magadu reore . Akire amode etudydo boe magai upore pudabowu aroia tudydody reore , tudydodymode rugadu . Akire amode nono areore jii je , ako joru akedumodykare  . (Sl 101,2528) . Kakoduwuba tupadoge eiba akore ia boe keje : Amugudo ikana pemegarewy jaogwai jii imode onare aiwyge ewu awure kuda du kae ? (Sl 109,1) . Tupadoge eiamedu , aroedogere emage , duwyge ure etu etudo ewo tugerabraredo jeonare boe pemegarewy jiwygei.

Boe enogituwae . Dykodire , umode turugadu pai pawiapaga birigodywo Pao o bakaruji , boe jokodu kare kare , pamode paiaedo o boe pemegarewy piji dyji . Paga karega , Pao o tupadoge emagore jiboe Paore boe jokodydo ema , mare meartorukare ewadaru jiwyge eiamedu boe , mori pegarewy makudumode etai . Pagi pamode awy bakaru pemegarewy oinodu barigu ma , inoba boemode pai ? . Ica ! Awy Bakaru Pemegarewy kogadodure Pao jabiji boetoji dykeje , meardure jiwyge ere boe jokodydo ema . Paore tuiodo awyge ewadaru keje , turo awadurewy tabo , turo rakarewy tabo , turo tuginoiwu tabo , tudaroe Pemegarewy o boe pemegarewy tabo du ure maku boe etai taidu reore.
Cristore tuwiegado . Cemagore jiwu aregodymodewu moto mugudodumodykare tupadoge ero kuda jamedu . Ia bapera atugo joi awy inodykejewy reo : Kaboba imedy rema , kaboba imedy onaregedu rema atuwo ae ? Are udo tuwiegado tupadoge ekuda ia boe keje biega ty je , dykejere are ie kurido , are akaru kurido . Are boe jamedu boe bu bure kuda . (Sl 8 , 57) . Aró , kode , ure boe jamedu bu bure kuda ma , iaboe iaboe mugu bokwamodykare ro kuda . Mare oino paerdukare roga boe jamedu boe mugui ro kuda dyji . Mare cewy Jesus , mugudodure tupadoge ekuda biegatu je du , paerdure mugui tuguri , turugu tada , tujebae koia , tuwidody koia . Paga karega , bire ime eiamedu boe etai , Pao o boe pemegarewy koia . Ca ! Pao Aroe Eimejera , cewy boe eiamedu boere aiwu , koiare boe eimadu boere , aidure tuwo tore makarewyge erego baru pemegarewyto , uwo ure boe eiamedu boe einorudowu pemega jokodydo tujebae koia . Paga karega , ure boe epemegadowu mare pemegadodurewyge eiamedu boe ere mito ty je . Dykodire Jesus pagudukare tagoi tuwiemageie ure emage . Akore : Imode akie awadydo iwiemage ewiegai , boe etoiadoda iragodymode akagaru pemegarewyji . (S121,23) . Ia pugeje akore : Imire imode imeartorudo ji (Is 8,17) . Ia boe keje pugeje akore : Imireo , Paore maku inaiwu itore ebo (Is 8,18) . Umagai boe etore ekodu eku ure pureore , du reorere ema jamedu kodure ereore , tuwo ure boe ewogwadowu Aroe pegarewy ro bokwado tuwi tabo . Tuwo pagudure tuwimodedu jiwyge edo cinorudo . Mare ukare tugera raido tupadoge etai , mare ure tugera raido Abraão ore etai . Dykodire ure tudo nono tuwiemage ereore boe jamedu boe keje , tuwo Pao uwobe eimejera okudurewy ro pemegarewydo pudumi Pao jekai , tuwo tuwobe ero pegarewy morido . Boe jokodu , ure turokogado tujebae jamedu boeji , dykodire roiware tuwo tugera braredo mugure tujebae tadawygei.

Cristo kodure Moisés kori . Dykodire , iwiemage pemegarewyge , Pao makore tawogai tadywo boe pemegarewy kae , tameardae tugu ure pameartoru maku pagaiwu Jesusji . Ema meartorure ure turojaiwu Pao bataruji . Moisés jamedu meartorure ji , tuwobe eiamedu apo . Mare kodure Moisés kori , ure bai towyjewy kodu magai ture towyjewy bai kori du reore . Paga karega , iaboe eigoiare ere baidoge etowyje ty tyje . Ica , ure boe eiamedu boe etowyjewy Pao rema . Moisés pemegare , meartorure Paoji , jore Pao bataru keje , Pao utugarei pudumi du koia , tuwobe eiamedytabo . Cristorema , jeture tuwobei Pao Onaregedui pudumi dytabo . Awy uwobenure pagi , pai padurudo jii je pagedu rakawo pameartorure jiboeji , pagojaroi pabagare bogaiboeji.
Boewo tumeardu awadydo pudui tukawo tuiaedo Pao piji . Dykodire Aroe Pemegarewy akore : Tameardumode Pao akoi tawiegai awuji ma . Tagaba tawabo rakado , tamagai boekorido ii boe makodurewy tada du reore , cewy Aroe pegarewy re tuiagu tawarigu boeto dykeje . Nonore taomagere turokogado ii , eerdure iro rakarewyji jorure 40 du tonaji , kodi karega . Dykodire ikorigodyre nowy boei , icare inagore : Ewogware boeto tuwabo tada jii je , eerduwakare itaidure jibeji . Dykodire inagore oino ikorigody tabo : Boro , emodykare turemo ire itamudo tadaboeto . (Sl 94,811) . Dykodire , iwiemage , ia tagi , ia tagi tagaba tameartorae okwado tui Pao jerewy pijido dytabo . Mare tagogituwado pui meri jameduji ty tyje , boe egoi 
awuji , awuji oino du tonaji ma , ia tagi ia tagi tagawo tawabo rakado taro pegarewy koia . Paga karega , pamedure Cristo tada , mare pai pagedu rakado boetojiwu pameartoraeji jii boe oto kae dytabo . Ica , boe emagore pai : Tameardumode makoji awuji ma , tagaba tawabo rakado , tamagai cewy tai boekorido ii dykeje du reore . Iogudubamageba ere Pagimejera korigo tumeardui mako jitu keje ? Cewu ure tudawyje Egito piji Moisés apo boe eiamedu boe karega ? Iogudubamage eiba Pao korigodyre jorui 40 cedu tonaji ? Korigodykare cewy ure tuwure tugu togiwygei ? duwygere ewudure tuwi tabo boe makodurewy tada . Iogudubamage eiba akore emodukae turemo ture tamudo tadaboeto ? Cewu ure tuwure tugu togiwyge ei karega ? Boe jokodu , ekare turemo to , tumeartoru bokwa kodi.
 	
Pao ui meartorurewyge etamudodu . Pameardu awadywo pai , boe jokodu kare kare Pao umode ia pabijido pamode pagamudo dypiji , akore pamodyie paremo to , kodi karega . Paga karega , awy Bakaru Maiwu Pemegarewy aregodyre pagai , etai jamedu . Mare ukare turugadu ei emeartoru bokwa kodi . Pagirema , pameartorumode ji ma , parumode paremo pamode pagamudo kejeboeto . Pao akore : Ikorigody keje inagore : Emodykare turemo ire itamudo tadaboeto . Ca ! Pao maragodae akedure tui boe jamedu boe to du akedykeje . Paga karega , bapera atugo akore oino : - Meri butui ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto dykejere Paore tamudo tumaragodae jamedu boeji (Gn 2,22) . Dykodi icare Pao akore : Emodykare turemo ire itamudo tadaboeto . Dykodi icare iage emode turemo to , mare cewy jeonare jiwu boetojiwyge ekare turemo to , tumeartoru bokwa koia . Dykodire Paore ia eonare jiwu merido turugadu etai , ia awuji pugeje , tagoi Davi jabiji tago magai jao du reore : Awuji , tameardumode makoji dykeje , tagaba tawabo rakado . Mare Josué umode edo tamudo ma , makomodykare ia meriji pugeje . Dykodire Pao uwobe umode tamudo ia sabadore jiwu meriji kimo . Ure turemo awy boe etamudody towu , unure tamudo tumaragodae piji Pao magai tamudo tumaragodae piji du reore . Dykodi icare pamode akedo pai pawo paremo awy pamode pagamudo tadaboeto , boe jokodu kare kare pawudu kawo pameartoru bokwato , emeartoru bokwa reore . Paga karega , Pao o bataru jere , ro rakare , remodu magai toriga rairewy ore puibijidu reore , umode turemo pagodyto jii pagaroeto , jii para joi pudoduto , jii para aeregato , ure tugogado pameardaeji , pawabo meardaeji . Iaboe iaboe okwakare joku kai . Boe jamedu boe biri kedore , awadodure umode tugogado paiwu jekai.
Pago Pao Burejoia Kurirewy Cristo rema . Dykodi icare ia pago Pao burejoia kurirewyre , ure turemo baru towu , dure Pao Onaregedu Jesus rema . Dykodire pawo pagedu rakado pameartoraeji . Paga karega , emare roiwa bokwakare togudywo tuiagudywo pagabo pagogodae keje . Paci oino , kodure pagodyre jiboeji , mare ro pegarewy bokware . Dykodi icare , pawo paburedo Pao o boe pemegarewy muga kae , uwo togudydo pagabo , uwo tugera braredo pai , iaboe puredumode pai dykeje.

Boe jokodu Pao burejoiage eiamedu boe etawyjedure boe epiji , emugudydodyre boe etai , tumagowo Paoji boe eparu tabo , tuwo tomea maku boe ero pegarewy morice . Eerduware togudywo , toiagudywo jorduwa bokwarewyge ebo , emage jamedu ero raka jokodukare jamedykodi . Dykodire emode mori maku turo pegarewy paru tabo , boe ero pegarewy paru tabo . Iaboe iaboe emodykare tugeragu awy emaragodaeji taobiji pudai ; makudumode ty Pao makore bogaiwyge etai , makudui Aarão ai du reore . Du reorere Cristo ukare tugeragu awy inodu kurirewyji pudai taobiji , mare makudure ai , makore oino jiwu koia . Itonaregedunure aki , awuji ire itonaregedydo aki (Sl 2,7) Tago magai ji jaodu reore : Pao burejoianure aki jii je , Melquisedec bataru rekodaji (Sl 109,4) . Mugui awy moto keje kimo dytabo , Cristore ure togwa kurido , okwamagudure Paoji tumago rakaguraga tabo , toragudytabo , roiware tuwo inorudo tuwi pijiwuji , biapagare ji , pemegare kodi . Emare Pao Onaregedu rema , mare jorduware tumeartoruwo , tujebae tabo . Boe aregodyi pudai dykeje , ure boe einorudodaedo pudumi meartorure bataru jiwyge eiamedu boe etai . Paga karega , Pao akoe tuwurejoiaie ure ema , Melquisedec bataru rekodaji.
Pao o bataru ure nono boe ekere . Cemagomode jiboe kuricigo kimore , kodi karega , durure tawo boe pa ji , tameardae rakare taerduwawo ji kodi . Marigudu tamode tamedage eerduwado kodi karega , mare boe erumode taerduwado Pao o bataru paruji kimo , tare tado nono okwagirimode jiboere kimo , takare nono okwagemode rakareboe jiboere . Aro ! Okwagiri kimorewy , roiwakare tuiorduwawo bakaru ema remawuji , kodure mai kimo kodi . Mare imegodydoge enogwagere rakareboeji , eerduware kakoduwuba pemegare , kakoduwuba pegare kodi.

Boei tugera ra tumeartorae pijidu . Pagagomodykare Jesus Cristo o bakaru paruji , pamagowo boe ema remawuji . Pamagomodykare boei tubemegado boeji , boei turo pegarewy pijido boeji , boe emeartorui Pao jiboeji . Boei tao pegodody boeji , boe eimejerage ei tugera bu boe etao keje boeji , birewyge eewodumode boeji , Paoi tugogado boei boeji . Ia boe keje , Pao aidumode dykeje pamagomode awy inodu jamedu boeji . Mare paga karega , cewy urugudodure mariguduwyge , cewy ure togwa pagado baru tadawu boe pemegarewy jiwyge , Aroe Pemegarewy o boe pemegarewy makudure etaiwyge . Ure togwa pagado Pao o bataru betu jiwyge , iera padure aregodymodewu moto oroe kurirewy kejewyge , du inodytabo ewudure , awyge emodykare tudugu tudo tubemegagodywo tuwo tuiedorodo du bogai . Mare paga karega , ere Pao Onaregedu bu cruz keje , ere boe redugodydo ji boe eegai pugeje . Bubutu kuricigore kejewy moto , ure boe botu pemegado o boepare pudumiwu aiwu , jire Paore togwa pemegado ji . Mare boe pega boe boture piji , botoguru boture pijiwu moto , boe puredugodyre ji boe emago pegawo ji , boemode kowu.
Abração Meartorae . Imeardu kurire jiwyge tagi , cemagore oino tai , mare cemeardae pemegare tai tamode tabemegado dyji . Pao jetorokare jiboe bokwa tuwiagodywo taro pemegarewy piji , tai taiagudydo boei ie tabo , tai tagera braredo pemegarewygei marigudu , tai tagera braredo ei kimo dypiji . Cedaidure ty jedu reo : taiamedywo tabewudo tawo tagedu rakado tameartoraeji jii boe oto kae . Takawo tamearudae kiarido taerduwai boe pemegarewy jituji , mare tarowo nono cewy jeonare boe pemegarewy jiwyge tumeartoru koia , tui tuwure tugu du koia du reore . Pao makore Abraãoji tumodyie boe pemegarewy maku ai dykeje , ia kodure moto kejeboe koriboe bokware tuwo togwa kurido keje , dykodire ure togwa kurido tuwygeje . Akore : Boe jokodu imode boe pemegado ai , imode botumode akaiwyge emagaguragado (Gn 22,s) . Icare Abraão upagare bogai tuwudugugody tabo , du koiare boe pemegarewy makudure ai . Ime ere boe enogwa tugu ia kurire tugoriwu ie tabo , du inodytabo ere turugodyre puidu kado . Dykodire , Pao aidui tuwo tore eerduwa pemegado tumagore jiboe boe riki boe rugaduie , ure togwa kurido keje . Awy turo akedu bokwarewy tabore ure tukado tuwadaru kirimi , dykodire cenure cemeardu awadydo du kuricigodo , cere ceiodo awy pamode pageragu pabagare bogaiboe jitu dykeje . Awy pabagare bogaidu , panure pagedu rakado ji ui nono âncora (meriri motudurewy oto mekirewy) ui turemo Pao uwai tadawu aroia boarewy kori du reore . Jesus ure turemo to pagododai , tui nono Pao burejoia kurirewy bi bokowarewy , Melquisedec bataru rekodaji.

Melquisedec ure nono Cristo reoredu . Melquisedec , Salém bakurirewy tadawyge eimejera kurirewynure ema , Pao burejoia pemegarewy rema , dure kodure Abraão togi , ui tumorido brae eimejerage ei du rekodaji , icare ure togwamu ji . Icare Abraãore ture tugeragu jiboe jamedu boe , ia kobo makai . Ie rekodajire , emare brae eimejera kurirewynure ema . Emare Salém kejewyge eimejera kurirewyre ema jamedu , dure oino : Boe Eimejera butugurewy . Uo bokwa , uce bokwa , uwobe bokwa , o joru butu bokwa , ure nono Pao Onaregedu reore , Pao burejoianure ema jii je . Ca ! Taerdydo : Kuri remawure ema , paedaga Abraão ure tugeragu jiwu toroe mori kurirewy kobo boe makai jamedykodi . Ia pugeje , cewy Pao burejoia Levi ore , Pao burejoiai pudumi dykeje , etonagodyre tuwo tugeragu tuwiemage enoroe kobo boeji , duwygere Abraão ore emage jamedu ereore . Mare woe ia boe tuginoiwu ure tugeragu Abraão oe koboji , ure togwamu nowy oe pemegarewy makudumode aiwuji . Aro ! Kurireboere umode togwamu biegareboeji , dure ure turugadu . Ia pugeje : woe , ure tugeragu boe enoe kobo jiwu Levitadoge , bimodeboere emage ; tororema , cewy boe makudure aiwu , boe egore jeie . Ca ! Ia pugeje : Ure tugeragu boe enoe kobo jiwu Levi , ure toe kobo maku jamedu , Abraão koia . Paga karega , botumodedu otodai , Melquisedec uture uo togi , tuwo tugeragu oe kobo boeji , tuwo tugwamu ji . Aró kode , boe epemegadoboe aregodykare Levi ore emaragodae koia , kejere boe eroiagudu jore kodi karega . Umode ino ma , kodiba ia Pao o burejoia Melquisedec bataru rekodaji umode , Abraão bataru rekodajiwu pugeje ? Dykodi icare Pao burejoiage emode tuginoi ma , boe eroiagudu umode tuginoi jamedu . Boe jokodu , cewy awy bataru jore kejewy imedy , ia boe etuwobe tuginoiwunure ema , duwyge eonakare tumaragodywo altar keje . Ica , Pagimejera boture Judá uwobe epiji , awyge Moisés makokare Pao burejoiamode emage dyji . Jamedu , awy ia Pao burejoia ure towadydo Melquisedec reorewy . Mugudodukare imei boe eroiagudu koia , mare aregodyre tuwimodedukare dypiji . Paga karega , bapera atugododure oino : Pao burejoianure aki , Melquisedec bataru rekodaji Dykodi icare boe eroiagudu codurewy okware , ro rakakare kodi , ukare turugadu iaboeji iaboeji . Paga karega , boe eroiagudu ukare boe erego tuwo tubemegado du bogai , mare ure nono boe parure pameartorui Pao jiture turugadu . Ia Pao burejoiage emugudodure Pao ukai togwamu ei dytabo , awurema aregodyre Paoi togwamu ji dytabo . Paore togwamu ji tagoi : Paore tuwadaru maku , umodykare tuwadarudo tugirimi , akore : Iwure joianure aki jii je . Awy Jesus Cristo jore kejewy boe eroiagudu maiwu kodure nowy boe eroiagudu boetojiwu kori . Ia pugeje , jaowu Pao burejoiage etaregody rumode puarobi , tumagaguraga tabo , boe ewogwadody umodykare eragoje raido kodi . Awurema jere jii je , dykodire maragodae akedu bokwamode jii je . Dykodire roiware tuwo kodure pudabowu Pao aewyge einorudody pemegado , jere jii je tumagowu eparu tabo kodi . Emare umode turugadu paiwu Pao burejoia rema , pemegarewynure ema , ia ro pegarewy bokwa , metukare ro pegarewyge etada , rutudydodyre baru oto kori . Ukare nono ia Pao burejoiage ereore , duwygere mori maku meri jameduji turo pegarewy morice , tuwobe ero pegarewy morice . Ure awy mori maku mito ty je jii je , tui tumagu dytabo . Boe eroiagudu ure Pao burejoiagedo ty ime ro rakarewygei , mare Pao bataru , aregodyre boe eroiagudu rekodajidu , ure Onaregedu awadydo , du pemegare jii je rugadu.

Pao uwai maiwu kodui codurewy koridu . Cemagore jiboe remawu reo : Ceno Pao burejoia kurirewyre dure mugure Pao kurirewy kana pemegarewy jaogwai baru tada . Maragodyre todure Pao iera tabowu , mare ime ekera tabo karegawu Pao uwai tada , aroe eiogwaio remawu tada . Pao burejoiage eiamedu boe eonare tuwo akiró maku , tuwo mori maku . Dykodire ure turugadu iaboe jetuwo ebo tuwo maku . Mare Jesus mugumode awy moto keje ma , Pao burejoiamodykare ema rakudu . Paga karega , Pao burejoiagere awy moto keje marigudu tuwo akiró maku boe eroiagudu reore . Awygere ero puredure baru tadaboeji , ero ure nono baru tadawu boetugu reore ty je . Ure nono Pao akore Moisesji , umode Pao oiogwaio mugudo dyotodai . Akore : Akaiwodo , boe jamedu boe towyje nono boere aerdydo ji tori aogeje du reore(Ex 25,40).
Aliança maiwu kodui codurewy koridu . Cristo maragodae kodure ia Pao burejoiage emaragodae kori , maragodyre ia aliança kodui codurewy aliança koriwuji dykodi . Awy aliança maiwu kejere Pao o bataru ema remawu jore keje . Paga karega , boetojiwu pemega remawu umode ma , boemodykare ia mugudo mugato , kodi karega . Boe jokodu , Pao okituware boei awy tuwadaru tabo , akore : Ica , meri aregodymode imode aliança maiwu to Israel uwobe ebo , Judá uwobe ebo . Mare umodykare nono ire towyje etuomage ebowu , ire ikeragu ekeraji iwo etawyje Egito piji dykejewy meri du reore karega . Ekedu rakakare ire towyje ebowu aliançaji , dykodi icare , iwiapaga jokodukare ei pugeje . Mare 
aliança maiwu , imode towyje Israel uwobe ebo nowy meri rekodajiwu reo : Imode ii boe eroiagudu bu etaroe keje , imode atugodo ewabo tada . Eno Aroe Eimejeramode imi , iwobemode emage . Iaboe iaboe emodykare tuwie jorduwado pugeje tagoi : Aerduwado Pagimejeraji oino . Eiamedu boe eerduwamode ji kodi : biegarewy , kurirewy jamedu . Iwudugugodymode ei ero pearewyji , iwiapuredumodykare ero pegarewy boeji pugeje (Jer 31,31-34) . Pao akore ia aliança maiwuji ma , dytabore ure boetojiwu aliança codydo . Marigudure emaboe , codure emaboe puredugodyre tuwogwawo.

Cristoi tuiwodody ro raka remawu . Boetojiwu 
aliança o boe eroiagudure , uwaire jamedu , boewo Pao ie kurido tada awy moto keje . Nowy bai ure nono aroia bairewy , iere Pao uwai pemegarewy , Pao uwai boetojiwunure ema . Paru kejere jorugu pa mugure , akirowu amirewy mugure kejewy ira mugure . Aroia onare jiwu kujei boe egore Pao uwai pemegarewy remawu , oino ji , mugure . Du tadare ia meriri ekurewy altar mugure , roreboe pemegarewy pa . Aliança ja ira mugure tada jamedu : meriri ekurewy opore jamedytabo . Tadare ia meriri ekurewy ira mugure du tadare maná meture , Aarão o iwara meture , dure oku boture ; tori boarewyge aliança tabowyge emedure tada jamedu . Nowy ira bukejere tupadoge kurirewyge eedure , duwygere ere tugana tugudo ia baku meriri mugui aogejedu joki . Mare ukare turugadu pamago birigodywo awy inodu boe jameduji . Pao burejoiage ere turemo ty tyje boetojiwu baito , tuwo tugera pemegado tumaragodaeji . Mare kujeiwu baitore Pao burejoiage eimejera ure turemo mito ty je joru butu keje , ure boe ku reko pudabo tuwo maku turo pegarewy paru tabo , boe ero pegarewy paru tabo . Oinodytabore Pao Utaroe Pemegarewy ure boe edo boe pa , Pao uwai remawu kaewu awara awadukare kimoroga , nowy boetojiwu Pao uwai mugui kimo dytabo . Awy inodu ure nono ia kodiboe rema , dytabore boere boe pa , awy boe enoe mea , mori , roiwakare tuwo roinodu utaroe jetorodo . Duwure boe enogwage , boe ekudu , boe etaimodu makarewy , ia awy moto kejewy boe eroia , du pemegare , mare ia pemega kodure koriwu towyjedodumodedu otodai ty je . Mare Cristo aregodyre tui nono Pao burejoia ema remawui pudumi dytabo , jeonare aregodymodewu boe pemegarewyji , ure turemo ia Pao uwai remawuto du todukare ime ekera tabo , awy moto kejeboe karega . Ukare carneirodoge eku , tapiradoge eku reko pudabo , mare tugu remawu tabo ure turemo Pao uwaito mito ty je , tui ia paginorudae akedu bokwarewy aru pagai . Ovelhadoge eku , tapiradoge eku , tapira maiwu urugudu , du barigudure boe etao joki umode boe pemegado boe etai ma , Boe jokodu remawu , ure tumagu Pao ai tui nono mori pemegarewy , Aroe Pemegarewy bi bokwarewy koiawu Cristo ku umode pagaroe pemega remawudo , umode paginorudo paro pegarewy piji , duma , pamaragody pemegawo Pao jerewy ai.
Aliança maiwu krucadodui boe eku tabodu . Kodire emare jeonare aliança maiwu jiboeji . Du tabore ure boe ero pegarewy todui aliança codurewy tonajidu morido tuwi tabo , duma pemegarewyge ewo tugeragu makudumode etaiwu boe pemegarewy akedu bokwarewyji . Paga karega , testamento umode dykeje , umode turugadu ure towyjewy biwo , awy testamento uwo turugadu du bogai . Ia testamento umode turugadu ure towyjewy bire du rekodaji ty rugadu ; ure towyjewy bikare du tonaji , testamento ukare turugadu . Mare jamedu testamento boetojiwu todukare boe eku bokwa tabo . Paga karega , Moisesre , Paoi boe eroiagudu awadydo boe eiamedu boe etodui puidu jekai dykeje , ure tugeragu tapiradoge , ovelhadoge , makudure Pao aiwyge ekuji , ure tugeragu poboji , ure tugeragu ovelhadoge ewu kujagurewyji , ure tugeragu pobo barigudu epaji , ure pobo , boe eku , ure barigu bapera joki , boe emugui nonodu joki . Tagoi oino dytabo : Paore towyje tagabowu aliança kodiwu boe ku reo (Ex 24,8) . Ure reko Pao o bataru meture tadawu ira joki , boe emaragodyre Pao uwai tadawu taboboe jamedu boe joki . Dure , judeudoge eroiagudu rekodaji , boe jamedu boe pemegadodure boe ku tabo . Iaboe iaboe epemegadodukare boe ku redody bokwa tabo . Kodi icare , baru tadaboe kodiboe emode tubemegado inodytabo ma , umode turugadu baru tadawu remaboe ewo tubemegado mori kodui tugori dytabo . Cristo ukare turemo ia towyjedure ime ekera tabowu Pao uwaito , ure nono Pao uwai reoreboeto , mare ure turemo baru remawuto , tuwo towadydo Pao jekai pabaru tabo du bogai . Ukare turemo tuwo tumagudu maedo , tui nono baire eimejerai turemo Pao uwaito jorui mito ty tyje , tuwo boe ku maku du bogai , du reore karega . Umode ino ma , ucebae makaguramode boe oto piji mato . Mare oino ure towadydo mito ty je boe oto akedykeje tuwo boe ero pegarewy okwado tuwi tabo . Boe jokodu , ime ewimode mito ty je , dykejere Pao umode tugogado ei . Du reorere Cristo ure tumagu mito ty je , tuwo boe makarewyge ero pegarewy okwado . Jepadumode pugeje , mare boe ero pegarewy koia karega , mare tuwo boe pemegarewy arego upagare tuwogaiwyge etai.

Testamento maiwu tugunure ty codurewyce . Judeudoge eroiagudu , aregodymodewu boe pemegarewy tugunure ema ty je . Boe jokodu remawu karega ure ema , ukare turugadu tuwo uture joru butu jameduji ty tu tugeroia kaewyge epemegado . Umodykare ino ma , ure nowy barege eku maku Pao aiwyge emode tubemegado tabo ma , ero pegarewy akedykeje umodykare turugadu ewo maku pugeje . Paci oino , nowy barege eku makudui du koiare , ere tuwiabutudo turo pegarewy keje joru jameduji . Paga karega , nowy tapiradoge eku , ovelhadoge eku , ukare boe ero pegarewy okwado rugadu . Dykodire Pagimejera , tui turemo awy mototo dykeje akore : Akaidukare boe bitodureboe makudywo akai dyji , mare are ikodu towyje inai . Akiarire boe ero pegarewy paru tabowu bitodureboeji . Dykodire icare inagore : Ica , Ioga , imireo , irowo nono akaidu reore (S1 39,79) . Boetoji akore : Akiarire , akare tugeragu akaidytabo bitodureboeji , makudureboeji , boe ero pegarewy paru tabowu bitodureboeji . Awy inodure boe eroiagudu rekodajiwu barege ewi rema . Dykeje akore : Imireo , irowo nono akaidu reore . Du tabore ure boe ero mariguduwu okwado tuwo boe ero maiwu paru towyje . Awy Pao aidu koiare pabemegagodyre mito ty je jii je , Jesus Cristo ui tumagu pabaru tabo du koia . Judeudoge ewaire emaragodyre ty tu tumaragodaeji tui roiwakare tuwo boe ero pegarewy okwadowu bitodureboe maku ty tyje . Cristorema , ure bitodureboe maku mito ty je boe ero pegarewy morice , dykejere ure tumugudo Pao ukana pemegarewy jaogwai . Dykodire upagare onare puduiwyge ewudywo tuwure kuda du bogai (Sl 109,1) . Awy tui tumagu mito ty je dytabore ure , ure tubemegadowyge epemega remawudo . Awy inodykeje , Aroe Pemegarewy jore keje tagoi : Imode towyje nowy meri keje ebowu aliança reo . Oinore Pagimejera akore : Imode ii boe eroiagudu bu ewabo keje , imode tugu emeardaeto . Iwiabutumodykare ero pegarewy jamedu boe keje pugeje (Jer 31 , 3334) . Aró , kode , boe ero pegarewy bokware dykeje , okeamodykare mori bogai pugeje.
Boe enogituwai boe ekedu rakawo tumeartorae jidu . Dykodi icare , iwiemage , pamertorure pamode paremo akedu boekwarewy Pao uwaito Jesus ku koia dyji . Ure awara maiwu jerewy jado pagai aroia boarewy kajeje , du aroiare kodu rema . Ica , Pao burejoia kurirewyre cenai , Paore rakojedo tuwai keje ma , padywo ae , pawo paburedo ji pawabo jetororewy tabo , pameartoru rikirewy tabo , pagaroe kigadui paro pegarewy piji dytabo , pawiri kabidui pobo jokurewy tabo dytabo . Pagedu rakawo pabagare bogaiboeji . Paga karega , akore tumodyie boe pemegarewy makuwu , kodure tuwadaru rekodaji . Pawo pagado pu roji , dytabowo icare pameardu awadywo pui , paro pemegai pui dytabo . Pakawo pagera ra pai pado pui dypiji , iaboe ero reore , mare pagogituwawo pui , taerdure boe puredugodyi nowy meri kurirewy kae duji.
Boei tumeartorae pijidody mori pegarewy . Paerduware boe ema remawuji , pare pageragu ji , dykeje pamode paiaedo piji pagaora rekodaji ma , iaboe iaboe jetumodykare tuwo awy paro pegarewy okwado . Pabagarumode Paoi tugogado pai pegajagurewy tabo du bogai , pabagamode joru umode meartorukarewyge ekowyje du bogai ty rugadu . Iaboe ero pegamode Moisés o boe eroiaguduji , awy inodu boe jokodumode ema iaboe ei pobedu iarema pobe ma jewy metuia bokwaredy bataru koia ma , bimode boe etoiagudu bokwai apo dytabo . Aró , kode , inoba umode ure tuwure jodo Pao Onaregedykejewuji ? Inoba umode , umode ure tubemegado tabowu aliança maiwu jiwu ku pegadowuji ? Inoba umode , umode boe pemegarewy aregodyre pijiwu Aroe Pemegarewy okoridowuji ? Ica , paerduware akore oinowuji : Imire ieonare imoridodumodeduji , imode imorido rugadu (Deut 32,35) . Ia pugeje , bapera atugo akore : Pagimejera umode tugogado tuwobei (Sl 134.14) . Boe pega jokodurewyre boe ewudui Pao iera kejedu rema.
Boei tubewudo pudui tubemega tabodu mori . Tawiabutudo boere taiboe jawu meri keje , tare tabemegadody rekodaji , tajebae kuricigore . Ia tagi tadugudodure tajebae makarewygeto boe eegai , ia tagi tare tameduiado tagaroe tabo ure tudugu tujebae towygei . Taiagudure mugure baicorewy tadawyge ebo , taegarere boei tagoe aru tabiji dyji , taerduwai boe enoroe pemega remawurewy akedu bokwarewy makudumode tagai dyji . Dykodi icare , tagaba awy tameartorure jiboe pijido , ia mori kuricigorewy meture tada dykodi . Umode turugadu tai tawo tawure tugu tarowo nono Pao aidu reore ma , mori pemegarewy makudywo tagai . Biega ty je kimo , boe puredugody remawu nure , aregodymodewu aregodymode rugadu , okwa raimodykare  . Itugare pemegarewy jemode tumeartorae koia , mare romode doi doi dykeje , iwabo aidumodykare ji pugeje . Pagirema , parokare doi doi boeji , pabegawo , mare pagedu rakare pameartoraeji , pagodywo gu pagododai , pawo paginorudo.

Mariguduwu testamento kejewyge ero pemegarewy . Boe emeartorae ure nono boe ekedui tubagare bogaiboe jiture , boe eerdukare jiboe kodiboenure ema . Du inodu koiare ure pagododaiwyge ero pemegado . Awy pameartorae koiare paerduware awy moto towyjedui Pao bataru koia dyji ; dykodi icare paerdure jiboe aregodyre paerdukare jiboe piji . Tumeartoru koiare Abel ure to mea kodui Caim o mea koriwu maku Pao ai , dykodire iedodure imedy jetorogodyrewy oino , Paore aiwore o meaji kodi . Dykodire tuwi rekodaji mako kimore tumeartoru koia . Tumeartoru koiare Henoc rekodydodyre ia toro , boe eerdukare ji pugeje , Paore reko kodi (Gn 5,24) . Rekodu otodai boe egore ro pemegaie Pao jekai . Mare boe emeartoru bokwa tabo , boe emodykare Pao aidydo turoji . Paga karega , boewo tuburedo ji umode turugadu boetoji boe emeartoruwo emaie ure rugadu dyji , umode mori pemegarewy maku jemarure tuwogaiwyge etai dyji . Tumeartorui Pao bataruji akoi boe eroiwakare tuiordywo jiboe umodyie tudowyje du koiare Noé ure ika kurirewy towyje , tubagudu bokwa tabo , tuwo tuwobe einorudo . Nowy tumeartoru koiare ure tugogado awy moto kejeboeji , icare aregodyre boe emeartorae pijiwu boe jetororewy makudure ai . Tumeartoru koiare Abraão tumeardui Pao bataru jitu keje , uture makudumode pudaiwu ia moto kae , uture tuiorduwa kai tudumode kaeboe jitu kae . Tumeartoru koia mugure makudumode pudaiwu moto keje , tui nono ia moto tuginoiwu pijiwure , dykodire mugure aroia bai tada , Isaac apo , Jacó apo , duwyge etaire boe pemegarewy mitodu makudumode etai . Abraão upagamode ia bakurirewy mugui paru akedu bokwarewy keje du bogai , Paore towyjewy bakurirewy . Tumeartoru koiare Sara jamedu roiware tuguiaruwo , codure kodi karega , meartorure makore pudaiwu Pao bataruji kodi . Dykodire puredugodyre puduiwu imedy mito ty jedypijire , uwobe etaregodyre , duwyge emagaguragare nono baru tadawu kuiejedoge ereore , eremagudydodykare nono pobo maerewy okwaiwu kugaru remagudydodymodykare du reore . Tumeartoru kejere pagododaiwyge ewire taregodykai makudumode pudaiwu moto kae , egore ia moto tuginoiwu kejewygeie ure pudumi , emeruie ure ty je awy moto keje . Tagoi oino dytabo ere boe edo boe pa tugodyi ia tumugumode kejewy moto kae dyji . Emagomode cewy taregodyre pijiwu motoji ma , eroiwamode tuwo tugirimi kae pugeje . Paci oino , etunure moto pemega kodui nowy moto pemega koriwu bogai , baru tadaboe bogaire eroino . Dykodire Pao Aroe Eimejera ukare inodu perodydo boe egoi to Aroe Eimejeraie ure pudumi dyji . Paga karega , ure ia bakurirewydo turugadu etai . Tumeartoru koiare Abraão , Paoi turokogado ji dykeje , ure tonaregedu mito ty jedu maku , Pao o boe pemegarewy makudumode ai kodi karega . Pao akore ji marigudu : Isaac kejere botumode aiwyge eiedodumode (Gn 21,12) . Meardaenure Pao ro rakaie tuwo birewyge ewodydo . Du inodu koiare jiwo aidugirire tonaregedu makudywo pudai pugeje . Du inodu ure nono ia kodiboe pemegarewy pagai . Tumeartoru koiare Isaac ure tugera bu Jacó aora keje , Esaú aora keje , umode tudowyje eiboe koia . Tumeartoru koiare Jacó , tuwogwamode dyotodai , ure tugera bu José ore etao keje ty tyje , dykejere ure tubujodo tuioi tuiodo keje dytabo . Tumeartoru koiare José , tuwogwamodedu otodai , akore Israeldoge emode tudawyje nowy moto piji dyji , makore inoba eromode tura tabo dyji . Tumeartoru koiare Moisés uomagere biado arii pobe ma jewy metuia bokware dytabo , tuiordu motui tonaregedu jitu koia . Epagudukare brae eimejera kurirewy bataru keje . Tumeartoru koiare Moisés , aregodyi imedy pudae dykeje , ure tugera ra Faraó onaregedu aredy onaregedui pudumi dypiji . Aidure tujebaewo Pao uwobe ecebaece , mare tuwo togwa pagado boe etaidae pegarewy akedumode kurijewuji karega . Tuioku kidui makudumode pudaiboe keje , jordure Cristo aiwu tujebae pemega kodui nowy Egito kejewyge eiamedu boe enoroe pemega kori . Tumeartoru koiare uture Egito piji , tubagudukai brae eimejera kurirewy korigodyji . Meartorure nono tuiordui boe eerdukare jiboe reore . Tumeartoru koiare ure boe edo Páscoa parudo , ure boe edo tuwai poro krucado barogo ku tabo , du ma , umode brae etore boetojiwyge ewidowu Pao o tupa ukawo Israeldoge etore boetojiwyge ewido . Tumeartoru koiare ure Israeldoge edo Pobo Maerewy Kujagurewy pagado bakowuto , ekodui moto kidurewy jitu reore , du tonajire , Egito kejewyge eregodyi eregodajidu ewogware poboto . Tumeartoru koiare ure Jericó bakurirewy oieiwu motori kurirewy butudo , tui bakuredo ji meri ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto du rekodaji . Tumeartoru koiare nowy ro pegarewy aredy iei Raab cedu , ure cinorudo , dykodire bikare nowy onare Pao jiwyge ebo , ure tugeragu tuwaito butugu tabo oe aiworewyge ei kodi . Inoba inagomode pugeje ? Boe umodykare turugadu inai imagowo Gedeao , Barac , Sansão . Jefté , Davi , Samuel , profetadoge ero jiboeji . Tumeartoru koiare ere tugeragu brae eno moto boeji , ere boe ero jetorogodydo , ere barege pegarewyge eia mi , makudumode pudaiboe makudure etai . Ere joru kurirewy bitudo , ere cinorudo toriga rairewy o piji , ere turagojedo tugogodae piji , erokare doi doi je boe etonai pudui dykeje , ere tumorido moto tuginoiwu kejewy tugobaigaregei . Ere ia birewy boe etore eewodydo pugeje , ere maku etujemage ekera kai pugeje . Iage boe erorerure ei , etaidukare boewo meriri iku kiwyje tugera piji , epagare ia mori kuri remawureboe bogai dykodi . Iage boe emago pegare ei , boere boe to ei , boere ekera kogudo meriri iku tabo , ere tugu baicorewy to . Tori todure ei , boere ewido , boere ewowyje etoiado , boere ewido toriga rairewy tabo . Iage emeru paga pagare jice woje , ovelhadoge , cabradoge ewiri metui pudui dytabo . Boe jamedu boe bokware etai , boe etonare ei , boe ekera kiogokare ei . Emeru pagare tori rairewy boe kao , ere tuwiado tori poro tada , motoia boe tada . Awy moto ukare turugadu nowy imei . Awyge eiamedu ewire tumeartoru koia , mare eerdukare tubagare bogaiboe ui tudowyje dyji . Mare paga karega , Pao ure paiwo aidugirirewy pemega remawurewy jetu otorogado pagaidu , aidukare etaregodywo pagododai boe pemegarewy remawu kae.
Pagimejera Jesus Cristo ro . Dykodi icare , pagi jamedu , awy pagododaiwyge makarewyge ero rekodaji , pawo paro pegarewy iku kiwyje pabiji , paregody pemegawo awaraji , paeku kidui ure pameartoru maku pagaiwu , ure pabemegadowu Jesus keje . Emare , tui boe etaidae pijido tubiji , pogurukare tuwo tudugu i padui pugajejedu kuda , tuwiwo keje . Dykodire icare ure tumugudo Pao kana pemegarewy jaogwai . Tameardae tugudu pemegado cewy okoridodure oinowu pegarewyge ekera tabowuto , dytabore taromodykare doi doi je.
Boe puredugodyi boeidu . Takare tadurudo roga jii tagu redo du kae tagonai taro pegarewyji . Tawiagodyre nowy Pao okituwai tai dypiji : Itonaregedu , akaba Pagimejera okituware aidypijido , arokaba doi doi je , okituwai ai dykeje . Paga karega , Pagimejera okituware tumeardu kurire jiwygei , ure tore eiamedu boe eedorodo (Prov 3,11 12) . Pao oebatodure tai tuwo taedorodo , dykodire Pao jeture tai , boe eetu magai torei du reore . Aro ! Kakoduwu boe etonaregeduba uo okituwakare ji ? Mare Pao okituwamodykare tai ma , ore remawyge karega umode tagi , ia boe etore pagawyge rumode tagi . Ia pugeje , awy moto kejewy paomagere duwygere enogituware pai , pameartorure ewadaruji . Kode , pameartorumodykare pagaroe etuo bataruji uwo jereboe maku pagai ? Jewyge enogituware pai taidu reore , awurema okituware pai tuwo pabemegado du bogai , tuwo to boe pemegareboe maku pagai . Boe jokodu , boe enogituwadody ure nono korireboere , boe eegareae karega , mare jetorododure oinowyge eonagodyre boe jetororewyji , boe butugurewyji . Dykodire tagera metugodyrewy awogado , tabogodawu rore du du du jewy rakojedo (Is 35,3) . Awara mekirewy jetorodo tameruwo ji , dytabowo pogora pegarewyge ekawo tubogora pega jokodydo , mare epemegagodywo.
 	Boe eroiaguduwu boe ero pemegarewy . Taemarudo tawo tawudugugo boe eiamedu boei , tawo tabemegado . Awy inodypijimode ma , iaboe iaboe eerdumodykare Paoji . Tameardu awadydo tai , takawo Pao o boe pemegarewy ko tagori . Ia ukwa korirewy jirirewy botu kawo tadoda , ukawo makarewyge emorora amagadydo , ukawo makarewyge epegado tadoda . Iaboe iaboe emedukawo tadoda Esaú ro magai tuge boi koia du reore : ure tuionare jiboe maku togwagemode jiboe jipagi . Taerduware taidui tuowo tugera bu tao keje dyji , onaregedu boetojiwunure ema kodi , mare pijidodure , roiwakare tuwo tuodo tuwadaru kirimi , okwamagudure ji toragudytabo kodi karega . Boe jokodu takare taburedo ia torekariji , joru uru rakarewyji , boetuguji , boecoji , bakuru pegarewy bubutu taboduji . Ika akoji , cewy ure boe epagudydowu boe emago rakarewyji , du boe emeardui jitu kejere enogwamagudure ji mako kawo pudui pugeje du bogai . Awy makoreboe ui epagudydody kuricigodody emareo : Umode tugera bu awy torikari kejeboe eiamedu boe , barogomode ema jamedu ma , bitodumode tori tabo (Ex 19,2) . Awy inodu boe epagudae pegarewynure ema , dykodire Moisés akore : Irore du du du je ipagudu koia (Deut 9,19) . Du karega . Tare taburedo Sião toriji , Pao jerewy o bakurirewyji , baru tadawu Jerusalemji , makaguragarewy tupadogei . Ia padure baru tadawu bapera keje boetojiwu boei tudo pui tuiegare tabowuji , ure tugogado boe eimadu boeiwu Paoji , ure tubemegadowu ro pemegarewyge aroedogei . Tare taburedo Jesusji , ure aliança maiwu towyje , ure tugu reko paiogi , du pemega kodure Abel ku pemega kori . Dykodi icare , tameardu awadydo tai , takawo nowy makoreboe akaru perodydo , paga karega , cewy ure tuiaedo bataru piji makoi ei awy moto keje dytabowyge , ekare cinorudo mori pegarewy piji ma , kode pagi , pamode pijido akoi pai baru piji dykeje , pamodykare paginorudo rugadu jamedu . Marigudu ure moto amagadydo tuwadaru tabo . Awuji pugeje makore pai awy tuwadaru remawu tabo : Ia pugeje , imode moto amagadydo , imode baru amagadydo jamedu . Tagoi oino : Ia pugeje dytabore , unure boedo boe pa awy todureboe jamedu boe akedumodyie dyji , ukare tududydoboe rakojemode ty rugadu . Dykodi icare pamugure ia boe eeda akedumodykare u keje du koiare , pagedu rakawo awy boe pemegarewyji , pamaragodywo tabo Pao ai , pai aidydo dytabo , pabagudytabo , pabemega tabo . Paga karega , Pao baru tadawu ure nono joru joi boe todu rema . (Deut 4 , 24).

Boe enogituwae . Tameardu kurido pui jii je . Tawiagody kaba tawo tageragu tawai keje aregodyre tagaiwygei dypiji , paga karega , iage ere tugeragu tupadogei , tuiorduwakai tupadogeie ure emage dyji . Tawiabutudo mugure baicorewy tadawyge ewygeje , tado nono tamugui baicorewy tada ebo du reore . Tawiabutudo mugure tujebae tadawyge ewygeje , tado nono tameduie ure ekodu ewiri tadadu reore . Taiamedytabo , taerdu pemegado tagera makudui puai dyji , takawo inodu pegado , paga karega , Pao umode tugogado ro pegarewygei , kodure tugogekare emawu , tuwirekare emawudo apuwygei . Taedorikaba pui , taegaredo jeture tagabo boeji , mare paga karega , Pao akore : Imodykare ikera ra apiji , iwiapaga bokwamodykare ai (Deut 31,6) . Dykodire paroiware pamagowo pameartoru tabo : Pagimejera unure tugera braredo ii , ipagudure ceboe bokwa , inoba imedy romode ii ? (Sl 117,5) . Tawiabutudo makore Pao bataruji taiwyge ewygeje . Tameardae tugu inoba ewire , tameartorudo emeartoru reore . Jesus Cristo unure pudumi jii je , jawuji , awuji , boe jameduji jii je . Tagaba boedo taeku to pui ia tuwadaru tuginoiwu keje . Ure turugadu tawo tagaroe ro rakado Pao o boe pemegarewy tabo , mare tamagoi boe emode ko boejitu pemegamodykare iaboeji iaboeji . Ceno altar re (Ceno boere mori maku Pao ai kejewy irare) . Maragodyre Pao o aroia bai tadawyge enogwagemodykare nowy ira kejeboeji . Paga karega , judeudoge eno baire eimejera kurirewy ure bitodureboe barege eku reko tuwo maku Pao uwaito boe ero pegarewy morice dykeje , awy barege ekodu kowudure bakujei . Dykodire Jesus jamedu , taidui tuwo tuwobe epemegado tugu remawu tabo dykeje , jiwore bakujei . Kode , padywo togi bakujebiji , pai ucebae reko pagabo dytabo . Paga karega , pago bakurirewy rakojei jii je bokware woe , mare pamerunure paemaru tabo ia aregodymodewu bakurirewy bogai . Dykodi icare , pawo pagomea pemegarewy maku Pao ai Jesus koia , awy inodure boe eiabijiwu boe emago pemagai ie jitu rema . Tagaba taro pemegai puidypijido , tagaba tameardu kurii puidypijido . Awy tagomea oinodu ure Pao aidydo . Tameartorudo jeture taiwyge ewadaruji : eetunure tagaroeji , Pao umode tugogado ei , du kode eromode oino tuiegare tabo , mare toragudytabo karega , du umodykare turugadu tai.
Bapera ao . Tamagodo Paoji cenai , ceerduware cemeardae jetoroie dyji , cenure cedurudo cero pemegawo cero jamedu boeji ty je . Tamagodo Paoji jii je inai , iwo ikirimi tawogai kuri je . Pao butugurewy , koiare ure jeture paiwu Pagimejera Jesus Cristo jewodydo bierewyge epiji aliança maiwu jiwu ku koia . Uwo tagiari kado taro pemegarewyji , tarowo nono taidu reore , turoi tadoda taidure jiboeji , Jesus Cristo koia . Boewo akaru kurido jii je . Oino gody . Inogwamagudunure tai , iwiemage , tawo tageragu awy imagore taiboe inogituwa tabo dyji , paga karega , ire bapera atugodody biegado tagai kodi . Taerduware pawie Timóteo ui tudawyje baicorewy piji dyji . Umode tugirimi marigudu ma , ikodumode apo iordywo tai . Tagimadydo jeture taiwyge eiamedu apo , pemegarewyge eiamedu boe ebo . Awy Itália kejewy pawiemage eimadunure tawogai . Pao o boe pemegarewy muguwo taiamedu apo . Oino gody.



















TIAGO

T I A G O O B A P E R A A T U G O

Imadu . Imi , Tiago , Pao utugare , Pagimejera Jesus Cristo utugare , ikimadunure judeudoge etuwobe ei pagera pudogidure pobe taci iwurekotodu taoi moto tuginoiwu kaowyge ewogai.
Boewo tudurudo tujebaeji . Iwiemage , boe emode turokogado tai dykeje , taegare kuricigodo . Taerduware boei turokogado tameartorae jitu nowy inodure tamorora butugudo tai . Mare umode turugadu tawudugugodae maragodywo tadoda ma , tabemega kororogodywo , taro tago pegarewy bokwa tabo . Ia tagi tagaidumode taerduwawo ma , tagogwamagudydo Paoji , umode maku rugadu , ure boe makudu kuricigodo tubemega tabo tugorigody bokwa tabo boe eiamedu boe etai kodi . Mare tagogwamagudywo tameartoru tabo , taro kaba doi doi boeji ; imedy rore doi doi boejiwu unure tudo nono pobo maerewy pobuto reore , bakurure awogado , ure reko jice woje , jice woje . Nowy imedy oinowu meardae kaba Pao umode iaboe boe maku pudaidu bogai . Nowy imedy jorduwakare inoba turomode dyji , rore doi doi tumaragodymode jiboeji . Ure tubiegadowu pawiemage , enojaromode Pao umode ekurido dyji . Du kare , oroe kurirewygere emage enojaromode Paoi ewiegado dyji , paga karega , oroe kurirewyge etagedumode boku kaowu okureboe reore . Meri ruture tuie uru tabo , boebutu kidure , okureboe oku buture , cewy motu akedure . Oinore oroe kurirewyge etagedumode tumaragodae keje . Jiwo aidugirirewy imedyre durure boe pegarewyji . Paga karega , jiwae akedumode dykeje , mori pemegarewy bi bokwarewy Pao umode maku meardu kurire puduiwyge etaidu , makudumode ai jamedu . Iaboe iaboe , boei turokogado pudui dykeje , ego kaba : Paonure turokogado ii , inodu kaba . Paga karega , boe pegarewy puredukare Paoji , Pao ukare turokogado iaboei iaboei . Pagaobijire pameardae pegarewyre tumugudo pawygeje pudae , ure pagaidydo . Boe emeardae pegarewy aregodymode dykeje , ure boe ero pegado , boe ero pegarewy koiare ure boe ewogwado.Dykodi icare , imeardu kurire jiwu iwiemage , tagaba tae kuri pagado.
Pao ro pemegarewy . Boe pemegarewy jamedu boe makudui boe etaidu aregodyre cobojeboe piji . Pao urugurewy piji , du umodykare tududydo , ukare tudo tuginoi rugadu . Taidytabore ure padowyje tuwadaru jokodurewy tabo , pawo nono ture to boetojiwygere . Taerduwado awy inodu boe jokodu remawuie ure dyji . Taiamedu boe ewo tudo turugadu tumeardywo , mare ewudugugodymode pudui tumagowo , tugorigodywo . Paga karega , imedy korigodae kodukare Pao o boe jetororewy rekodaji . Dykodi icare boe ero pegarewy jamedu boe , boe emeardae pegarewy jamedu boe barigu tabiji , tageragu tawudugu tabo bataru pemegarewy tugudodure tawabo to dyji , du roiware tuwo tagaroedo cinorudo . Tarodo nono bataru pemegarewy aidu reore , mare tameardui ty ji dytabo karega , umodykare ino ma , tamode taekuri pagado tagaobiji . Meardure bataru jiboe rokai nono bataru reoredu , ure nono cewy imedy aiwore tuieji meriri kuru to du reore . Aiwore pudui mare , uture nowy piji dykeje , biagodyre tureo piji . Mare ure tumeardae tugu ure boe einorudowu boe eroiagudu pemegarewyto , unure tubewudo tabo , mare meardui ty ji dytabo karega , mare roi nono boe eroiagudu reorewy , jiwo aidugirimode turoino dytabo . Iaboe meardaemode tubemegaie ure dyji , mare umodykare ceru kogudo ma , ure tuwabo jeto pui meartorae boe jokodu karega ure ema . Paga karega , boe emeartorae boe jokoduwu Pao jekai du reo : Boe etuwo marenarue etae , ukoge bokwarewyge etae eedumode doi doi boeji ia bokware pudaiboe bogai dykeje , turo pemega tabo , tui tuiaedo awy moto kejewy boe ero pegarewy piji dytabo.

Boe etoiagudui pui pureore . Iwiemage , tameartorui ure tumoridowu Pagimejera Jesus Cristo jitu keje , tagaba pu barigu pubiji . Ia imedy umode turemo tare tado puiwo kae tugerako tadawu meriri ekurewy tabo , aroia mori kuricigorewy metui pudui dytabo , dykejere ia marenaru umode turemo tugudae cucurewy tabo ma , tamode tageragu oroe kurirewyji tagagoi ji dutabo : Amugudo awy boe emuga pemegarewy keje . Dykejera tagagomode marenaruji : Aragojedo nono . Iarema : Amugudo woe iwure paru . Oino ma , takarega ure ewarigu pubiji , tai tagogado boei tameardae pegarewy tabo du karega ? Imeardu kurire jiwu iwiemage , tawiapagado : Paokare tugeragu awy moto kejewy marenaruei tuwo enoroedo kuricigodo emeartorae tabo , Pao umode maku meardu kuricigore puduiwyge etaiwu mori pemegarewy makudywo etai ? Tagirema , tare marenarue eredugodydo . Oroe kurirewyge eigoia karega erorerure tai , ekare tumugudo tawygeje toro brae eimejerawo tugogado tai du bogai ? Ekare tagie moturewy pegado tuwadaru pegarewy tabo ? Taromode nono boe eroiagudu kurirewyji : Ameardu kurido amedagei , ameardu kuri magai ai du reore (Lev 19,18) ma , taro pemeganure rugadu . Mare tamode boe ewarigu pubiji ma , taro pega nure , boe eroiagudu umode tugogado tai , umode tabegado . Romode nono boe eroiagudu reore , mare umode ia mugudo tuiageje ma , ro peganure boe eroiagudu jameduji . Cewu akore : Akera keadu kaba . Oino jiwu , akore jamedu : Akaba boe ewido (Ex 20 , s) . Oino . Dykodi icare amode boe ewido ma , aro peganure boe eroiagudu jameduji , akera keadukare kodi karega . Dykodi icare tamagodo , tarodo nono Pao umode tugogado tai boe eroiagudu maiwu rekodaji . Umode tugogado togudu bokwa tabo cewy okudu bokwarewyji . Mare okudurewy , boe emodykare tugogado ji.
Boe emeartorae boe ero pemegarewy bokwa tabodu . Iwiemage , inoba umode akoi tumeartoruie dyji , ro pemegarewy bokwa tabo ? Awy meartorae umodukana udo cinorudo ? Ia tawie ukudae bokwamode ma , uke bokwamode ma , ia tagagomode oino ji : Toro , akowarudo , akogwa amogodydo . Takai okeare bogaiboe maku ai dytabo , awy tawadaru umodukana turugadu ji ? Du reorere boe emeartoraere boe ero pemegarewy bokwa tabo : nowy inodu binure taobiji . Iaboe egomode : Akire ameartorure , imire iro pemegare . Iordydo ameartoraeji aro pemegarewy bokwa tabo dyji , imi imode aerdydo imeartoraeji , iro pemegarewy koia . Ameartorure Paoi mito ty je dyji , du pemegare . Mare Aroe pegarewyge jamedu emeartorure inoduji , erore du du du je . Imedy meardae bokwarewy , akaidure aerdywo boe emeartorae boe ero pemegarewy bokwa tabowu bie ure dyji ? Pao Abraão ukare tubemegado turo pemegarewy koia , tui tonaregedu Isaac maku altar keje dytabo ? Tanure boe pa boe emeartorae ure tugera braredo boe ero pemegarewyji , du roinodu kororogodyre . Oinore boe kodure bapera atugo reore : Abraão meartorure Paoji , dytabore ure tubemegado , dykodire boe egore Pao metuiaie ure ema (Gn 15,6) . Taerdunure imedyi tubemegado turo pemegarewy tabo , mare tumeartorui ty je dytabo karega . Du reorere Raab , cewy ro pegarewy aredy , ure tubemegado turo pemegarewy tabo , tui tugeragu oebatodurewygei , tuwo eko ia awara tuginoiwuji dytabo . Boe magai boe ekodu bire boe etaroe bokwa tabo , du reorere boe emeartorae bire boe ero pemegarewy bokwa tabo.

Boe ero pegai tugeru tabodu . Iwiemage , tagaba ure boe eerduwadowygedo tagi taiamedytabo , paga karega , taerduware boe emode tugogado pai pemega karega . Mare paga karega , paiamedu boe pawadaru jetorokarewy makaguragare . Iaboe ewudumodykare tuwadaru tabo ma , imedy pemegarewynure ema , roiware tuwo tugody pemegado boe jamedykeje . Pamode freio tugu kawarudoge eiagi ma , paroiwamode pawo eko jice woje , pagaidu reore . Tagado ika kurirewyji : kurimode , bakuru rakarewy butumode ji ma , umode tuiodo keje jice woje , mare ia imedyre kodu jetorodo taidu reore , ia meriri rogu tabo . Du reorere boe ekerure , rogu biegare paiadoda , mare umode tuguricigodo ia tumagore jiboe keje . Tagaiwodo , ia joru biegamode ty je , mare umode ia itura kuricigorewy kowu , umode akedydo . Jorunure boe ekeruce jamedu , umode boe jamedu boe pegado . Inferno tadawu joru umode pageru urugudo ma , umode pagodyre jiboe jamedu boe kowu . Barege eiamedu boe , kiege barege , awague , kare eiamedu boe imedyre butugugo . Pageru rema imedy umodykare butugugo . Ia boe pegarewy butugu bokwarewynure ema , korobadure umode boe ewidowu jorubo pegarewy tabo . Pageru tabore pamago pemegare Paoji , tabore pamago pegare Po ore imei . Boe enogwa mitodypijire boe emago pemegarewy aregodyre , boe emago pegarewy aregodyre piji jamedu . Nowy inodu ukare turugadu , iwiemage . Ia pobo ja mitodypiji kana pobo beturewy aregodyre pobo jirirewy tabo ? Iwiemage , ia i pagawu umodykare parera kuru maku , iarema parera iku umodykare ia tudureboe tuginoiwu maku . Jamedu , ia sal meture tadawu ja umodykare pobo betu maku.
Boe eerduwa rikirewy . Ia jorduwarewy roiwarewy meture tadoda ? Umode boe eerdydo turo pemegarewyji , turo butugurewyji , turo jorduwarewyji . Mare ia tagody kagirire tawabo tada , tagaidumode tamago pegawo pui ma , tagojaro kaba tai , tawadararodu kaba boe rikirewyji . Boe eerduwadody aregodyi baru pijidu karega ure ema , mare awy moto kejewy , ime enoe , Aroe pegrewy  oenure ema . Boe ekodu kagirii , boe emago pegai puiwo keje , boe butugukarewy , boe ero pegarewy jamedu boe umode jamedu . Mare boe eerduwa aregodyi ceboje pijidu , ro pegakare , butugugodyre , okudu oiagudure , tudu pemegare , ukare boe ewarigu pubiji , ukare boe eekuri pagado . Boe jetororewy tudu tugudure boe butugurewy tabo , kodure boe butugurewy tabowyge eigoia.

Boe etagemo pegarewy . Kaiba tarugodyi puidu , tagokii puidu aregodyre ? Tagagemo pegarewy rugodyi tagody tawiri tadadypiji karega ? Tagagemore boe bogai , mare makudukare tagai . Tagorire pui , tameardae pegare pui , dykodi icare tagaidure jiboe makudukare tagai . Tawadaru pegare , tarugodyre , mare taroiwakare boe bogai , tagogwamagudukare bogai kodi . Iarema tagogwamagudure , mare makudukare tagai , tagogwamagudu pegare kodi , tagaidure tawo tagagemo pegarewy aidydo ty rugadykodi . Taro peganure Paoji . Taerduwakare ure tumeduiado moto kejeboe boe jamedu boe etonaie ure Paoji dyji ? Tameardaekana Pao o bapera atugo makoie ure paga ty je dyji ? Bapera atugo akore : Mugure tadodawu Aroe Pemegarewy meardu kurire tai tugimaredytabo . Mare Paore ia boe pemegarewy kuricigorewy maku boe etai . Dykodire bapera atugo pemegarewy akore : Paore tudurudo ocarore puduiboei , ure to boe pemegarewy maku ure tuwiegadowu boe etai . Dykodi icare , tameartorudo Pao bataruji , tadurudo Aroe pegarewy ji , umode tuiaedo jaegiri tabiji . Taburedo Paoji , umode tuburedo tai . Ro pegarewyge , tagera kabi . Boe eroi pobedu , tawabo pemegado . Taerdydo tabegaji , tagiarigodydo , tagoragudydo ma , tagogwariaewo tagoragudaedo ema , taegaraewo tagiarigodaedo ema . Tawiegado Pao jekai , emare umode tagurido . Iwiemage , tamago pega kaba pui . Mako pegare tuwie jiwu , ure tugogado jiwu , mako peganure boe eroiaguduji , unure tugogado boe eroiaguduji . Aró , kode , amode akogado boe eroiaguduji ma , akodukare boe eroiagudu rekodaji , mare anure akogado ji . Ure boe eroiaguduwu , ure tugogado boeiwu mito ty je : cewy roiware tuwo boe einorudo , iarema tuwo boe ewogwado . Akirema , iogudubanure aki awo akogado ameduiaji ? Tagagore oino : Awuji rakudu , barogwato rakudu , padumode bakurirewyto , paragojemode nono joru mito , pamode akirodo boeji pai pagoroe itodydo dytabo . Mare du inodytabo , taerduwakare inoba boemode barogwato dyji . Awy taei oinodu kaboba ure ema ? Ure nono boe okwarodure , boe eerdure ji biegatu je , dykeje kuri je okware pi tuku je . Paci oino , tagagomode oino : Pao aidumode dykeje , paemode ma , paromode oino , oino . Macare tagojarore tai tagaidure jiboeji . Awy boe enojaroi oinodu , boe pegare . Cewu jorduware turomode jiboeji , mare ro pemegakare , ro pega nure.

Oe kurirewyge ewo tumeardu awadydo pudui . Tagi oe kurirewyge , tagoragudu kuricigodo , mare paga karega , boe pegarewy butumode tawygeje . Tagoroe pegagodyre , rugurere tagudae oiko . Motore tago meriri ekurewy , meriri kigadurewy pegado . Moto umode tugogado tai , umode tagody tawiri oiko joru magai boe ekodu ewiri kowu du reore . Tare tagoroe kuricigodo tamagai joru itodydo boiwu meri kae . Maragodyre tago boepa kejewyge emaragodae mori takare maku etaiwu oiogwari rakaguragare ; nowy maragodyrewyge enoiogwari aregodyre Pao ro rakarewy biaja kae . Taedure moto keje taegare pegarewy tabo , taro pegarewy tabore tare tawabo kaawadydo boe emode boe ewido jiwu meri kae . Tare imedy jetororewy maku tuwi kae , tare bito , ukare tao tugu tai.
Boe epagai Pao aregody bogaidu . Kodi icare , iwiemage , tawudugugo jii Pagimejera aregodymodedu kae . Tagado ure boe a tuguwuji : ure tuwudugugo moto pijiwu tudureboe pemegarewy bogai , butugure jii bubutu aregodymodedu bogai . Tagi jamedu , tawudugudo , tawabo rakado , Pagimejera aregodygody nure . Tamago pega kaba pui jice woje , boe ekawo tugogado tai . Umode tugogado boeiwu rakojere baiporo keje . Iwiemage , tajebae keje , ia tamaragodae biarewy keje , tado nono makore Pao ie tabowu profetadoge ereore . Tagado , pamagore mugure tujebae kejewyge eiwo aidugirirewygeie ure emage . Tameardure jiboeji : ure tudurudo tujebae keje . Taerduware nowy inodu akedykeje Pao roi jituji . Mare paga karega , Pao okudu oiagudu kuricigore kodi.
Boe ekawo togwatugu . Boetoji , iwiemage , tagaba tagogwatugu rugadu , tagaba tagogwatugu baru tabo , moto tabo , iaboe iaboe tabo . Tawadaru umode U . Tawadaru umode Boro . Oino , tawudu kawo boe emode tugogado taiboeto.
Ro pemegare kogodyrewyge eiwu boekaguru Ia tagiarigodymode ma , tagogwamagudydo Paoji . Ia taegaremode ma , tarago . Ia tagogodyre , tamagodo ia Pao burejoiage ewogai , duwyge emode togwakurido apo , emode boekaguru pemegarewy reko joki Pao ie tabo . Boei togwakurido tumeartoru tabodu umode nowy kogodyrewy udo cinorudo . Pao umode butugugo . Ia ro pegarewy umode apo ma , Pao umode inodu okwado . Tamagodo taro pegarewyji pu biegai , tagogwamagudydo pu paru tabo ma , tabemegagodywo . Jetororewy imedy okwamagudui baru todu ro rakare rugadu . Marenarunure Eliace pareore ; ure tumeardae tugu togwamagudaeto bubutu kawo , icare bubutukare moto joki jorure pobe ma jewy metuia bokware , ari ikera awubodure buture ikera awubowuto mito . Dykeje okwamagudure pugeje , icare bubuture , icare motore tudureboe botudo . Iwiemage , ia tagi tamode taiaedo tagody jetororewy piji , iaboe emode tado tagirimi awara pemegarewy kae ma , taerduwado : cewy umode ia ro pegarewy udo tuie kirimi turo pegarewy pijiwu , umode tuginorudo bireboe piji , umode turo pegarewy makarewy okwado.






I . PEDRO

P E D R O O B A P E R A A T U G O BOETOJIWU

Boe paru . Pedro , Jesus Cristo o apostolo , pemegarewyge eedui ia moto tuginoiwyge etai , Ponto , Galácia , Capadócia , Asia , Bitínia kejewyge etai . Paore tugeragu tai tuiorduwai tai dykodi , Aroe Pemegarewy ure tabemegado tameartoruwo Jesus Cristo bataruji , taedorogodywo ku koia . Pao o boe pemegarewy boe butugurewy makudu kuriwo tagai.
Pao ro . Pawo Pagimejera Jesus Cristo Uo Aroe Eimejera akaru pemegado . Okudu uiagudu koiare ure pawodydo pugeje ia boe epagare bogaiboe jerewy kae , Pagimejera Jesus Cristo jewodui birewyge epiji du koia . Ia makudumode baru tada tagaiboe umodykare tubegado , ia pegarewy ukare , bimodykare  , du bogaire ure taewodydo . Tameartoru koiare Pao ro rakarewy jeture tai , tawo taginorudo ; boe emode awy inodu pawyje boiboe keje.
 Pao Onaregedu ro . Awy inodu koiare ure taegaredo , tagiarigodyre biega ty je kimo boe ecebae makarewy keje kodi karega . Tamaertorae jetorogodyre awy tajebae tabo , mare boe emago pemegawo tai du bogai , boewo tagurido , Pagimejera Jesus Cristo umode towadydo dykeje . Tameartorae kodure meriri ekurewy kori , dure pemegagodyre joru tabo , akedumode kodi karega . Tameardu kurire Jesusji taerdukai jitu tabo . Taerdukare ji roga mare tameartorure ji , dykodire taegare jore tuwygeje . Paga karega , taerduwa birigodyre tagaroe umode cinorudo tameartorae morice duji.
Aroe Pemegarewy ro . Awy taginorudae tore profetadoge ere tumeardae tugu , duwyge emagore tagonagodymode jiwu boe pemegarewyji . Eemarure Cristo Utaroe Pemegarewy mugure ebowu makore jiwu boemode kejewy bogai . Dykodire emagore Cristo jiwomodeduji , umode tugurido pemega pugeje dyji . Ewiedure tuie awy bakaru kogado , mare pudai karega , tagai . Oinore icare awy inodu awadodure tawiegai pugeje , ure Bakaru Maiwu Pemegarewy kogado tawiegaiwyge eigoia , aregodyre baru pijiwu Aroe Pemegarewy koia . Awy bakaru jire tupadoge etaidure tuiordywo ji jamedu.
Boei tubemegadodu . Tagaroe kogudo tabeagajejewy tabo , taedorodo tai , tabaga jodo makudumode tagai Pagimejera Jesus Cristo umode towadydo jiwu meri kejewy boe pemegarewy bogai . Boe etore emeartorui tuomage ewadaru jitu reore , tagi jamedu , tarokaba tameardae mariguduwuji , paga karega , nowy boe keje taerduwakare boeji . Umagai makore taiwu pemegare du reore , tagi jamedu tabemegado boe jameduji . Ica , bapera pemegarewy keje atugododure oino : Tabemegado , ipemegare kodi (Lev 11,44) . Tagagore cewy ure tugogado boei tukai boe ewarigu pubijiwu , tao iure ema dyji ma , tabagudydo ce taedui awy moto keje du tonaji . Taerdure tagarudydodyre taro pegarewy mariguduwu piji , mare meriri ekurewy , meriri kigadurewy tabo karega . Mare Cristo ku mori kuricigorewy tabore tagarudydodyre . Emare Cordeiro maiwu iwurewynure ema . Pemegare jii moto towyjedumodedu otodai , mare boiboe kejere ure towadydo tumeardu kuri koia tai . Koiare tameartorure Paoji . Ure jewodydo birewyge epiji , ure akaru kurido du ma , tameartoruwo Paoji , tabagawo bogai . Tameartorure boe jetororewyji , du koiare tare tagaroe jetorogodydo tameardu kuriwo pui rugadu . Dykodire tameardu kurido pui tawabo jamedytabo . Tawodure pugeje ia boe a bimodewu piji karega , mare boe a pegagodymodykare u , jerewy , bi bokwarewy piji . Paga karega , Boe kodu jamedu boe ure nono boebutu reore , urugu ure nono boebutu oku reore . Boebutu kidure , oku buture . Mare Pao bataru okwamodykare (Is 11,68) . Aró ! Awy bataru kogadodure tawiegai du reno.

Boe emugui Cristo apodu . Dykodi icare , tabega jamedu boe , tawadararodae jamedu boe , taroarodae jamedu boe , tagori jamedu boe , tawadaru pegarewy jamedu boe pijido . Tado nono boture maigodywu boe etore kugure ereore , tagaidu rakado aroerewy mokuru kuruji du umode tarijodydo taginorudodywo du bogai . Tagogwapagare Pagimejera betu jitu keje . Taburedo Jesusji : tori jerewynure ema , ime ere barigu , mare Pao jordu pemegare ji , ure tugeragu ji . Tagi jamedu , tori jerewygenure tagi , tagire Pao burejoiagere tagi jamedu , tawo mori pemegarewy maku Pao ai , Jesus Cristo koia . Dykodire bapera atugo akore : Imode tori bai oiadodawu , pemegarewy , mori kuricigorewy , mugudo ino bakurirewy iei Sião cedykeje . Ure tumeartorudo jiwu , boe emodykare je kuri pagado (Is 28,16) . Tagire tameartorure dykodire Pao umode tagurido koia . Mare meartorukarewyge etai , ure baimugudowu epage ere pijidowu tori , nowy bai oiadadowu tori , awara oiadadowu jorubonure ema etai , ure boe ewudydowu torinure ema etai (Sl 117,22;Is 8,14) . Ewure todure nowy toriji , emeartorukare Pao bataruji kodi , etonagodyre nowy inoduji jamedu . Tagirema , boe etuwobe pemegarewynure tagi , Pao burejoiage kurirewygenure tagi ; Paore tugeragu tai boeco piji to urugureboe pemegaguragarewy kae , tawo turo rakarewy awadodydo du bogai . Marigudu Pao uwobe karega ure tagi , macare oino , uwobenure tagi . Marigudu tagaregodykare okudureboe kae (Os 3,23) mare icare oino tagaregodyre okudureboe kae.
Inoba cristaodoge eromode ao pegokarewyge eegai . Imeardu kuricigore jiwyge tagi , inogwamagudunure tai tawo boe ekodu meardae pegarewy pijido , awy inodu rugodynure boe etaroeji , ia moto kejewygenure tagi , merureboe inodunure tagi . Tado nono iaboere ao pegokarewyge eegai . Iaboe emago pegamode tai , mare eerdumode taro pemegarewy jitu keje , enogwa jerebarimode Pao apo aregodymode jiwu meri keje.
Inoba boe eromode tugimejeragei . Dykodi icare , tameartorudo awy moto kejewy boe eimejerage eiamedu boe ewadaruji . Boe eimejera kurirewyji , ia boe eimejeragei jamedu , duwygere emugure tuwo ro pegarewyge ekodu jetorodo du bogai , tuwo tugerabraredo pemegarewygei du bogai . Oinore Pao aidure : taro pemegawo ma , tawo aora bai bairewyge , eerduwa bokwa eia mi . Tarodo nono boe etugarekare emawu ime ereore , mare ure turo pegarewy biadody reore karega , mare tado nono Pao utugaregere . Taro tagago pemegado boe eiamedu boei , tameardu kurido tawiemagei , tabagudydo Paoce , tameartorudo boe eimejera bataruji . Boe etugarege , tameartorudo tagimejeragei tabagudytabo , mare pemegarewyge , ro butugurewyge ei ty je karega , mare aora rakarewygei jamedu . Paga karega , paedui pajebae oiadodu , pawudugugodyi boe etonai pai paga ty jedu , pemegare Pao jekai , mare pameardu kurii jitu koia dykeje . Iaboe umode tuwudugugo boei boe to pudui turo pegarewy koia ma , kakoduwu mori makudumode ai ? Mare boe erorerumode tai , taro pemegarewy koia , tamode tawudugugo inoduji ma , awy inodu pemegare Pao jekai . Ica ! Awy inodu bogaire boe emagore tawogai . Cristore tuiwodo pagai jamedu , tarodo nono turo reore . Ro pegarewy bokwa , batararodae bokware jamedu (Is 53,8) . Boe erorerure ji , mare ukare inodu kirimi , boe egorerure ji , mare mako pegakare boei , mare ure tumagu ure tugogadody jetorodo boeiwu iera kai . Ure paro pegarewy reko tugody tuwiri tada i keje , duma pawiwo paro pegarewyji , paewo boe jetororewyji . Tujebae tabore iogore pai (Is 53,5) . Marigudu tare nono barege ewogware boetowygere , mare oino , tare tagirimi jeture tagaroe jiwu ae pugeje.

Ure tugera maku puaiwyge eroiagudu.Tagi jamedu , areme , tamertorudo tagoge ewadaruji . Ia emage emeartorukare Pao bataruji , mare epemegagodymode tuwire ero pemegarewy koia , emeardukare ewadaruji kodi karega . Mare eerdui taro tagago pemegaji , tagera iwori taro tagago tabo du koia . Tagoroe kaba boe eerdure jiboeji , tagao motuji , tagoroe meriri ekurewy padui tawygeje dyji , tagudae moturewyji . Mare tagoroemode tadoda , tawabo tada , tagaroe ro pega bokwarewy , kori bokwarewy , ro butugurewy , awy inodure pemegaguragare Pao jekai . Oinore upagare Pao bogaiwu mariguduwu areme pemegarewyge ere tudo ; emeartorure tugoge ewadaruji . Oinore Sara meartorure Abraãoji tumagoi ji : 
ikimejera oino dytabo . Emare orere tagi , taro pemegai dykeje , tabagudukai ia boe pegarewyce dykeje . Du reorere uwirerewyge tagi , tado nono iaboere tawire ebo , emage edurukare tareore , mare eonagodyre ure boe eedowu boe pemegarewyji tagabo . Tado nono iabore ei , iaboe iaboe ekawo tagogwamagudui baru todu pegado.
Boe enogudui boe eiamedu boe ebodu . Ia boi pugeje : tawabodo mito ty je , tameardu kurido pui tai nono tamanamage , tawiemageie ure puje du reore , tagogudydo taiagudydo puapo , tado nono boe etore kugurere pu jekai . Tagaba mori pegareboe maku ro pegare taiwu ai , tagody kagiri kaba kodu kagirire taiwygei . Paci oino , tamago pemegado ei . Awy inodu bogaire boe emegore tawogai , taenawo boe pemegarewy makudywo tagai du bogai . Paga karega , aidure tuiewowu , aidure tuiegarewowu , umode tugera ra pegareboe piji , umode togwa ra tuwadararodae piji . Umode tuiaedo pegareboe piji , ro pemegamode , jemarumode boe butugurewy bogai , kodumode rekodaji . Paga karega , Pao aiwore ro pemegarewygei , biapagare emagore bogaiboe bogai . Mare je korigodyre ro pegarewygei (Sl 33,13 17).
Boewo tudurudo tujebaeji , Cristo magai tudurudo tujebae jitu reore . Tagaidumode boe pemegarewyji ma , ioguduba umode turo pegado tai ? Jamedu , taegaremode boe emode boekorido tai boe jetororewy koia dykeje . Dykodi icare tabagudu kaba boe emago okorii tai dykeje , tamorora amagadu kaba . Paci oino , tamago pemegado tawabo tada Pagimejera Jesus Cristoji , tado tarugadu tamagowo onare taiboei tameartorae kodiboe bogai . Mare tamagodo ei butugu tabo , boe pemegarewy tabo , tameardae jetorodo ma , emago pegare tai dykeje , meartorukare taro pemegai Cristo kejedu jiwyge epoguruwo nowy tumeardae pegarewy koia . Boe jokodu boe erorerure pai (Pao aidykeje) paro pemegarewy koiadu ema remawure , mare paro pegarewy koiadu ema karega . Paga karega , Cristo jamedu , bire mito ty je , paro pegarewy koia , jetororewyge , jetorokarewyge eigoia , tuwo parego Pao ae . Tugody tabore bire , mare jewodure Tudaroe Pemegarewy koia . Nowy utaroe mito du koiare ure turawyje mugure baicorewy tadawu aroe etae , tumagowo ei , cewy meartorukare Noé rakoje kimodytabowyge . Cewu Pao upagai butugu tabo ewogai Noei ika kurirewy to du tonaji . Nowy ika tada boe emagakare . Ere ikera awubodure pobe ma jewy metuia bokware ikera awubowuto , duwygere ere cinorudo bubutu maerewy piji . Nowy pobo ure nono pago o boe etao pegododure tabowu pobo reore , du ure taginorudo jamedu . Ukare boe ewiri kabi , mare ure boe etaroe pemegado , Pagimejera Jesus Cristo jewodu koia . Nowy Jesus Cristo ruture baruto , ure tumugudo Pao kana pemegarewy jaogwai , tupadoge , ro rakareboe ere tubujodo ji dykeje.

Boewo tugody jiboe pijido . Dykodi icare tameardaedo nono Cristo meardaere , du ure tujebaedo tugody tabo . Nowy ure tujebaedo tugody tabowyge , ere turo pegarewy barigu tubiji . Du tabowo , mugui tugody tada du tonaji kodukawo tugody jiboe rekodaji , mare Pao aidu rekodaji . Marigudu tarore nono aopegokarewyge ero reore , tagagemoi taro pegarewy jamedu boe jituji , tagudytabo , tai tagaora bai baido dytabo , taegare pegarewy tabo , tai tabujodo paokare emaboeji dytabo . Mare oino pugeje , boe erore ta je , tarokai nono turo tago pegarewy du reore pugeje , dykodire emago pega kuricigore tai . Enure tudo turugadu cewy umode tugogado jerewyge birewyge eiwu togi . Dykodire Pao o Bakaru Pemegarewy kogadodure birewyge etai jamedu , ekodu pemegawo tudaroe tabo , ewogware tugody tabo kodi karega.
Boe ero pemegarewy . Boe jamedu boe akedu puredugody nure . Dykodi icare taerdu rakado , taedadydo tagogwamagudui Pao jitu tabo . Boe jamedu boe otodai , tameardu kurido pui tadoda jii je . Paga karega , boe emeardu kuricigore puidu ure boe bu boe ero pegarewy makarewy aoji (Prov.10,12) . Tageragu ty tu aregodyre tawai kaewu awararegei , tamago pega ka dytabo . Taedori kaba makudure tagaiwu boe pemegarewy keje tamedagei . Tagire taetu pemegare Paore maku pagaiwu boe pemegarewyji . Ia tagi tagagomode ma , tamagodo boe magai Paoie ure tagagodo oinodu reore ; ia tagi tamaragodymode , tarodo nono Paoie ure tarodo inodu reore , dytabowo Pao akaru kuridodywo Jesus Cristo koia . Jire boe emode akaru kurido , ro rakado boe jameduji jii je . Oino gody.
Bae etonare jiwu cristaodoge ewudugugodae . Imeardu kurire jiwyge tagi , tamorora amagadu kaba jorui ceredo tadoda boewo turo kogado tai , nono ia boe tuginoiwu pegarewy aregodyi tagai du reore du kaba . Paci oino , taegaredo tameduiai Jesus Cristo ucebae reoreduji , ma , taegare kuriwo umode towadydo tugurirewy tabo jiwu meri keje jamedu . Boemode tugera okorido tai Cristo ie koia ma , taiwo aidugirimode . Paga karega , Pao Utaroe Pemegarewy mugure tadoda du koia . Boe ekawo tugera okorido tai boe magai tugera okorido ure pu bito boei , iwogu kigodyrewy boei , mako pegare tumedage eiboei , aidure tumedage eiboeji boei du reore . Mare tajebaemode cristaodogei tagi du koia ma , taboguru kaba , mare tamode Pao akaru kurido awy tagiei cristaodoge ino du koia . Paga karega , boe aregodyre pudae boewo tugogado boei , boei paru tugu Pao uwai piji dytabo . Aro ! Boemode boe paru tugu pabiji ma , inoba umode rokare nono Pao o Bakaru Pemegarewy ui turoiagudu reorewygei ? Boe rakare pemegarewy uwo cinorudo ma , kaiba ro pegarewy meartorukarewy kodumode pudabo ? Dykodi icare , mugure tujebae tada Pao meardae rekodajiwyge , emode tudaroe bu ure boe towyjewy pemegarewy iera keje , turo pemegai dytabo.

Pao burejoiage eroiagudu . Imagomode Pao burejoiage emedui tadodadu ewiegai . Pao burejoianure imi ereore , iordure Jesus Cristo epaeji jamedu , umode towadydowu boe kurirewy makudumode inai jamedu ereore . Taetu pemegado makudure tagaiwu Pao uwobei , taeto ei tagaidytabo , mare taemarui awy moto kejewy boe mori bogai karega . Tai makudure tagaiwu Pao uwobe emugudo taguda dytabo karega , mare tagodyi etododai taro pemega tabo dytabo . Du tabore Pagimejera Kurirewy umode towadydo dykeje , mori akedu bokwarewy baru tadawu makudumode tagai.
Meartorure Pao jiwyge eroiagudu . Du reorere ipare tagi , tameartorudo Pao burejoiage ewadaruji . Taiamedytabo , tawiegado tamagoi pui dykeje . Paga karega , Pao ure tudurudo ocarore pudulwygei , ure to boe pemegarewy maku ure tuwiegadoboe etai . Dykodi , tawiegado Pao iera rakarewy kuda , ro jerebariwo tagabo boe aregodymode dykeje . Taro tagago jamedu boe maku ai , emare jetu pemegare tai dykodi . Tagagemo kurikaba awy moto kejeboeji . Tameardu awadydo tai , paga karega , onare taiwu Aroe pegarewy eimejera ure taiado tagabo tui nono ia adugo ako jarururewy jeemarui tumode koboe bogai du reore . Tadurudo ji tameartoru rakarewy tabo . Taerduware tawiemage emugure moto jamedu boe kaodu eedui tujebaeji tareore . Pao , ore boe pemegarewy jamedu boe cedu , makore tawogai Jesus ie tabo to boe pemegarewy bogaidu , umode tado tarugadu , umodykare boedo tumorido tai , umode tadurudo , mare tajebae biega rogu ty je du rekodaji . Emare kurire , ro rakare boe jameduji jii je . Oino gody.
Boe eimadu . Silvano iera tabo , dure ure nono iwie pemegarewyre inai , ire awy bapera rogu atugodo tagai . Imeardaere inogituwawo tai , imagowo tai awy Pao o boe pemegarewy remawu inoduji , du inodykejere taAror pegarewyre . Babilônia kejewy Pao uwobe eimadure tawogai , Marcos itonaregedu jamedu . Tagimadydo pui tai tagogwabi pui dytabo . Pao o boe butugurewy muguwo meture Jesus Cristo tadawyge eiamedu boe tagabo.
 

























II . PEDRO

P E D R O O  B A P E R A A T U G O REKODAJIWU

Boe paru . Simão Pedro , Jesus Cristo utugare , Jesus Cristo o apóstolo , cewy jeonare boe emeartorae pemegarewyji pareore , ure paginorudowu Aroe Eimejera Pagimejera Jesus Cristo ro jetororewy koiawyge etai . Pao o boe pemegarewy boe butugurewy itodywo ty tu tagabo , taerdui Paoji , Pagimejera Jesus Cristoji dytabo.
Boei tudo nono Pao reoredu . Pao ro rakareboe ure boe jamedu boe maku pagai paewo , pamagowo ji tui paerduwado cewy makore pawogaiwu Jesusji , turo kurirewy koia , turo rakarewy koia . Du koiare makudumode pagaiwu boe pemegarewy remawu makudure pagai , tawo nono Aroe Eimejera reore , Pao orei tagi dytabo , tai taiaedo awy moto kejewy boe pegaeu jamedu boe piji dytabo . Dykodire tadurudo tai taroiwa reore ; tameartorae to pui taro pemegarewy tabo , taro pemegarewy to pui taerduwa pemegarewy tabo , Taerduwa pemegarewy to pui tai taedorodo dytabo , taedorogody to pui taroi oino ty tyje dytabo , awy taroi oinodu to pui tamagoi Paoji dytabo . Awy tamagoi Pao jidu to pui tameardu kurii pui dytabo , tameardu kurii puidu to pui taiagudytabo . Paga karega , awy taro pemegarewy kurimode tagabo ma , umodykare tagiarido , umodykare tagera kedodo , taerduwai Pagimejera Jesus Cristo jitu koia . Oekare awy inodu ceboe , jordu kiogokare boeji , joku bokwa nure ; biagodyre tui tubemegado turo pegarewy mariguduwu piji dypiji . Dykodi icare iwiemage , tameardu awadydo tai , tagedu rakado Pao makore tawogai kaewu tamaragodaeji . Toromode oino ma , tawudumodykare iaboe iaboe keje . Oinodytabore , ure paginorudowu Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy akedu bokwarewy kaewu awara ja barimode tagai.
Awy bapera atugo kodiboe . Dykodi icare imodykare ikera ra inogituwai tai awy iwadaru tabo dypiji , taerduware ji , tare tawure tugu ji kodi karega . Imugui awy moto kejewy iwai tada du tonaji itonagodyre iwo tameardu awadydo tai imagoi tai dytabo . Iorduware boe puredugodyi imode ikera ra awy iwai piji dyji . Oinore Pagimejera Jesus Cristore ido boe pa . Mare imode tawia butudo nowy inodykeje , iwogwamode tabiji du rekodaji jamedu.
Apostolodogere boe eerduwadowu ro raka . Boe jokodu , paioi bakaru paga pagarewy keje du koia karega cere taerduwado Pagimejera Jesus Cristo ro rakaji , aregodyji ; mare ceerdure ji ceeku tabo du koia . Paga karega , Pao jabijire ure ie kurido , akaru kurido , tagoi turugu kurirewy piji dytabo : Imeardu kurire jiwu Itonaregedu reo , kejere ire imeardu kuriae bu . Awy akoi oinodu mitotu jire cemeardure baru piji , ceragojei apo nowy tori pemegarewy ao keje dykeje . Du inodu koiare cemeartoru remawure profetadoge ewadaruji , dure tagi jamedu tameartorumode ji ia jorugo urugu magai boeco kurirewy tada du reore , jii barogwa kodody kae , jii barogwa tabowu kuieje rutumode tawabo tada du kae . Mare taerduwamode boetoji : iaboe iaboe umodykare padure bapera atugo pemegarewy kejeboe awadydo taobiji . Paga karega , padure bapera atugo pemegarewy kejewy ia bataru todukare ime emeardae koia , mare Pao Utaroe Pemegarewy joi ime ewygejedu koiare emagodo Pao ie tabo.

Jorduwa paga pagarewyge emago pegare jiboe . Boemagai bataru redugodyrewy profetadoge emedure boe etada , du reorere jorduwa paga pagarewyge emedumode tadoda , duwyge emode boe enogwacei pubijidu pegarewy kuo tadoda , tui taeku to pui dytabo . Emage enure ure einorudowu Pagimejera pijido , dykodire emode tuwogwado pi tuku je . Ia makareboe emode togwacedo eiaogwai turo pegarewy tabo , dytabore emode boedo togwa pegado awara jetororewyji . Etogeare awy moto kejeboeji du koiare emode tagokogado tai tuwadararodytabo . Mare boei tugogado eidu aregody nure , ewogwadodumodedu puredugody nure . Ica , Pao butugugodykare to tupadoge ero pegai pudui dyji , mare ure ewarigu jewoduio corewyto , tadare umode eedo jii tumode tugogado boei du kae . Butugugodykare pagododaiwygei . Ure einorudowyge ere ikera awubodure buture ikera awubowuto pobe ma jewy metuia bokware du reore ty je , duwyge etadawure Noé rema , ure boe jetorogodyrewy kogadowu Paoi bubutu maerewy butudo ro pegarewyge makarewyge ewygeje du tonaji . Ure Sodoma , Gomorra bakurirewyge eeda kedodo , ure jorugudydo emage , botumode inodu rekodaji ro pegarewyge eerdaece . Mare ure imedy pemegarewy Lot udo cinorudo , du butukare nowy ro pegarewyge ero pegarewy boe keje . Mare paga karega , imedy pemegarewy Lot , mugure etodadu , utaroe kiarigodyre tuiordui , tumeardui ero pega boe jituji . Dykodi icare Pao jorduware tuwo ro pemegarewyge einorudo , tui ro pegarewyge edo turugadu tuwo epegado umode tugogado boei kejewy meri keje . Duwygere eture tumeardae pegarewy tabo nowy boe ekodu aidu pegarewy rekodaji , poguru bokwarewyge , enure Pao ro rakarewy redugodydo . Pagudu bokwarewyge , ocarore puduiwyge , emago pegare Pao utugaregei . Pao o tupadoge emago pegakare ei , ero raka kodui ekori kodi karega . Nowygere , ere nono barege ereore , eonare tuwogwado dyji , emago pegare tuiordukare jiboeji , du koiare ewogwamode rugadu . Awy inodure morimode etai turo tago pegarewy morice . Eegarere tui tumagu turo pegarewy kai meri jituji . Ure tubeadowu ime , uwabo rorogodyrewy ime , eegarere taidae pegarewyji , togwagei tagabo du tonaji . Eeku okorobadure turo tago jerebari tabo , ekare tuwudugugo turo pegarewy keje , ere utaroe ro rakarewyge ewudydo turo tago pegarewy tabo , ewabore turugadu togeadodure jiboeji , etagaru pegadodure . Ere tuiaedo awara jetororewy piji , tuwo tuwarigu Balaão Bosor onaregedu utawara kae , dure aidure boe ero pegarewy jiwu moriji . Iaboe enogituware ji meartoru bokware kodi . Ia mako bokwarewy barogo ure nowy profeta aora bai bairewy ro pegarewy kado , tumagoi ji boe ewadaru tabo dytabo . Ere nono pobojari kidurewyre , ere nono bakuru rakarewy rore jiwu boetugu barigudui jewoduioto du reore . Tago awadurewy pegarewy tabore ere meardure puduiwyge emeardae pegado , ere ure tudaru maigody turo jetorokarewy pijiwyge eiodo turo tago pegarewy keje . Egore ei emugumodukae iaboe kuda , emage remawyge emugure turo tago pegarewy kuda . Paga karega , imedy mugure ure tumorido puduiwu ro raka kuda . Awurema karega , rekodure awy moto kejewy boe ero pegarewy pijiwyge , tuiorduwai ure paginorudowu Pagimejera Jesus Cristo jitu koia , mare ewudumode nowy boe ero pegarewyto pugeje ma , epega kodumode tao kae . Ema remawumode ei , eerduwa kawo awara jetororewyji , mare tuiordui jitu dykeje , emode tugirimi tuibagi tui tuiaedo Bakaru Pemegarewy kogadodure pudaiwu pijidu , ema karega . Boere ei nono boe egoi arigao jitu reore : Arigao ure tuweari kowyje pugeje (Prov 26,11) , iarema boe egoi jugorewy jitu reore : jugorewy kabidure , dykeje , ure tugirimi rotukuruto pugeje.

Jesus Cristo aregodymode pugejedu . Imeardu kurire jiwu iwiemage , ire atugodo tagai bapera atugo rekodajiwu reo . Ei pobe dykeje ire tado tawiabutudo taerduware jiboeji ma , taerduwa pemegawo ji . Tawiabutudo profetadoge pemegarewyge ewadaru keje , tawiabutudo apostolodoge ere taerduwado jiwu ure paginorudowu Pagimejera Jesus Cristo ui taroiagudykeje . Taerduwado awy inoduji boetoji : Boe akedu puredugody kejere , bataru pegarewyge , bataru okirurewyge etaregodymode , duwygere eedure turo pegarewy tada . Egomode : Kaiba akore taregodymodedu padure ? Paomage ewi rekodaji boe jamedu boere nono tureore kimo , ure nono awy moto todu paru pijidu reore . Ere tuwiago taobiji boe otoji baru , moto , todure marigudu dyji , Pao bataru ui udo tudawyje pobo oia biji dyji . Ewiagodyre awy moto kejewy boe ewogware pobo tada Pao koia dypiji . Mare baru , moto , todure oino mai du , Pao batarure jetudo turugadu joru kai , nowy umode tugogado boei kejewy meri keje , dykejere ro pegarewyge ewogwamode . Mare imeardu kurire jiwyge tagi , tawiagody kaba awy bakaru piji : Pao jekai , ia meri ure nono jorui mil cedu reore . Jorumode mil cedu ure nono meri mito ty je du reore . Pao umodykare boedo jii tuwadaru keje , iaboe emeardae reore . Mare ure tuwudugugo tai , aidukare iaboe iaboewo tuwogwado , aidure boe eiamedu boewo tumeardae kirimi pudae dyji . Pao aregodymode jiwu meri ure nono iwogureboe aregodymode jiwu meri reore . Nowy meriji , baru akedumode tuiaruru kuricigo tabo , baru tadaboe jamedu boe akedumode jamedu jorureia keje , awy moto okwamode jeture kejeboe jamedu boe tabo.
Baru maiwu , moto maiwu . Awy boe jamedu boe akedumode , dykodire tameardae tugu taro pemegawo du bogai , tamagowo tabaru tabo jamedu . Tabagai nowy Pao o meri bogai , akedo tai nowy meri aregodymodedu bogai ; nowy meri keje baru akedumode , baru tadaboe jamedu boe kowudumode joru tabo . Pagirema pabagamode baru maiwu bogai , moto maiwu bogai , du tadare boe jetorogodyrewy mugure , Pao bataru rekodaji.
Bapera ao . Dykodi icare , imeardu kurire jiwu iwobe , tadurudo tai , iordywo tai taro pegarewy bokwaji , boe enogituwai taidu bokwaji , boe butugurewy tada . Taerduwawo : Pagimejera okudu uiagudu ure paginorudo . Ure nono pameardu kurire jiwu pawie Paulo ure bapera atugodo tawogai du reore , makudure aiwu jorduwa rakarewy rekodaji . Oinore rore to bapera atugo jamedu boe keje , makoi awy inoduji dykeje . Kejere ia boe eerduwakare kuri jiboe padure , du koiare ia jorduwa rakakarewy duru rakarewy ime ere tuiodo nowy bataru keje , mare tuwo tuwarigu boe pegarewyto , ero magai ia bapera atugo pemegarewy jitu reore . Dykodi icare , tagi iwiemage , ire tameardu awadydo , boe aregodymode pudaedu otodai . Tameardu awadydo tai tawudu kawo tagody pemegarewy piji , nowy boe ewadaru rikikarewy koia . Mare tarijodydo ure paginorudowu Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy tabo , taerduwai jitu tabo . Emare boewo akaru kurido oino , boe jameduji jii je . Oino gody.



























I . JOÃO

JOÃO O BAPERA ATUGO BOETOJIWU

Boe paru . Rakojere jii boe paru pijiwu , cemeardure jiwu , ceerdure jiwu , cedaiwore jiwu , cegera jeture jiwu bataru jerewy jire cemagore . Paga karega , Jereboere towadydo , ceerdure ji . Cenure Jereboe akedu bokwarewy kogado tawiegai , du mugure Pao tada , du ure towadydo paegai . Cereadodure tawiegai ceerdure jiboeji , cemeardure jiboeji , ma , cemedagewo tagi jamedu . Ica , Pare pamedagedo puje Pao apo , Onaregedu Jesus Cristo apo . Cere bapera atugodo awy inoduji tawogai ma , taegare kororogodywo.
Urugureboenure Paoce . Cemeardure jiwu bakaru dure cere awadydo tawogai du reo : Urugureboenure Paoce , boeco bokware tada . Pamagomode paragojeie apo , mare paragojei boeco tada dytabo ma , pawadararodu rabodu ure , pamerukare boe rikirewyji . Mare pamerumode urugu tada , mugu magai turugu tada du reore ma , pamugumode pamedage ebo puapo , Onaregedu Jesus Cristo ku umode pabemegado paro pegarewy jamedu boe piji.
Boe eregodyi turo pegarewy pijidu . Pamagomode paro pegarewy bokwaie ma , panure paekuri pagado pagaobiji , boe jokodure emaboe metukare padoda . Mare pamode boe pa paro pegaji ma , Pao rakojere nono tubemega tabo , tuiedorogody tabo , tuwo paro pegarewy okwado , tuwo pabemegado boe pegarewy jamedu boe piji . Pamagomode paro pegarewy bokwaie ma , panure batararodaedo ema , o bataru metumodykare padoda.

Itore kugure , inure bapera atugodo awy inoduji tawogai , taro pega kawo . Mare ia tagi ro pegare ma , makore Paoji pabaru tabo boere , dure ro jetororewy Jesus Cristo rema . Emare paro pegarewy mori rema . Mare pagi ty je karega , awy moto kejewy ro pegarewyge eiamedu boe emorinure ema jamedu.
Boe erowo nono Paoi boe eroiagudure . Paromode nono ui paroiagudu reore ma , pamode boe pa paerduwai jitu dyji . Akore tuiorduwaie ji , mare rokare nono ui boe eroiagudu reorewy , batararodu nure , boe rikirewy mugukare apo . Mare rore nono makore jiboe jiwu , Pao meardu kuriae mugure apo rugadu . Awy inodytabore paerduware pamugui apo dyji . Akore tumuguie apowu , romode nono ro pemegai du reore . Imeardu kurire jiwyge tagi , ikarega ure bapera atugodo boe eroiagudu maiwuji tagai , mare boe eroiagudu mariguduwu makudure tagai boetojiwuji . Awy boe eroiagudu mariguduwure awy tameardure jiwu bataru rema . Mare oino imode bapera atugodo ia boe eroiagudu maiwuji tagai , dure maiwure jokodu tagai , ai jamedu . Paga karega , boeco akedu , boe jokoduwu urugureboe aregody nure . Akore turagojeie urugureboe tada , mare kodu kagirire tuwie jiwu , rakojenure boeco tada kimo . Meardu kurire tuwie jiwu rakojere urugureboe tada , bure akurumodykare boeto . Mare kodu kagirire tuwie jiwu rakojere boeco tada , merure boeco tada , jordukare kaiba tumode tuwure akurudo . Boecore joku mitudo.
Awy moto kejewy boe epagudae . Itore kugure , inure awy bapera atugodo tagai , taro pegarewy okware Jesus ie tabo kodi . Boe etuomage , inure awy bapera atugodo awy inoduji tagai , taerduware cewy rakojere jii boe paru pijiwuji kodi . Ipare , inure bapera atugodo tagai , tare tamorido pegareboeji kodi . Boe etore kugure , inure bapera atugodo tagai , taerduware Paoji kodi . Boe etuomage , ire bapera atugodo tagai , taerduware Aroe Eimejeraji kodi . Ipare , ire bapera atugodo tagai , tadurure kodi , Pao o bataru meture tagabo kodi , tare tamorido pegareboeji kodi . Tameardu kurikaba awy motoji , awy moto kejeboeji . Iaboe meardu kurimode awy motoji ma , Pao meardu kuriae mugukare apo . Awy moto kejeboe jamedu boe , boe ekodu meardae pegarewy , boe eeku akemo pegarewy , boe enojaroae , aregodykare Pao piji , mare moto piji . Awy moto akedumode tumeardae pegarewy tabo , mare rore nono Pao aidu rekodajiwu imedy rakojemode jii je rugadu.
Onare Cristo jiwyge . Itore kugure , boe puredugody nure . Tameardure onare Cristo jiwu aregodymode dyji . Mare icá : onare Cristo jiwyge emagare marigudu , dykodire paerduware boe puredugodyie ure dyji . Ere tudawyje pabiji mare pagabowyge karega . Mare oinore ure boe eerduwawo eiamedu kaegae pamedagere emage . Tagirema , Pao Utaroe Pemegarewy makudure tagai , dykodire taerduware boe jamedu boeji . Ire bapera atugodo tagai , mare taerduwa bokwai boe rikirewyji dykodi karega , mare taerduware ji du koia , boe ewadararodae aregodykare boe rikirewy piji kodi . Ioguduba batararodure ? Cewu akore Cristo kaegae Jesus cedu jiwu . Onare Cristo jiwunure awuce , ure tuiorduwa bokwado Uoji , Onaregeduji . Cewu aidukare Onaregedu jiboe , etaidukare Uoji jamedu . Aidure Onaregedu jiboe jamedu boe , etaidure Uoji jamedu . Tameardure ji boe otojiboe metu pemegado tagabo . Tameardure ji boe otojiboe metumode tagabo ma , taedumode Onaregedu apo , Uo apo jamedu . Akore tumode maku pagaiboe reo : Jereboe akedu bokwarewy . Awy inodu jiboe itaidure iwo bapera atugodo ji tagai : nowy ure tawarigu boetowyge eiboeji . Tagirema , makudure tagaiwu Aroe Pemegarewy mugure tagabo , umodykare turugadu boewo taerduwawo ji pugeje , mare Aroe Pemegarewy unure taerduwado boe jameduji ; boe rikirewynure ema , boe ewadararodae karega ure ema . Tamugudo apo ure taerduwadody magai du reore . Oino , itore kugure , tamugudo apo , duma , umode towadydo dykeje , paegarewo , pagiarigody kawo paedu jaei piji dyji , aregody keje . Taerduware ro jotororewyie ure Jesus ce dyji , taerduwado ro jetororeboe eiamedu boe ewodui piji duji.

Pao orenure pagi . Tameardae tugu Pao meardu kurii paiduto . Pagiere Pao Aroe Eimejera ore : U ! orenure pagi rugadu . Dykodire awy moto kejewy boe eerduwakare pai , eerduwakare ji kodi . Imeardu kurire jiwu iwiemage , oinodypiji Pao orenure pagi , mare pamodedu ukare towadydo roga kodi karega . Paerduware inodu umode towadydo dykejeie pamode nono Pao reore , paerdumode ji uredu reore . Upagare bogaiwyge eiamedu boe epemegamode nono pemega reore . Ro pegarewyge eiamedu boe enure boe eroiagudu okwado , paga karega , boe ero pegarewy ure boe eroiagudu okwadody rema . Taerduware Jesus aregodyie mato tuwo boe ero pegarewy okwado dyji , taerduware ro pega bokwaie jamedu dyji . Rakojere apowyge eiamedu boe ero pegakare . Ro pegarewyge eerdukare ji , eerduwakare ji jamedu . Itore kugure , iaboe iaboe ekawo taerduwa pegado . Rore boe jetororewy jiwu , ro jetorogodyreboenure ema , Jesus ro jetorogudure du reore . Ro pegareboe , Aroe pegarewy ogenure emage , paga karega , Aroe pegarewy ro pegare boe paru piji jii oino . Icá , Pao Onaregedu ure towadydo tuwo Aroe pegarewy ro pegarewy okwado . Boture Pao pijiboe eiamedu boe ero pegakare , Pao orenure emage kodi ; ero pegamodykare  , ewodure Pao piji kodi . Awy inodytabore boere boe pawyje Pao orere emawygei , Aroe pegarewy orere emawygei . Ro jetorogodykarewyge eiamedu boe , Pao ore karega ure emage ; meardu kurikare tumana , tuwie jiwyge , Pao ore karega ure emage jamedu.
Boe ekodu kagirii puidu , boe emeardu kurii puidu . Awy inodu tameardure ji boe paru piji : Pameardu kuriwo pui . Parokawo nono Caim ro magai tui tuwie bito du reore , Aroe pegarewy oenure ema kodi . Kodiba ure bito ? Ro jamedu boe pegare kodi , nowy uwie rema ro pemegare . Iwiemage , taereru kaba boe ekodu kagirii taiduji . Paerduware padarudodui pawi piji pae kaeduji , mare pameardu kurii pawiemagei dykodi . Meardu kurikarewy meture tuwi tada . Kodu kagirire tuwie tumana jiwu boe ecebanure ema . Taerduware boe ecebare emaboe eragoje raikae dyji . Paerduware boe emeardu kuriaeji , Jesus ui tumagu pagai dykeje . Pagi jamedu pamode pamagu pawiemage pamanamage ewygeje . Awy moto kejewy ia oe kurireboe jordumode tumana tuwie marenarui ema dyji , umode tuwabo mi ai ma , inoba Pao meardu kuriae umode tada ? Itore kugure , pameardu kurikawo boei pamago tabo , pageru tabo , mare paro pemegarewy tabo , boe jokodytabo . Awy inodytabore pamode boe pa pamugui boe rikirewy jaogwai dyji , pawabo butugugodymode jekai . Pawabo umode pamorora amagadydo dykeje ; paga karega , Pao kuricigore pameardae kori , jorduware boe jamedu boeji . Imeardu kurire jiwu iwiemage , pawabo umodykare pamorora amagadydo pai ma , pabagamode Pao bogai . Cenogwamagudumode jiboe jamedu boe , umode maku pagai , parore nono ui paroiagudu reore kodi , paro pemegare jekai kodi . Ui paroiagudu reo : pameartoruwo Onaregedu Jesus Cristo ieji , pameardu kuriwo pui ui paroiagudu reore . Rore nono ui boe eroiagudu reorewy , rakojere Pao apo , Pao rakojere apo . Paerduware rakojei pagabo dyji , ure maku pagaiwu Utaroe koia.

Jorduwarewyge paga pagawyge , jorduwarewyge ema remawyge . Imeardu kurire jiwge tagi , tameartoru paga paga kaba boe eiameduji , mare tagado Pao oge emode du bogai jao . Paga karega , pagawu profetadoge makarewyge ere turagojedo awy moto keje . Awy inodykejere boe emode boe pa Pao utaroeji : cewy akore Jesus Cristoie imedydo pudumiwu jamedu boe , Pao ogenure emage . Ukare Jesus Cristo akaru pemegadowu boe eiamedu boe , Pao oge karega ure emage , mare onare Cristo jiwu ogere emage , du tameardure aregodymode dyji . Mare rakojere awy moto keje marigudu . Itore kugure , Pao ogenure tagi dykodire tare tamorido onare Cristo jiwuji . Paga karega , mugure tagabowu kodure nowy ore moto cewy kori . Moto kejeboenure emage , dykodire egoino moto kejeboeji , moto kejewyge ewiapagare ewadaruji . Pagirema , Pao ogenure pagi , jorduware Pao jiwyge ewiapagare pawadaruji , Pao ogekare emawyge ewiapagakare pawadaruji . Awy inodytabore paerduware bataru jetororewyji , bataru jetorokarewyji.
Boe enogudui puidu . Imeardu kurire jiwyge , pameardu kuriwo pui . Boe emeardu kurii puidu aregodyre Pao piji . Meardu kurire tuwiemageiwu jamedu boe ewodure Pao piji , eerduware Paoji . Meardu kurikarewy jorduwakare Paoji , paga karega , meardu kurireboenure Paoce . Pao meardu kuriae ure towadydo pagai dykodiboe reo : Ure tonaregedu ui mito ty jedu utudo pawogai awy moto kae , koiawo ure paedo dykodi . Awy inodure boe emeardu kuriae rema : Pameardu kurii Pao koia karega , mare Pao meardu kurii pai boetoji du koia , tui Tonaregedu arego pawogai tuwo paro pegarewy morido tuwi tabo . Itaidure jiwu iwobe , Pao meardu kurire pai oino ma , pagi jamedu pameardu kurimode pui jamedu . Iaboe iaboe eerdukare Paoji , mare pameardu kurimode pui ma , Pao mugumode pagabo , meardu kuriae mugu kororogodymode pagabo . Awy inodytabore pamode boe pa pamugui apo dyji : Ui Tudaroe maku pagai du koia . Ceerduware Paoi Tonaregedu utudo mato tuwo awy moto kejewyge einorudo dyji , cereadodure awy inoduji jamedu . Akore Pao Onaregeduie ure Jesus cewyge eiamedu boe , Pao mugure ebo , eedure Pao apo jamedu . Paerduware pameartorui Pao meardu kurii paidu jituji . Boe emeardu kuriaenure Paoce . Meardu kurirewyge eiamedu eedure Pao apo , Pao mugure ebo . Pameardu kuriae kororogodymode padoda ma , pabagamode Pao umode tugogado boei kejewy meri bogai , paga karega pare nono ureore awy moto keje kodi . Boe epagudu bokware meardu kuriae keje . Boe emeardu kuriae ure boe epagudae barigu , paga karega , boe epagudae ure boe ekori reko pudabo , pagudurewy meardu kuri pemegamodykare  . Dykodi icare , pameardu kuriwo Paoji , emare meardu kurire pai boetoji kodi . Iaboe egomode : Imeardu kurire Pao Aroe Eimejeraji oino , mare kodu kagirimode tuwieji tumanaji ma , batararodu nure . Paga karega meardu kurikare tuiordure jiwu tuwieji tumana jiwu , roiwamodykare tumeardu kuriwo tuiordukare jiwu Paoji jamedu . Paore ui paroiagudu reo : Meardu kurire Pao jiwu , meardu kurimode tuwiemagei , tumanamagei jamedu.

Boe emeartorui Jesus Cristo jidu . Meartorure Cristoie ure Jesus cewyge eiamedu boe , ewodure Pao piji . Meardu kurire Uo jiwyge eiamedu boe , emeardu kurimode Onaregeduji jamedu . Pameardu kurimode Paoji , paromode nono ui paroiagudu reore ma , awy inodytabore paerduware pameardu kurii Pao ore ei dyji . Paga karega , boe emeardu kurii Pao jitu , boe eroi ui boe eroiagudu jitu du rema . Ica , ui boe eroiagudu motudukare , barire . Boture Pao pijiboe eiamedu boe ere tumorido awy moto kejeboeji . Pameartoru tabore pare pamorido awy moto kejeboeji . Ioguduba umode tumorido awy moto kejeboeji ? Meartorure Pao Onaregeduie ure Jesus cedu jiwyge karega ? Aregodyre pobo tabo , boe eku tabowure Jesus Cristo rema . Pobo tabo ty je karega , mare pobo tabo , tugu tabo . Pao Utaroere tuiodo awy inoduji , emare boe jokodurewy rema . Ure tuiodo awy inodykejewyge ere pobe ma jewy metuia bokware : Aroe Pemegarewy , pobo , boe eku ; awyge ere tuiodo keje pureore . Pameartorumode ime ewadaruji ma , Pao makore jiboe kodure ime enoe kori . Ica , cereadodure jiboere , Pao makore tonaregedu jiboe rema . Meartorure Pao Onaregedu jiwyge eiamedu boe , nowy Pao makore jiboe meture ebo . Meartorukare Pao jiwu , unure batararodaedo ema , meartorukare Pao makore tonaregedu jiboe jitu kodi . Awy baru tadawu bakaru reo : Paore jereboe akedu bokwarewy maku pagai , awy jereboe mugure Tonaregedu apo . Pao jereboe jeture apowu , jereboe meture apo jamedu . Pao Onaregedu rakojekare apowu , jereboe metukare apo jamedu . Awy inodu jire ire bapera atugodo tagai , jereboe akedu bokwarewy jetuwo tagabo , tameartorui Pao Onaregedu ie jitu kodi . Pagogwamagudumode Paoji dykeje , pameartorumode pagogwamagudure ji bogaiboe aidae rekodajiboe , umode maku pagai dyji . Pameartorumode umode pagogwamagudure ji bogaiboe jamedu boe maku pagai ma , paerduware pagogwamagudure ji bogaiboe ure maku pagai rugadu . Iaboe eerdumode ia tuwie ro jokodu kaduji , okwamagudydo Paoji paru tabo , dytabore Pao umode awy pawie jedo . Mare umode boe ewidowu ia boe ero pegarewyre , imagomodykare boe enogwamagudywo awy boe ero pegarewy paru tabo . Boe ero pegarewy jamedu boe , pegare , mare ia boe ero pegarewyre du ukare boe erego tuwi kae.
Bapera ao . Paerduware boture Pao pijiboe eiamedu boe ero pegakare ; boture Pao pijiwyge eiamedu boe Pao jeture ei , dytabore pegareboe umodykare tugeragu ei . Paerduware Pao ogeie ure pagi dyji , awy moto jamedu boe mugui pegareboe ro kuda dyji . Paerduware Pao Onaregedu aregodyi tuwo paerduwa maku pagai paerduwawo boe rikirewyji . Pamedure boe rikirewy keje , pamugui Pao Onaregedu Jesus Cristo tada , dure Aroe Eimejera remawu rema , jere jii jeboe rema . Itore kugure , taiaedo paokare emaboe piji.









II . JOÃO

JOÃO O BAPERA ATUGO REKODAJIWU

Boe paru . Codurewy imedy imi , ire awy bapera atugodo boe eimejerago pemegarewydo bogai , imeardu kurire jiwu ore ewogai jamedu ; mare imi ty je karega , mare jorduware boe rikirewy jiwyge eiamedu boe jamedu . Awy boe rikirewy jeture pagabo , mugumode pagabo jii je jamedu . Boe pemegarewy , boe okudurewy , boe butugurewy aregodyre Pao pijidu , Jesus Cristo pijidu , muguwo tagabo , boe rikirewy keje , boe emeardu kuriae keje.
Boe emeardu kurii puidu . Iegare kuricigore iordui ia akore ekodui boe rikirewy kejeduji , Paoi paroiagudu reore . Oinore inogwamagudunure ai , ikimejerago , mare iwo aroiagudydo pugeje du bogai karega , mare Paore paroiagudu jii paru pijidu reo : Pameardu kuriwo pui . Boe emeardu kurii paidu reo : Parowo nono ui paroiagudu reore . Mare Paoi boe eroiagudu boetojiwu reo : Tameardu kuriwo pui jii je , awy inodu jire taerduware ji boe paru piji.
Profetadoge paga pagawyge . Batararodurewy makarewyge ere taodo moto joki , duwygere emagore Cristo kae imedydo pudumi . Akoinowu , ure boe eekuri pagadowu onare Cristo jiwunure ema . Tameardu awadydo tai , takawo pamaragodyre jiboe barigu boeto , mare mori pemegarewy remawu makudywo tagai . Mare paga karega , mugukare Cristore boe eerduwado jiboe kejewy boe eiamedu boe , Pao mugukare ebo . Mugure ure boe eerduwado jiboe kejewy , Pao mugure apo , Onaregedu mugure apo . Iaboe etaregodymode tagae awy ure boe eerduwado jiboe bokwa tabo ma , tagaba edo turemo tawaito , tagimadukaba ebo jamedu . Paga karega , imadure ebowu umode tumedagedo emage ero pegarewyji.
Boe ao . Itaidure iwo bapera atugodody maedo tawogai , mare itaidukare irowo oino bapera atugo tabo , mare itaidure ituwo tawogai imagowo tai inogwa tabo ma , taegare kororogodywo . Atuie pemegarewydo ore eimadunure awogai.
 





























III . JOÃO
 
JOÃO O BAPERA ATUGO BOIgodyWU

Gaio jiboe . Codurewy imedy imi , imeardu kurire jiwu imedyia Gaio bogai . Imedyia , itaidure akodu pemegawo amaragodae jamedu boe keje , boe pemegawo ai , akaroe pemegagodywo gu gu je . Iegare kuricigore pawiemage etaregodyi itaeduji , emagoi iwiegai akodui aro akago jetororewy tabo dyji . Iegare kuri remawunure imeardui itore ekodui boe rikirewy keje dyji . Imeardu kuricigore jiwu imedy , anure ameartorure jiboe to aro pemegai pawiemagei dytabo , ia pawiemage etaregodyi moto tuginoiwu pijiwyge ei jamedu . Awyge ereadodure ameardu kuriaeji pawobe ewiegai . Amode etogeadure jiboe jamedu boe maku etai etawaraji , du pemegamode , Pao meardae rekodaji . Paga karega , eture tumeardu kuri koia Pao ieji , boe makudukai etai aopegokarewyge ekera piji dytabo . Dykodire parumode pageragu ure inowu imei , pawo pagera braredo ei , emaragodyi boe rikirewyji dytabo.
Ditrefes jiboe . Ire ia iwadaru atugodo Pao uwobe etai . Mare Ditrefes , ocaro rakaguragare puduiwu imedy , aidukare tuwo tugeragu cei . Dykodire , itaregodyi nono dykeje , imode biabutudo turo pegarewy keje , tui tuwadaru pegado cei dytabo . Jamedu aidukare tuwo tugeragu pawiemagei , ukare aidure tuwo tugeragu eiwyge edo tugeragu ei , ure etawyje Pao uwobe epiji jamedu . Imeardu kurire jiwu imedyia , aro kaba nono pegareboe erore , mare arodo nono pemegareboe erore . Ro pemegarewy boture Pao piji , ro pegarewy jorduwakare Paoji.
Demétrio jiboe . Demtério jiboe , boe eiamedu boe emago pemegare ji , boe rikirewy jore keje jamedu . Cegi jamedu cemago pemegare ji . Aerduware cemogoi boe rikirewy jituji.
Boe ao . Itaidure iwo bapera atugodody maedo awogai , mare iromodykare ino bapera atugo tabo . Ipagamode itu mariguwo iordywo ai , dykeje pamagomode pagogwa tabo pui . Boe butugurewy muguwo akabo . Pamedage eimadure awogai . Akimadydo pamedage remawyge ebo.
 




























JUDAS

JUDAS O BAPERA ATUGO

Boe paru . Judas , Jesus Cristo utugare , Tiago uwie , imeardu kurire Pao kejewy pemegarewyge etai , Jesus Cristo ure tugeragu ji pudaiwyge etai . Boe okudurewy , boe butugurewy , boe emeardu kuriae kororogodywo tagabo.
Boei tudurudo jorduwa paga pagawyge ime eidu . Imeardu kurire jiwu iwiemage , ake rakaguragare ii iwo bapera atugodo tawogai umode paginorudo boeji . Dykodire itaidure iwo awy bapera atugody tawogai , inogituwawo tai , tagedu rakawo makudure Pao uwobe etaiwu boe emeartoraeji . Paga karega , ia ro pegarewy ime emedure padoda podytabo , duwyge eonare boewo tugogado ei marigudu . Ere Pao o boe pemegarewy pegado , ere tuiorduwa bokwado ure paerduwadowu Pagimejera mitotu jewy Jesus Cristoji . Imode tawiabutudo , taerduware awy inodu jameduji kodi karega . Paore toge einorudo Egito piji dykeje , ure meartorukarewyge eeda kedodo . Jamedu ure ia to tupadoge ekai tudo nono iaboere , ei tumuga pemegarewy pijido dytabo , ure ekogudo akedumodykare u bukigu tabo jii umode tugogado boei jiwu meri kurirewy kae . Jamedu Sodoma , Gomorra bakurirewyge , ia oieiwu bakurirewyge , duwyge erore turo pegarewy boeji , ere tumagu boe eromodykare emawu turo pegarewyto , dykodire epadure toro joru akedu bokwarewy kuda , boe eerdaece . Du reorere awy ime etaora pega remawure , ere tugody pegado , ere Pao o bataru redugodydo , ere togwa pegado aroei . Aró ! Cewu tupa kurirewy iei Miguel cedu rugodyi Aroe pegarewyge eimejeraji , Moisés bire du koia , dykeje , ukare togwa pegado ji , mare akore oino ji ty je : Aroe Eimejera umode tugogado ai . Oino . Awygerema emago pegare tuiorduwakare jiboeji . Eerdure ty awy moto kejeboeji barege eerdu magai tuioku tabo du reore , dure ure ewogwado boeto . Eiwo pegare , mare ekodure Caim utawaraji kodi . Ere tuwogwado Balaão ui tuwogwado du reore tugodyi boe emori rekodaji du koia . Eeda kedore cewy Coré rugodyi boei dykeje . Ere boe pegado tagogwage boe keje . Enogwagere tagabo , turokai nono boe erore dytabo , tui tuguredydo dytabo . Ere nono bakuru ure rekowu boetugu biororewy reore . Iguru tudu bokwarewy reorewyge , ewidodure pobe , tugwa bokwa koia . Pobo maerewy pobuto pegarewy ui todaro rururewy barigudu reorewyge . Kuiejedoge ekodui jice woje tuwo tuwogwado boeco akedumodykare uto du reorewygenure emage . Nowy Henoc , ure pobe taci ikera awubowutowu Adão rekodajiwu , akore oino ei boemodyie oino ei ia boiboe keje . Akore : Ica , Pao kurirewy aregodyre pemegarewy makarewyge ebo . Tuwo tugogado boe eiamedu boei , tuwo pegarewyge epogurudo , tuwo eredugodydo ero pegarewy koia , ewadaru pegare Pao jiwu jamedu boe koia . Butugugody bokwarewy mako pegarewynure emage , ekodure tuwadaru rekodajiwu ime , enogwa makore tojarore jiboeji , eebogodyre iaboe eroji , mare moridodywo pudai du bogai.
Boe enogituwadodu . Tagirema , imeardu kurire jiwyge tagi , tawiabutudo Pagimejera Jesus Cristo utugarege ewadaru keje . Duwygere egoino tai : Boe puredugody keje batararodurewyge etaregodymode , duwyge eromode nono tuiordae tumeardae pegarewy rekodaji . Ere boe erugo pui jice wojewyge ime , meardae pegarewy ime , duwygere Aroe Pemegarewy mugukare ebo . Tagirema , imeardu kurire jiwyge tagi , taragoje rakado puapo tameartorure jiboe keje . Tamugudo Pao meardu kuriae keje , tabagai Pagimejera Jesus Cristo okudu uiagudu bogai dytabo ma , taewo jii je . Taiodo pagudurewyge ewygeje . Iage edo cinorudo , tai etawyje joru piji dytabo . Taiagudydo iagei , mare tabagudytabo , tagaidu kai ekudae rorogodydodyre boe ekodytabo dyji jamedu.
Bapera ao . Cewu roiware tukawo tawudydo , tuwo tugeragu tai turugu kurirewy kae , tabega bokwa tabo , taegare tabowu , Cewu ure paginorudo Pagimejera Jesus Cristo koia Pao mito ty jewy , boewo jekaredo , boewo kurido , boewo boe eimejerado ema , boewo ro rakado , jii boe paru piji jii oino , boe jameduji jii je . Oino gody






























APOCALIPSE

BAKARU UI BOEMODE PAO UWOBE EIDU AWADUDODU

Boe Paru . Pagimejera Jesus Cristo o bakaru awadydodyrewy Paore maku ai tuwo todumode maigodyboe awadydo tudugarege etai du reo . Paore maku to tupa jabiji tudugare João ai . Duwure makore tuiordure jiboe jamedu boe Pao bataruie ure , Jesus Cristo bataruie ure dyji . Jiwo aidugirirewyge makomode awy bataru jiwyge , meardure jiwyge , rore nono padure kejeboe reorewyge , mare paga karega , boe puredugody nure.
Boe eimadui . Joãore awy bakaru maku Pao o Igrejadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu mugui Asia kejedu etai . Boe pemegarewy , boe butugurewy , aregodyi jere jii jewy Pao piji , Aroe Pemegarewy oe kuri cigorewy mugui Pao apodypiji , makore boe jetororewy jiwu , jewodure boetoji birewyge epijiwu , awy moto kejewy boe eimejerage eimejera Jesus Cristo piji , du muguwo tagabo . Emare meardu kuricigore pai , ure paro pegarewy kabi tugu tabo . Ure Tuo burejoiadogedo pagi . Jire boe eegarewo , jire boe emode ro ko tao kae boe jameduji jii je . Oino gody . Aregodymode tumugui boetugu keje dytabo . Boe eeku jamedu boe jordumode ji , cewy ure bitowyge eerdumode ji jamedu . Koiare , boe epadui pu mekeje awy moto kejedu jamedu boe emode tugera to tumororaji . U ! Oino gody . Pao akore : Alfanure imi , Omeganure imi : boe paru , boe otonure imi ; jere jii jeboenure imi , roiware boe jamedu boe jiwunure imi.
João jordure jiboe . Joãonure imi , tamananure imi , tameduianure imi pajebae tabo , Pao o boe pemegarewy tabo , pabewui Jesus Cristo jiboe keje dytabo . Iregodydodyre ia moto mugui pobo maerewy oiadodadu iei Patmos cedu kae , Pao bataru koia , Jesus bataru koia . Iragojei toro dytabo , ia Pao o meri keje , irore pai je , dykejere imeardure ikujebiji ia boe emago rakarewy ui nono meriri akorewy reore dyji . Akore oino : Aerdure jiboe atugodo bapera keje , maku toro Igrejadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto mugui Asia kejewyge etae : Éfeso kae , Esmirna kae , Pérgamo kae , Tiatira kae , Sardes kae , Filadélfia kae , Laodicéia kae . Icare itaiwore ikujebiji iordywo akoinoboe jitu bogai , icare iordure jorugu ja meriri ekurewyge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto dyji . Nowy jorugu ja etoiado , iaboere nono Imedy Onaregedu reoreboe mugure etoiadoda , ukudae raicigore jii bure kae , ia boe epeagajejewy meriri ekurewy kogure kajeje . Aora , ao kigadure ure nono Cordeirodoge ewu kigadu reore , boedoguru kigadu reore , joku ure nono joru urugu rakarewy reore . Burere nono meriri metui jorugu tadadu urugu reore , mako ure nono makaguragarewy pobo jaruru reore . Iedure kuiejedogei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto dyji tugera pemegarewy tabo . Ia toriga rairewy meri rakaguragarewy ore puibijidu aregodyre jabiji , jere nono meri joku urugu rakaguragarewy reore . Iordui jitu keje , iwudure iwi tabo bure paru . Mare ure tugera pemegarewy bu iwygeje , akore : Apagudu kaba ! Boetojiboe , Boiboenure imi , Jereboenure imi . Paga karega , iwire mare iewodure pugeje boe jameduji jii je ; birewyge eedure kejewy baiporo epa meture itabo . Dykodi icare aerdure jiboe jamedu boe oino maiwu , boiwu jamedu , bu bapera keje . Aerdure jiwu ikana pemegarewy kejewy kuiejedoge mare cewy jorugu ja meriri ekurewyge kodiboe reo : Kuiejedoge ere nono tupadoge eedui Igrejadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto du reore , cewy joru ja meriri ekurewyge ere nono Igrejadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu reore.

Éfeso kejewy Igreja bogaiwu bakaru . Bapera atugodo jeture mugure Éfeso kejewy Igreja jiwu tupa bogai . Oinore cewy iedure kuiejedoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu , cewy merure nowy jorugu ja meriri ekurewyge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu etoiadowu akore : Iorduware aroji , amaragodaeji , adurui aiduji . Awudugugodyre pegarewygei , akoebatodure paga pagawu apostolodogei , aerdure ewadararoduji . Are adurudo aro pemegarewyji , are acebaedo ikie koia , akare aro pemegarewy pijido . Mare inogituwamode ai : are ameardu kuriae boetojiwu biegado kodi . Kode , awia jeto kaiba pijiba awudure ; atugu ato awo aiaedo aro pegarewyji , akirimi aro pemegarewy boetojiwu kae . Umodykare ino ma , amodykare aedorodo ma , itaregodymode awogai , imode ako jorugu ja taru tumuga piji . Mare ia aro pemegarewyre jamedu : akodu kagirire Nicolaodoge eroji ikodu kagiri magai ero jitu reore . Biapagarewy biapagamode Aroe Pemegarewy akoi Pao uwobe ewiegai dyji . Ure tumoridowu , imode mugure Pao o moto kejewy , ure boe eedowu tudureboe maku ai , okwagewo ji.
Esmirna kejewy Igreja bogaiwu bakaru . Bapera atugodo jeture mugure Esmirna kejewy Igreja jiwu tupa bogai . Oinore cewy Boetojiboe , Boiboe , cewy bitodure , jewodure pugejewy akore : Iorduware akagemoi boe bogai dyji , marenarui aki dyji . Mare akoroe kuricigore dykodire paga pagarewy judeudoge ewadaru pegare ai , duwygere Aroe pegarewy uwobere emage ty rugadu . Apagudu kaba acebae bogai . Ica , maigody Aroe pegarewy umode ia tawarigu baicorewy to , tui turokogado dytabo tai . Merimode ikera pudogidure tajebae tada . Ameartorudo jii awimode du kae , imode boe eere tabowu boe etaogajejewy tugu akaoto . Biajarewy bipagamode Aroe Pemegarewy akoi Pao uwobe ewiegai dyji . Ure tumoridowu , rekodajiwu boe ewi umodykare turo pegado ji.
Pérgamo kejewy Igreja bogaiwu bakaru . Bapera atugodo jeture mugure Pérgamo kejewy Igreja jiwu tupa bogai . Oinore cewy iedure toriga rairewy meri rakaguragarewy ore puibijidu jiwu akore : Iorduware kaiba amugure . Aroe pegarewyge eimejera muga mugure nono . Mare are aiodody rakado ikie keje , akare ameartorui iidypijido , nowy meartorure iiwu Antipas bitodure tadoda jiwu meriji jamedu , Aroe pegarewyge eimejera mugurewo keje . Mare inogituwamode ai iaboeji : biapagare Balaão jiwyge eedure akabo . Emare ure Balac jorduwado uwo torupegado Israeldogei ewo makudure paga pagarewy aroe eimejerage etaiwu barege ekodu kowyje , ero pegawo jamedu . Kodure Nicolaodoge ewadaru rekodajiwyge eedure akabo jamedu . Kode , aedorodo ! Umodykare ino ma , itaregody marigumode awogai , irugodymode ei iiabijiwu toriga rairewy tabo . Biajarewy biapagamode Aroe Pemegarewy akoi Pao uwobe ewiegai dyji . Ure tumoridowu , imode aregodyre baru pijiwu mugu biarewy boe eke maku ai , imode ia tori kigadurewy maku ai , nowy tori keje ia boe ekie maiwu padumode keje , iaboe eerduwakare ji , makudure aiwu jorduware ji ty rugadu.
Tiatira kejewy Igreja bogaiwu bakaru . Bapera atugodo jeture mugure Tiatira kejewy Igreja jiwu tupa bogai . Oinore cewy Pao Onaregedu , jokure nono joru urugu rakarewy reorewy akore : Iorduware aroji , ameardu kuriji , ameartoraeji , aedori bokwaji , adurui aiduji , atui akodobiji dyji , aro boiwu kodui aro boetojiwu kori dyji . Mare inogituwamode ai iaboeji jamedu . Are Jezabel , akoi profetarodoie ure pudumidu udo itugarege ero pegado , tui eerduwado erowo boe epogurure jiboeji , ewo makudure paga pagarewy aroe eimejerage etaiwu barege ekodu kowyje . Ire boe raido ai tuwo tuiedorodo du bogai mare aidukare tuwo tuiekirimi tuwo tuiedorodo turo pegarewy piji . Oinore imode barigu ia tuba kae , icare ropegamode apowyge ewudumode tujebae kuricigorewyto , emodykare tuiedorodo turo pegarewy piji dykeje . Imode etore ewido tugogodae pegarewy tabo , dykeje Igrejadoge eiamedu eerduwamode imie ire ikogado boe etoriwuduji , boe etuwabo jituji . Paga karega imode boe maku tagai ty tu taro tagago rekodaji . Tagirema tagodykare emeartorae rekodaji , taerduwakare Aroe pegarewyge eimejera o jewoduioji , dykodire imodykare ia taro motudurewy bu tawygeje . Mare tagedu rakado mugure tagaboboeji jii itaregodymode du kae . Dykejere , ure tumoridowu , ro pemegare iro pemegarewyji jii oto pa kaewu imode jetudo aopegokarewyge epadui pumekejewyge ei . Jetumode ei iwara meriri tabo , umode ewowyje nono nowarewy ruwobo reore . Imode Paore maku inaiwu Barogwa Tabowu kuieje maku etai . Biajarewy biapagamode Aroe Pemegarewy akoi Pao uwobe ewiegai duji.

Sardes kejewy Igreja bogaiwu bakaru . Bapera atugodo jeture mugure Sardes kejewy Igreja jiwu tupa bogai . Oinore cewy Aroe Pemegarewy mugure apowu , iedure kuiejedoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu jiwu akore : Aere boe eegai , mare awire marigudu . Ameardu awadydo ai , aragojedo awigody piji . Iordukare aro pemegai Pao jekai dyji . Awia jeto , are akeragu jiwu , ameardure jiwu Pao bataruji . Ameartorudo ji , aedorogodydo . Aedadumodykare ma , itaregodymode akae iwogureboe ero reore , aerduwamodykare itaregodymode kejeboeji . Mare iaboe eedure akabo Sardes keje tukai tugudae rorogodydo turo pegarewy tabo : emerumode itabo tugudae kigadytabo , epemegare kodi . Ure tumoridowu , oinore umode tugudae kigadurewy tabo . Imodykare ie okwado bapera jerewy piji , imode ie kurido Pao jekai , o tupadoge eegai . Biajarewy biapagamode Aroe Pemegarewy akoi Pao uwobe ewiegai duji.
Filadélfia kejewy Igreja bogaiwu bakaru . Bapera atugodo jeture mugure Filadélfia kejewy Igreja jiwu tupa bogai . Oinore cewy Pemegarewy , cewy Rikirewy , cewy iedure Davi o baiporo epa jiwu , cewy ure baiporo jado , boe eroiwamodykare tuwo mi , ure mi , boe eroiwamodykare tuwo jado , akore : Iorduware aroji . Ire ia baiporo jarewy mugudo akododai , boe eroiwamodykare tuwo mi . Paga karega , aduru rakakadytabo are iwadaru metu pemegado akabo , akare ikie pijido . Imode Aroe pegarewyge eimejera uwai tadawu ime emagu akai , duwygere egore judeudogeie ure pudumi dyji , mare judeudoge karega ure emage , ewadararodu nure . Imode edo tubujodo awure paru , eerduwamode imeardu kuricigoi aiduji . Aeture iwadaru butugurewyji , kodi icare imi jamedu ietumode ai iaboe iaboemode ai dykeje , boe puredugodymode boewo turokogado moto jamedykejeboei dykeje . Itaregody marigumode . Akedu pemegado jeture akabo boeji iaboe iaboe ekawo akaogajejewy tawyje akao piji . Ure tumoridowu imode bai oiadadowudo ema Pao uwai tada , dypijire umodykare tudawyje piji , imode Pao ie atugodo keje , imode Pao o bakurirewy Jerusalém maiwu aregodyi baru pijidu , Paore arego matodu ie atugodo keje , imode ikie maiwu atugodo keje jamedu . Biajarewy biapagamode Aroe Pemegarewy akoi Pao uwobe ewiegai duji.
Laodicéia kejewy Igreja bogaiwu bakaru . Bapera atugodo jeture mugure Laodicéia kejewy Igreja jiwu tupa bogai . Oinore cewy Oinogodywu , cewy makore boe jamedu jiwu , boe rikirewy jiwu , cewy Paore towyjeboe eparure emawu akore : Iorduware aro boeji . Akurewykare aki , ururewykare aki . Akurewyia aki , iarema ururewyia aki . Mare urubarigodyrewynure aki , akurewy karega , ururewy karega ure aki , dykodire inure itowearigodyiagu akabo iiabiji . Akagore : Inoroe kuricigo , ire toboe jamedu boe pemegaguragare , iaboe iaboe okwakare inai . Mare aerduwakare kiogo barogo oie ure aki dyji , ia apopere kejeboe bokwa , awiri kedore . Imode awie : awo meriri ekurewy ui turugadydo joru tabowu aru ipiji ma , oroe kuricigoreboewo aki ; aroia kigadurewy aru ipiji awo tugu ai , apoguru kawo ; ia boe eeku epa jorubokuru aru ipiji , awo butudo aekuto ma , aerdu pemegawo boeji . Inogituware imeardu kurire jiwygei , ire eedorodo . Kode atudo akodobiji aro pemegarewy tabo , aedorogodydo . Ca ! Iragojere baiporo keje ii ikera to baiporo jitu tabo . Iaboe meardumode imagoji , umode baiporo jado ma , imode iremo uwaito , inogwagemode apo , okwagemode itabo . Ure tumoridowu , imode udo tumugudo itabo imuga urugurewy keje imagai imugudo Ioga apo urugu tada , ii imoridody rekodaji , du reore . Biajarewy biapagamode Aroe Pemegarewy akoi Pao uwobe ewiegai duji.

Baru tadaboe . Dykejere iordure ia baiporo jaji baru tada , icare cewy makore ii mariguduboe , ia meriri iworewy ako reoredu , akore : Aru mato , imode aerdydo boemode awy inodu rekodajiboeji . Kuri je iregodydodyre itaroe tabo baruto . Baru tada , ia boe eimejera muga mugure , ia boe mugure awy muga keje . Nowy mugure kejeboe ure nono ia tori kurukururewyre . Nowy muga oiei , jure padure , ure nono ia tori kurukururewyre jamedu . Du oiei , ia boe emugamage ei ikera pudogidure iwure pudogidure pobe puibiji pugejedu emugure , duwyge ewygeje , ia paopegamage emugure , ekudawu aroia kigadurewyre meture ei ; etaogajejewure meriri ekurewy rema . Boe jeragudure tudawyje emugarewy piji boiaruru tabo . Joru jadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu erugure nowy mugurewy otodai , duwyge ere nono Pao o aroedoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodure . Ia pobo maerewy jokurewy mugure nowy mugurewy otodai , jokure nono ia tori kigadurewy kigadure . Nowy mugurewy oiei , oiadoda , ia barege ei pobe puibijidu emugure , eeku makaguragare etododai ekujebiji jamedu . Boetojiwu ure nono adugo aogigudurewy reore , rekodajiwu ure nono ia tapira imedyre , eregodajiwu jere nono ia imedy jere , boiwu ure nono ia aroeceba kodui tugody tabodu reore . Duwygere eigodore ikera awubodure mito taci ikera awubowuto ty tu ty je . Eeku makaguragare eigodoboe bukeje , etada jamedu . Enoiogwarire jii je meriji , boecoji , egore : Akaru Pemegarewy , Akaru Pemegarewy , Akaru Pemegarewy , Pao Aroe Eimejera , roiware boe jamedu jiwu , ure marigudu , ure kimo , umode jii je . Nowy jereboe egoi tumago pemega tabo cewy mugure nowy mugurewy keje , jere jii jewuji . Du tonajire , cewy codurewyge ei ikera pudogidure , iwure pudogidure pobepuibiji pugejedu , ere tuiejodo nowy mugurewy kejewy jekai , ere tubujodo ji , ere taogajejewy bu nowy mugurewy otodai , egore : Pagimejera Pao , ure turugadu boewo akagaru kurido , are boe jamedu towyje dykodi , akaidu reore , boe ere , boe jamedu boe towyjedure.

Ure boe einorudowu Cordeiro mare miture kruca tabowu bapera . Iordure mugure nowy mugurewy kejewy iedui tugera pemegarewy tabo ia bapera atugore jokiwuji , tadawu jituji . Nowy bapera miture krucadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodytabo . Dykejere iordure ia Pao o tupa ro rakarewyji . Oiogwarire tagoi oino dytabo : Ioguduba umode turugadu tuwo awy bapera jado , tui padure kejewy krucadoge ewowyje dytabo ? Mare iaboe iaboe baru tadaboe , moto kejeboe , moto kudaboe , eroiwakare tuwo awy bapera jado , taiwowo ji jamedu . Itoragudu kuricigore , iaboe iaboe ukare turugadu tuwo nowy bapera jado , taiwowo ji , kodi . Dykeje icare nowy ia paopega akore : Akoragudu kaba ; cewy Judá kejewy adugo aogigudurewy , cewy Davi rekodajiwu , ure tumorido , du koiare icare umode nowy bapera mitui krucadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodytabodu jado . Icare iordure nowy mugurewy oiadoda , nowy jereboe ei pobe puibijidu etoiadoda , nowy paopegamage etoiadoda , ia Cordeiro rakojei , tuwi tabodu reore , ukigare ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto , jokure ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto , duwygere Pao o aroedoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu etudodure moto jamedu boe kaedure emage . Aregodyre icare nowy bapera makudure ai , cewy mugure nowy mugurewy kejewy iera piji . Nowy bapera jadodure dykeje , nowy jereboe ere pobe puibijidu , mare nowy paopegamagei ikera pudogidure iwure pudogidure pobe puibiji pugejedu , ere tubujodo nowy Cordeiro jekai ; eiamedu boe ekedure ia tugera akore jiboeji , ia toroei meriri ekurewy cedu okorobadui roreboe tabo dyji , duwure pemegarewyge enogwamagudui baru todu rema . Eragodyre ia turare jiboe maiwuji , tagoi : Akire are arugadu bapera makudywo akai awo nowy kruca padui kejedu jado ; paga karega , are aiwodo , are boe eiamedu boe etodui puidu , boe ewadaru padui pumekejedu jamedu boe , boe eiamedu boe epadui pumekejedu etaru Pao ai aku tabodu . Are Pao burejoiagedo pagi , dykodire paetumode awy moto kejeboeji . Nowy inuiao mitodu tadare imeardure nowy mugurewy oiei , nowy aroedoge enoiei , nowy profetadoge enoiei , ia tupadoge emagaguragaredy akoji . Enoiogwarinure tumago raka tabo , egore : Ure turugadu boewo ure tuwidowu Cordeiro ro ako rakado , oe kurido , jorduwa rakado , durudo , akaru kurido , ie kurido . Icare imeardure moto kejewy , baru tadawu , moto kudawu , pobo kudawu boe eiamedu boe egoi tuiogwari tabo dyji . Egore : Boewo mugure nowy mugurewy kejewy , mare nowy Cordeiro , eegaredo , ekie kurido , etagaru kurido , ero , ego rakado jii boe jameduji jii je . Nowy jereboe ei pobe puibijidu egore : Oino gody . Icare nowy paopegamage ei ikera pudogidure iwure pudogidure pobe puibiji pugejedu ere tuie jodo mototo , ere tuie jodo nowy jere boe jameduji jii jewuji.

Cordeiro ui krucadoge boetojiwyge ei ikera awubodure mito taci ikera awubowutodu bowyjedu . Dykejere iorudure nowy Cordeiro ui boetojiwu kruca rawyje dyji , icare imeardure nowuia aroe akoi tuwadaru jaruru tabo dyji , akore : - Mato ! Icare iordure ia kawaru kigadurewy jepadui taci je dyji ; mugure kejewy imedy iedure ia baigaji , ia boe etaogajejewy makudure ai , ui tumoridody kodi , mare uture pugeje tuwo tumorido pugeje du bogai . Ui nowy rekodajiwu kruca rawyje dykeje , imeardure nowy rekodajiwu aroe akoi toiogwari tabo dyji . Akore : Mato ! Icare ia kawaru kujagurewy jepadure taci je . Mugure nowy kawaru kejeboe makudure ai tuwo butugureboe tawyje awy moto piji , dykodire boere pu bito . Ia toriga rairewy makudure ai jamedu . Ure ia rekodajiwu kruca rawyje dykeje , imeardure ia aroe rekodajiwu akoi toiogwari tabo dyji , akore : Mato ! Icare iordure ia kawaru corewy jepadui taci je dyji . Mugure kejewy imedy iedure ia boe emodudu remagudure tabowu meririji . Icare imeardure iaboe enogwarii nowy jereboe etoiabiji dyji , akore : Ia trigo ja mitotu jewy morimode dieru mitotu je dyji ; cevada jamedu , jamode pobe ma jewy metuia bokwaredy morimode dieru mitotu je dyji jamedu . Mare akera puredu kaba boekaguruji , parera kuruji . Ure pobe puibijiwu kruca rawyje dykeje , imeardure nowy ia jereboe pugejewy akoi toiogwari tabo dyji , akore : Mato ! Iordure ia kawaru ekurewy jepadui taci je dyji . Mugure kejewy imedy iere Bimodeboe , Bimodeboe , oino . Ure bireboe eiao reko pudabo . Ro raka makudure ai moto jamedu boeji tuwo boe ewido tariga rairewy tabo , boe eke boi pudui dytabo , boe ekogodae pegarewy tabo , moto kejewy barege ebo . Nowy pagera awubodurewy kruca rawyjedure dykeje , iordure ure tumagu Pao bataru koiawyge , tagoi Pao bataru jitu koiawyge eedui altar kuda dyji . Egore toiogwari tabo : Pagimejera pemegarewy , boe jokodurewy , inoba boeredykejeba amode akogado awy moto kejewy boei cegu mori bogai ? Dykeje icare ekudawu kigadurewy makudure ty tu etai , eiagu tubagado biegatu kimo jii bitodumodewu emedage , ewiemage ewidodumodedu oto pa kae . Dykejere iordure Cordeirui ikera awubodure mito taci ikera awubowutowu kruca rawyje dyji . Icare motore tamagadydody kuricigodo . Boeco jore meri jokuto barege etao kogui pugajejedu reore . Arire tugujagudo boe eku reore . Baru tadawu kuiejedoge ewudure moto kae , figueira tudu butu magai moto kae bakuru rakarewy koia du reore . Baru okware ia bapera kobo boei opodo puapo du reore ; torekari jamedu boe etarudodure tumuga piji . Dykejere awy moto kejewy boe eimejerage kurirewyge , boe kurirewyge , boe eimejerage , oroe kurirewyge , ro rakarewyge eiamedu boe , boe etugarege , boe etugarekare emawyge , ere tuwiado tori poro boeto , torekari kejewy tori oia boeto . Egore torekari boeji , bariga boeji : Tawudydo cewygeje , cewiado mugure nowy mugurewy kejewy joku piji , Cordeiro piji . Awyge ei pobedu ekorigodyre kejewy meri aregodyre . Ioguduba rakojemode kimo ? 

Pemegarewyge emagaguragaredy . Nowy inodu rekodaji , iordure tupadoge ei pobe puibiji turagojei moto okwa keje puibiji dyji . Ekedure bakuru jameduji bakurukawo motoji , pobo maerewyji , iguruji . Iordure ia tupa rutui meri rutu jaogwai iedui Pao jerewy o kruca jituji . Oiogwarire cewy tupadoge ei pobe puibijidu etae , eonare tuwo moto , pobo pegadody bogaidu . Akore ei : Tagaba moto , pobo , iguru pegado roga , jii cekai kruca bu Pao ogere emawyge eeri keje du kae . Dykejere imeardure kruca padure kejewyge enodo paji . Israeldoge etuwobe eiamedu boe kruca padure kejewyge emagaaaguragare . Judá uwai kejewyge emagaguragare kruca padui tuwygejedytabo . Rubém uwai kejewyge emagaguragare kruca padui tuwygeje dytabo . Gad uwai kejewyge emagaguragare kruca padui tuwygeje dytabo . Aser uwai kejewyge emagaguragare kruca padui tuwygeje dytabo . Neftali uwai kejewyge emagaguragare kruca padui tuwygeje dytabo . Manassés uwai kejewyge emagaguragare kruca padui tuwygeje dytabo . Simeão uwai kejewyge emagaguragare kruca padui tuwygeje dytabo . Levi uwai kejewyge emagaguragare kruca padui tuwygeje dytabo . Issacar uwai kejewyge emagaguragare kruca padui tuwygeje dytabo . Zabulon uwai kejewyge emagaguragare kruca padui tuwygeje dytabo . José uwai kejewyge emagaguragare kruca padui tuwygeje dytabo . Benjamim uwai kejewyge emagaguragare kruca padui tuwygeje dytabo . Nowy inodu rekodaji , iordure ia makaguragareboei , boe eroiwakare tuwo enodo pa bu , moto padui pumekejedu jamedu beo kejewyge , boe etuwobe eiamedu boe , boe emago padui pumekejedu eiamedu boe . Eragojere cewy mugarewy otodai , cewy Cordeiro jekai , tugudae kigadurewy tabo , ekedure ty tu kodoroji . Enoiogwari rakaguragare tagoi : Boei cinorudody aregodyre mugure mugurewy kejewy Pao piji , Cordeiro piji . Tupadoge eiamedu boe eedure turagoje tabo , taiwo tabo nowy mugurewy oiei , nowy paopegamage enoiei , cewy jereboe enoiei . Ere tubujodo tui tuie jodo mototo dytabo mugure nowy mugurewy kejewy Pao otodai , tagoi oino dytabo : Oino gody . Pawo paiodo Pao ro keje , pawo Pao jekaredo , Pawo Pao akaru kurido , jorduwa rakado , pawo tukutaido Paoji , pawo Pao ie kurido , ro rakado jii boe jameduji jii je . Oino gody . Dykejere nowy ia paopega makore ii , unoragodyre ii akore : Kakoduwygeba awy ukudawu kigadurewygere emage ? Kaba pijiba etaregodyre ? Icare inagore oino ji : Ikimejera , akire aerduware . Icare akore ii : Ure cinorudo tujebae kuricigorewy pijiwygenure emage . Ere tugudae kabi , ere kigadydo Cordeiro ku tabo , duwygenure emage . Dykodire eedure Pao muga otodai , emaragodyre meriji , boecoji ai uwai tada . Cewu mugure tumuga kejewy umode tugeragu ei tuwaito . Pobo boimodykare ei , eke boimodykare ei , meri jku , boeru , korimodykare ei pugeje . Paga karega , nowy Cordeiro rakojere nowy muga oiadodawu jetumode ei , umode erego pobo jari jerewy kae , Pao umode eeguru jamedu kidydo eeku piji.

Boiwu kruca rawyjeduredu . Meriri iworewyge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu . Ui nowy kruca boiwu rawyje dykeje , bi dugudugure baru tada jii.. . raicigo karega . Icare iordure tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu eragojei Pao mugurewy otodai dyji . Meriri iworewydoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu makudure etai . Ia tupare tudaru etododai , ure turagojedo altar otodai , iedure ia bokadoboe uredudu rorewy ja meriri ekurewyji . Roreboe ro padui pumekejedu makudure ai , uwo maku , pemegarewyge enogwamagudae tabo , mugure Pao mugurewy otodaiwu altar ui meriri ekurewy cedykeje . Nowy roreboe uredudu ruture Pao ae , nowy tupa iera piji , nowy pemegarewyge enogwamagudae tabo . Dykejere nowy tupare tugeragu nowy joru jaji , ure okorawu altar kejewy joradytabo , ure barigu moto joki , icare boe emeardure boiaruruji , boemagai baru otojiwu jeraguduji , moto amagaduji . Icare nowy tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu , ekedui nowy meriri iworewy jidu , ere tudo turugadu tuwo togwa tugu ji . Boetojiwu tupare togwa tugu to meriri iworewyto . Boporire , joru okoi boe ku tabodu barigudydodyre moto joki . Ia moto mega kowudydodyre , ia iguru jamedu kowudydodyre , awy boebutu , boe kidukarewy kowudydodyre jamedu . Rekodajiwu tupare togwa tugu to meriri iworewyto . Ia ure nono torekari , kowudure joru tabodu , buture pobo maerewyto tui ia pobo udo nono boe ku reoredure . Meture pobo tadawu kare emagaguragarewyge ewire jamedu ; ia ika kurirewyge makarewyge ewogware poboto jamedu . Rekodajiwu tupare togwa tugu to meriri iworewyto . Dykeje ia kuieje kurirewy buture baru piji , jorugu ure nono boe magai tugera pemegado jiwu jorugu reore , buture makarewy pobodoge ewygeje , pobojaridoge ewygeje . Nowy kuieje iere Absinto , Absinto , oino . Dykejere nowy pobo boe ure tudo nono absinto reore . Ime emagaguragaredy ekudure nowy pobo cedu , ewire , jorubo pegarewynure ema kodi . Pobe puibijiwu tupa ure togwa tugu to meriri iworewyto . Meri joku jeke , Ari joku jeke , kuiejedoge eeku jeke pegadodure , dykodire boecodure nowy eeku pegadodurewy jaogwai ; dykodire meri tugure duku je , boeco jamedu . Icare iordure , imeardure ia aroeceba kodui baru oto jituji , tagoi tumago raka tabo : Ie ! ie , ie ! Moto kejewyge , tameardu awadydo tai , awy ei pobe ma jewy metuia bokwaredy ewogwa kimoredu ei togwa tugu to meriri iworewyto dykeje ! 

Ikera awubodurewy tupare togwa tugu to meriri iworewyto . Icare iordure ia kuieje butui baru piji moto kae dyji . Jewoduio kejewy baiporo epa makudure ai . Ure jado dykejere icare jeredudu ure tudawyje nowy jewoduio piji , ia joru ja piji du reore . Nowy jewoduio pijiwu jeredudu ure meri joku okwado , ure boecodo . Kitorigadoge ere tudawyje nowy jeredudypiji moto joki ; betaga utugo kori reoreboe makudure etai . Mare ewiedure ekawo boebutu pegado , ekawo kidukareboe pegado , ekawo iguru boe pegado , mare ewo Pao o kruca padukare eri kejewy ime epegado ty rugadu . Ewiedure ekawo ewido mare ewo emeardydo tujebae koriji , arii ikera awubodure . Ecebaere nono betaga magai emeardydo togori jitu reore . Nowy meri keje ime eemarumode tuwi bogai , mare eerdumodykare ji . Etaidumode tuwiwo , mare boe ewi rekodumode epiji . Nowy kitorigadoge ere nono kawarudoge ei tudo turugadu brae ei turugodyiagu puidu kaedu reore . Ia boe etaogajejewy ekure nono meriri ekurewy reoredu kogure etaogajeje . Eere nono ime ee reore . Etaore nono areme etaore . Etore nono adugo aogigudurewyge eto reore . Emororare nono meriri padui emorora kejedu reore , eigodo jarurure nono imarido epa makarewy kawarudoge eregodyi brae erugodyi puidu kaedu reore . Etore nono betage etugo reore . Etugore tuwo ime emeardydo boe koriji , ari ikera awubodure . Eimejeranure jewoduio tadawu tupa rema . Hebrewydoge ewadaru tabo iere Abadon , gregodoge ewadaru iere Epolyon , boe ewadaru tabo iere Ure Boe Pegadowu . Awy boe ecebae boetojiwu akedykeje , iage ere pobe kimo.
Ikera awubodure mito taci ikera awubowutowu meriri iworewy . Ikera awubodure mito taci ikera awubowutowu tupare togwa tugu to meriri iworewyto . Nowy inodykeje imeardure iaboe emago aregodyi nowy mugure Pao otodaiwu altar jeke boe piji . Akore nowy iedure meriri iworewy jiwu ikera awubodure mito taci ikera awubowutowu tupaji , akore : Nowy tupadoge ei pobe puibijidu ekera kogure nowy Eufrate pobo kurirewy kejewyge ekera goga kiwyje . Icare nowy tupadoge ei pobe puibijidu ekera goga kiwyjedure . Ere tudo turugadu ia boe makarewyge ewidodumode kejewy meri , ari , joru kae . Eno tugobaigarege kawarudoge ewygejewyge emagaaaguragare rugadu . Iordure enodo padure kejeboeji . Oinore iordure nowy kawarudogei , mugure ewygejewygei : Padure emorora kejewy meriri boarewy atugore nono jorugu atugore , atugore nono jacinto atugore , atugore nono jorubo ekurewy atugore . Kawarudoge etaorare nono adugo agarewyge etaorare . Joru , jeredudu , jorubo ekurewy reoreboere aregodyre ekenoja piji . Awy boe ecebae ei pobe ma jewy metuia bokware , joru , jeredudu , jorubo ekurewy aregodyi ekenoja pijidu koiare ure boe ewidody makaguragado . Nowy kawarudoge ero pegai boeidu jeture enogwa keje eto keje jamedu . Etore nono awague ereore , duwyge ere boe etogorido etaora tabo . Mare nowy boe ecebae ei pobe ma jewy metuia bokwaredy ukare bitowyge ekare tuiaedo turo pegarewy piji . Ekare tugera ra tui tubujodu Aroe pegarewy jitu piji . Ekare tamudo tui tubujodo joku bokwarewy , biaja bokwarewy , meru bokwarewy meriri ekurewyji , meriri kigadurewyji , meriri kujagurewyji , toriji , iraji dypiji . Ekare tugera ra tui boe ewido dypiji , turo pegarewy piji , turo pogurukarewy piji , tugiwogui boei dypiji.

Ia tupa iedui ia bapera rogu ja jitudu . Dykeje icare iordure ia tupa ro rakarewy ui turawyje boetugu tada baru piji dyji . Ia baru otojiwu jure padure aora bukajeje . Jere nono meri jokure , pogorare nono joru rutui baru todu reore . Iedure ia bapera rogu jadodurewyji . Ure tuwure pemegarewy bu pobo maerewy aogeje , ure tuwure koborewy bu moto keje . Icare jarurugodyre nono adugo agarewy jarurure . Jaruru aregody kejere icare boiarurudoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu eiarurugodyre . Eiaruru rekodaji , ire iiagu bapera atugodo , mare imeardure iaboe emagoi baru piji dyji , akore : Nowy boiarurudoge emagore jiboe padu biado , akaba bapera atugodo ji . Dykejere cewy iordure jiwu tupa rakojei pobo , moto kejedu ure tugana pemegarewy awogado baruto . Ure togwa kurido nowy jere jii jeboe ie tabo , ure baru towyje jeture kejeboe jamedu boe tabowu ie tabo , ure moto towyje jeture kejeboe jamedu boe tabowu ie tabo , ure pobo maerewy towyje jeture tadaboe jamedu boe tabowu ie tabo . Akore : Boere marigudu . Mare nowy ikera awubodure pobe taci ikera awubowutowu tupa o ika akomode kejewy meriji , Pao o boe biadodurewy umode turugadu , ure kogado tudugarege profetadoge eiabijiwu bakaru maiwu rekodaji . Oinore akore . Nowy inodu rekodaji , cewy boe emagoi baru pijidu , imeardure jidu , makore ii pemega pugeje , akore : Toro ! Akeragu nowy bapera rogu jarewy mugui cewy rakojere pobo moto kejewy tupa iera piji dyji . Icare iture nowy tupa ae , inagore ji uiagu nowy bapera rogu maku inai . Icare akore oino ii : Emareo . Kowyje . Jirimode akuri tada , mare akogwa keje betumode moiawe eweguru betu reore . Icare ire ikeragu nowy bapera biegarewy roguji nowy tupa iera piji , icare ire kowyje . Boe jokodu : inogwa keje beture nono meiawe eweguru betu reore , mare ii ko du rekodaji jirire ikuri tada . Icare akore ii pugeje : Ure turugadu amagowo Pao bataruji makarewy mugure pumekejewy boe eeda boeji , mugure pumekejewy boe eiboeji , mugure pumekejewy boe ewadaru boeji , mugure pumekejewy boe eimejerage ei.

Makore Pao ro rakajiwyge ei pobedu . Dykejere moto kadody epa o iwara makudure inai , icare iaboe emagore oino ii : Aragojedo . Boe remagu Pao uwaiji , nowy altarji jamedu , nowy ure tubujodo jiwyge ei jamedu . Nowy padure Pao uwai oieiwu bororo akaba boe remagu ji , makudure aopegokarewyge etai , duwygere emode tuwure jodo bakurirewy pemegarewy keje arimode ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure pobe taci ikera awubowutodu reore . Imode makore irojiwyge ei pobedu , aroia marenaru meture eidu emagodo iwadaruji merimode Emagere figueira idoge ei pobedure emage . Emagere joru jai pobedure emage , duwygere eedure jeture moto jiwu joku otodai . Iaboe etaidumode tuwo turopegado ei ma , jorumode tudawyje eiabiji , umode onare eiwyge enoikowyje . Iaboe etaidure tuwo etogorido ma , oinonore bitodurumode . Nowy ime eroiware tuwo baru mitudo bubutu kawo tagoi Pao bataru jitu utonaji . Eroiware tuwo pobodo nono boe eku reore , eroiware tuwo moto kejeboe etogorido boe pegarewy jamedu boe tabo , taidu reore . Mare emagoi Pao bataru jitu jamedu akedykeje , barogo pegarewy rutumode jewoduio piji , rugodymode ei , umode tumorido ei , umode ewido . Ewi padumode bakurirewy uwororo oiadoda . Nowy bakurirewy ie bioi Sodoma cedu , Egito cedu , kejere eimejera padure i padui pugajejedykeje jamedu . Moto padui pumekejedypijiwu , boe ewadaru padui pumekejedypijiwu , ia moto tuginoiwyge epijiwu boe makarewyge etaregodymode tuiordywo ewiji meri pobe ma jewy metuia bokware mega taci iato du tonaji , emodykare boedo etugu mototo . Awy moto kejewy boe eegare kuricigomode , eegaremode pui jice woje , emode mea maku puwogai eigoia . Dure karega , nowy profetadoge ei pobedure ecebaere emage kodi . Mare nowy meri pobe ma jewy metuia bokware mega taci iatodu rekodaji Paore togwamu eto dytabore ere turagojedo pugeje taci je , nowy jordurewyge epagudu kuricigore . Emeardure iaboe emagoi baru piji du akore : Taru mato ! Icare erudure baruto ia boetugu keje , onare eiwyge etaiwoi ei du tonaji . Kuri inodu otonaji moto amagadu kuricigore , nowy bakurirewy ia oia buture , birewygere 7.000 nowy moto amagadu koia . Iage epagudugody kuricigore , ere Pao baru tadawu akaru kuricigodo . Oinore nowy rekodajiwu boe ecebae akedure . Kuri inodu rekodaji , ia rekodajiwu aregodyre.
Boiwu meriri iworewy . Ikera awubodure pobe taci ikera awubowutowu tupa ure togwa tugu to meriri iworewyto . Dykeje icare boe emago rakaguragarewyre baru tada . Egore : Pao baru tadawu ro raka , Cristo ro raka ure tumaedo moto joki , emare jetumode boei boe jameduji jii je . Nowy paopegamage ei ikera pudogidure iwure pudodgidure pobe puibiji pugejedu , emugui tumuga keje Pao jekaidu , ere tuie jodo mototo , ere tubujodo Paoji . Egore : Cenure tukutaido ai , Cegimejera ro rakarewy Pao . Are oino , are marigudu , amode jii je , are boe eimejera remawudo aki , aeture boei rugadu . Ao pegokarewyge ekodu kagirire , mare ica , akodu kagirii boeidu aregodyre , amode akogado birewyge eidu aregodyre jamedu , dykejere amode atugarege profetadoge , pemegarewyge , pagudure akie cewyge , biegarewyge , kurirewyge , ero pemegarewy mori maku etai , amode ure moto pegadowyge eeda kedodo . Icare Pao uwai baru tadawu baiporore tuiado , icare nowy Pao uwai tadare Pao o bakaru meture tadawu ira ure towadydo . Du tonajire boe jeragudure , boe emagore , moto amagadure , boporira rakarewy buture.


	





















Aredu mare barogo pegarewy . Dykejere boe eerdure iaboe tuginoiwuji baru tada . Ia aredy meri joku reorewy aroia meture jiwudo , ari mugure bure kuda , ia boe etaogajejewy ui kuiejedoge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu kogure aogajeje . Oiogwari kuricigore tuguiaru kori koia , meardure tuguri jirigodyji tonaregedu butuwo du bogai . Dykejere icare ia aroe etarigo reorewy kurirewy ure towadydo baru tada . Aorare ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto , ukigare ikera pudogidure , aogejewure ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto . Ure to jodo baru tadawu makarewy kuiejedoge ewygeje , ure ewarigu moto kae . Nowy aroe etarigo reorewy ure tuburedo nowy aredy kuri butugodyrewydo otodai , tuwo onaregedu kowyje kuri butu keje . Kuri buture ia imedy rogu apo , emare jetumode boe eiamedu boei tugedui iwara meriri jitu tabo . Mare nowy onaregedu rekodydodyre baruto Pao ae , tumuga kae . Icare nowy aredy rekodure boe makodurewyto , Paoi tugera pemegado jitu kae , okwagemode nono , kudumode nono merimode 1260 ce dyji . Aroedoge erugodyre pui baru tada . Tupadoge eimejera iei Miguel cedu rugodyre tudugarege ebo nowy aroe tarigo reorewyji . Nowy aroe barogo pegarewy rugodyre tudugarege ebo jamedu . Mare awyge ekare tumorido . Dykodire eeda bokware pugeje baru tada . Dykodi icare nowy aroe barogo pegarewy , nowy mariguduwu awagu iei Aroe pegarewyge eimejera cedu , ure moto kejeboe eiamedu boe ewarigu turo pegarewytodu , barigudydodyre moto kae nowy tudugarege ebo . Imeardure iaboe emago rakaguragai baru tada dyji , akore : Icare Pao ro rakarewy ui paginorudody aregodyre nowy tonaregedu Cristo ro raka tabo . Mare paga karega , mako pegare pawiemage eiwu , mako pegare ei meriji boecoji Pao jekaiwu barigudydodyre . Mare awygere tumorido ji Cordeiro ku koia , egoi bataru jitu koia . Ewiapagakare pudui , tui tumagu tuwi kaedu kai . Kodire , aki baru , aegaredo , mugure baru tadawyge eiamedu boe , taegaredo . Mare tagi , moto , pobo , tameardu awadydo tai . Paga karega , Aroe pegarewyge eimejera ure turawyje tagae , boekori rakaguragai pudui dytabo , jorduware boe puredugodyi pudui dykodi . Nowy aroe tarigo reorewy jordui tuwarigudodui moto kae dyji dykeje ure tudugu tudo nowy kuri buture negedurogu apowu aredy bogai turugodywo ji . Mare aroeceba ikodo kuricigorewy makudure nowy aredy ai tugodywo boe makodurewyto , nowy tumugumodewo kae . Kejere okwagemode jorumode pobe ma jewy metuia bokware padumode taci ia oiado . Nonore mugu jaemode nowy awagu aora piji . Nowy awagu owearigodyre pobo tabo nowy aredy bogai , aredy okwawo nowy poboto . Mare moto aregodyre tuwo tugerabraredo nowy aredyji , ure togwa jado tuwo nowy awagu owearigodyre tabowu pobo okwado tudo . Dykodi icare nowy awagu korigody kuricigore nowy aredy bogai , dykodi icare rugodyre mugure awy moto kejewy orei , biapagare Paore boe eroiagudujiwyge ei , iedure Jesus bataru jiwyge ei . Ure tumugudo kugaru padui pobo maerewy okwai dykeje.

Barege ei pobedu . Icare iordure ia barogo ui tudawyje pobo maerewy piji dyji . Nowy barogo ukigadogere ikera pudogidure , aoradogere ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto , boe etaogajejeboere nono ikera pudogidure ukiga boe oto keje , boe emago pegaidu padure aora boe keje . Nowy iordure jiwu barogo ure nono aigore ; burere nono riedoge ewurere , okware nono adugo agarewy okware . Nowy aroe tarigo reorewy ure tuduru maku ai tumuga tabo , turo rakarewy tabo . Boe ecebae ui boe ewidody padure ia aora keje , mare ecebae bitudodure . Dykodi icare boe eiamedu boe epagudugody kuricigore , ekodure nowy barogo apo , ere tubujodo cewy aroe tarigo reoreboeji , ure turoraka maku nowy barogo ai kodi . Ere tubujodo nowy barogoji jamedu , tagoi : Ioguduba umode nono awy barogore ? Ioguduba rugodymode ji ? Boe emago pegarewy korirewy makudure ai . Nowy romode oinodu makudure ai , ari ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure pobe taci pugeje dyji . Dykodi icare ure tuia barido tumago pegawo Paoji , tumago pegawo Pao ieji , Pao uwaiji , eedure baru tadawyge ei jamedu . Ro raka makudure ai rugodywo pemegarewygei , uwo tumorido ei . Ro raka makudure ai boe eiamedu boei , boe ewadaru padui pumekeje dyji , boe eno moto padui pumekeje dyji . Icare cewy ie padukare nowy Cordeiro jiworewy o bapera jerewy keje , jii boe toduidu oto piji mato , mugure awy moto kejewyge emode tubujodo ji . Biajarewy biapagamode awy inoduji . Aidure tuwo tumedage ewarigu baicorewy towyge , ewarigudumode baicorewy to jamedu . Umode tumedage ewido toriga rairewy tabowyge ewimode toriga rairewy tabo jamedu . Awy inodytabore pemegarewyge emode turokogado tuduruji tumeartoraeji . Icare iordure ia barogo rutui moto piji dyji . Ukigare pobe , ia Cordeiro reore , mare makore nono aroe tarigorewy mako reore . Ro pegare nono boetojiwu barogo ro pega reore , meardae , jordae rekodaji . Ure moto , moto kejewyge edo tubujodo cewy umode bitowu ucebae biturewy boetojiwu barogoji . Ure turo tago rakarewy towyje . Ure joru udo turawyje baru piji boe eiamedu boe eegai jamedu . Ure jeture moto kejewyge eto pui nowy turore betojiwu barogo jekai dytabo , tui boe edo nowy boere okorido toriga rairewy tabo mare pemegagodyre pugejewy boetojiwu barogo ureoredu towyje dytabo . Makudure ai tuwo boetojiwu barogo ureoredu utaroedo , makowo du bogai , uwo ukare tubujodo nowy barogo ureoredu jiwyge ewido . Ure boedo kruca bu boe eiamedu boe ekana pemegarewy keje , eri keje : biegarewyge , kurirewyge , oroe kurirewyge , marenarure emawyge , boe etugerekare emawyge , boe etugaregere emawyge . Ukare nowy barogo ie iarema ie oto pa padukare ewygejewyge edo boe aru iarema boe maku . Jorduwa rakarewy jorduwamode awy inoduji . Mearduwarewy iemarumode nowy barogo oto pa bogai , paga karega , ia imedy o oto pa rema kodi . Awy oto pare 666 rema.
 	
Cordeiro oge pemegarewyge . Itaiwore : Cordeiro rakojere torekari iei Sião cedu aogeje . Apore boe ei 144.000 cewyge etaregodyre , ie padure eeri keje , Uo ie padure eeri keje jamedu . Du tonajire icare imeardure ia baru tadaboe eragodyji , eragody ure nono ia pobo makarewyge eiaruru reore , ure nono biaruru rakarewy jaruru reore . Nowy imeardure jiwu boe eragody ure nono cítara epage ei to cítara akodo du reore . Eragodyre ia turagodyre jiboe maiwuji , nowy Pao muga otodai . Iaboe iaboe eroiwakare turagodywo eragodyre jiboeji , mare ty cewy 144.000 cedu , duwygere etarudodure moto piji ty rugadu . Awygere ekera keadukare aremei , iaboe iaboe jetukare etaroeto kodi . Emagere ekodure Cordeiro apo kodurewy jamedu boe kae . Etawyjedure ime epiji , makudure boetijiboere emage Pao ai , Cordeiro ai . Boe eerdukare ewadararodaeji eiabiji ; ero , emago pegarewy bokwa Pao jekai.
Tupadogere boei tugogadody awadydo . Icare iordure ia tupa kodui baru oia jiduji , iedui bakaru maiwu akedu bokwarewyji tuwo kogado moto kejewyge etai , padure pumekejewy boe eiamedu boe etai . Ure tumago rakaguragado tagoi oino dytabo : Tabagudydo Paoji , ie kurido . Icare boe aregodyre umode tugogado boei du kae . Tabujodo cewy ure baru , moto , pobo maerewy , pobojari boe towyjewuji . Ia tupa kodure rekodaji , tagoi oino dytabo : Bakurirewy iei Babilônia cedu buture , buture , ure moto padui pumekejedu boe ekudydo turo pegarewyce , tuboguru bokwarewyce kodi  . Ia tupa kodure eregodajiwu akore tumago raka tabo : Iaboe emode tubujodo barogoji , iarema ureoreduji , iarema etaidumode o kruca padywo tuieri keje , iarema tugera keje ma , eerduwamode Pao kodu kagiriae remawuji . Jorubo ekurewy o joru umode eerdydo tujebaeji , baru tadawu tupadoge eegai , Cordeiro jekai . Nowy ecebae uredudu rutumode baruto boe jameduji jii je . Ure tubujodo barogo jiwyge , barogo ureoredu jiwyge , barogo ie kruca makudure aiwyge , etamudodumodykare meriji , boecoji jii je . Awy inodu koiare pemegarewyge eduru awadydodyre , cewy rore nono Paoi boe eroiagudu jiwyge , meartorure Jesus jiwyge . Imeardure iaboe emagoi baru piji dyji , akore ii : Awy inodu bu bapera keje : Aroe Pemegarewy akore : U ! Eiwo aidugirinure ewire Pao iera kejewyge , ewo tamudo tumaragodaeji . Ero , ego , kodumode eregodaji.
Boei jepara jodo parera iguru enari kejedu . Itaiwore kimo : ia boetugu kigadurewy kejere ia Imedy Onaregedureboe mugure keje . Ia meriri ekurewy kogure aogajeje , iedure ia jepara o micigirewyji . Ia tupare tudawyje Pao uwai piji tumago rakaguraga tabo cewy mugure boetugu kejewy ae , akore : Aebara jodo , boe kado . Icare boe aregodyre pudae boewo boe kado , moto kejeboe kurodure kodi . Icare mugure nowy boetugu kejewy ure tuiebara jodo , icare moto kejeboe kadodure . Icare ia tupare tudawyje baru tadawu Pao uwai piji . Uiebara o micigirewyre jamedu . Icare ia tupa , cewy jeonare joru jiwu , ure tudawyje altar piji , makore tumago raka
guragarewy tabo cewy uiebara o micigirewy ae , akore : Aebara o micigirewy jodo boe keje , awy moto kejewy parera iguru ekenari kado , ekenari kurodure kodi . Icare tupare tuiebara o micigirewy jodo moto keje , ure parera iguru kado , ure ekenari barigu boemode tuwure jodo kejeboeto , mare tagoino dytabore , Pao kodu kagirae jire akoino . Boere tuwure jodo keje bakurirewy kujei , dykejere boe eku ure tadawyje piji . Nowy boe eku aregodyre jii kawarudoge eia tadawu meriri kae , ure tumaedody kuricigodo moto joki.

Pao jiwu jora kurirewy . Iordure iaboeji kimo baru tada , ia motu rakaguragareboeji : tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu ekedure boe ecebae boiwu ui ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto dyji . Eigoiare emode Pao kodu kagirae oto bu nowy boiwu boe ecebae tabo . Iordure ia pobo maerewy ui nono meriri kuru reoreboeji , joru padure oiei . Ure tumorido barogo pegarewy jiwyge , ure tumorido nowy barogo ureoredu jiwyge , ure tumorido nowy barogo ie oto pa jiwyge eragojere nowy pobo maerewy meriri kururewy bukeje tugedui Pao o citaradoge ei dytabo . Eragodyre Pao utugare Moisés o joraji , Cordeiro o joraji , egore : Ure tumorido boe jamedu jiwu Pao baru tadawu , aró , akago kuricigo remawu nure ; jeture moto padui pumekejedu jamedu boe jiwu Pao , boe jetororewy , boe jokodurewynure akawarace . Pagimejera , ioguduba pagudumodykare akieji ? Aki mito ty jere apemegare . Moto padui pumekejedu jamedu boe etaregodymode tuwo tubujodo ai , boe eerdu awadumode are akogado jiboeji . Awy inodu rekodaji , iordure Pao bataru meture tadawu ira mugure tadawu Pao uwai ui tuiado dyji . Nowy Pao uwai pijire tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu ere tuiebu tugedui nowy boe ecebae ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto dyji . Aroia pemegarewy kigadurewy meture ei , aroia boarewy meriri ekurewy kogure emorora kajeje . Cewu jereboe ei pobe puibijidu ia ure ruwobo meriri ekurewyge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu maku nowy tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu etai , enorogobadure Pao jere jii jewy kodu kagirae tabo . Icare nowy Pao uwai korobadure aregodyre Pao urugu pijiwu ro raka pijiwu jeredudytabo . Iaboe iaboe eroiwakare tuwo turemo nowy Pao uwaito , nowy tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu eroi boe ecebae tabo boei kimodu otonaji.

Icare imeardure iaboe emago padui templo pijiduji . Akore oino nowy tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto dyji : Tadydo , tawo nowy Pao kodu kagirae metui nowy ruwobodoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu tadadu redo moto joki . Dykodi icare nowy boetojiwure meture turuwobo tadaboe redo moto joki , icare ia boe enogurodudae pegarewy ure tudowyje cewy barogo pegarewy kruca padure kejewyge eiogi , ure tubujodo ure nono reoredu jiwyge eiogi . Rekodajiwure meture turuwobo tadaboe redo pobo maerewy joki . Pobo maerewy ure tudo nono bireboe eku reore . Meture tadaboe eiamedu boe ewire . Eregodajiwure meture turuwobo tadaboe redo pobodoge eiogi , pobojari boe joki . Ere boekudo pudumi . Icare imeardure jeture pobo jiwu tupa akoi : Jetororeboenure aki , akire boetojiboere aki , Pemegarewynure aki , oinore are akogado boei . Ere pemegarewyge eku , ere profetadoge eku redo , kodire are ekudydo boekuce jamedu . Oinore ure turugadu ei . Icare imeardure iaboe emagoi altar piji dyji , akore : U ! Ema rugadu ! Pagimejera Pao roiwa rakarewy , ai akogado boeidu rikire , jetorore . Pobepuibijiwure meture turuwobo tadaboe redo meri joku joki , joru makudure ai uwo ime ekowu . Icare boeru rakarewyre ime ekowu , emago pegare Pao ieji , ui boe ecebae rodo boe eiduji . Etaidukare tuwo tuiedorodo , etaidukare tuwo ie kurido . Pagera awubodurewyre meture turuwobo tadaboe redo barogo pegarewy muga joki . Icare boecodure jeture jiwyge eiogi , utugarege ere toedo tugeruji tujebae kori koia . Emago pegare baru tadawu Paoji , boe korii pudui du koia , ekare tuiaedo turo pegarewy piji . Eregodajiwure meture turuwobo tadaboe barigu pobo kurirewy iei Eufrates cedu joki , icare pobo biture tuwo awara jado meri rutu jaogwaiwu boe eimejerage kurirewyge etai . Icare iordure ia aroe pegarewyge ei pobe ma jewy metuia bokware dyji , ere nono ruiere , ere tudawyje nowy aroe tarigo ja piji , nowy barogo pegarewy ja piji , nowy paga pagawu profeta ja piji . Aroe Aroe pegarewy rewygenure emage , ere turo tuginoiwu towyje , eture moto jamedykejewy boe eimejerage ewogai , tuwo eto pui , ewo tudo turugadu turugodywo nowy Pao ro rakarewy o meri kurirewy aregodymodedykeje . Pao akore : Ca ! Iwogureboe aregody reorere itaregodymode . Jiwo aidugirirewyre umode tugudae pado pemegado , merumodykare tuwiri kedo tabo , umodykare boe eerdydo tuboguraeji . Ure eto pui ia boe eeda keje . Hebrewydoge ewadaru tabo iere Armagedon (boe ewadaru tabo : Boe Eimejerage Ewire Kejeboe) . Kodure boigody eregodajiwu ure meture turuwobo tadaboe barigu baru otoji , icare ia boe emago rakarewy aregodyre nowy Pao muga piji , akore : - Ure turugadu . Oino . Icare boe jeragudure , boe emagore , boiarurugodyre , ia moto amagadu kurirewyre , boekare ino jii boe eedui moto kejedu paru piji . Nowy bakurirewy remawu kadodure tuiado pobe ma jewy metuia bokware . Moto padui pumekejedykejewy bakurirewyge ewudure . Pao biabuture nowy bakurirewy iei Babilônia cedykeje tuwo udo turokogado tugody kagirae korirewyce . Pobo aiare tabowu moto jamadu boe eregodyre . Torekaridoge eiamedu boe ewogware pi tuku je . Poborirewy kuricigorewy buture baru piji ime ewygeje . Ime emago pegare Paoji ui tujebaedo poborirewy ceduji , awure pega jokodure kodi.

Babilônia ucebae . Icare cewy iedure turuwobo jiwu tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu , ia emage , uture mato itae , akore ii : Mato , imode aerdydo mugure pobo maerewy aogejewy aredy ro pegarewydo ucebaeji . Awy moto kejewy boe eimejerage ero pegare apo . Ure moto kejewyge etaora bai baido , tui ekudydo tumeardae pegarewyce dytabo . Icare ure irego itaroe tabo toro boe makodurewyto . Iordure ia aredy mugui ia barogo pegarewy kujagurewy keje dyji ; boe enogirudodae pegarewy padure jamedykeje ; aoradogere ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto , ukigadogere ikera awubodure . Nowy aredy ukudae kujagu rakarewyre meture ji , oroere meriri ekurewyce , tori mori kuricigorewyce , tori moturewyce ; iedure ia ruwobo meriri ekurewy okorobadui turo , tago , tagemo pegarewy tabo dyji . Ia boe ekie biorewyre padure jeri keje : Babilnia , bakurirewy kurirewy , awy moto kejewy boe ero pegarewy boe emeardae pegarewy jamedu boe etuje . Iordure nowy aredy joku pegai pemegarewyge eku tabo , ure tuiwodo Jesus aiwyge eku tabo dyji . Mare nowy tupa akore oino ii : Kodiba apagudugodyre ? Imi rugadure imode aerduwado nowy aredy kodiboeji , nowy aoradogere ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto , ukigadogere ikera pudogidure , oredure nowy aredy apowu barogo pegarewy kodiboeji . Aerdure jiwu barogo pegarewy ure marigudu , ukare pugeje , mare jepadumode jewoduio piji , utumode tuwogwadody kae . Mugure awy moto kejewyge , ie padure bapera jerewy keje boe paru pijiwyge , eebogody kuricigomode tuiordui barogo pegarewy ui tuguo pugeje dyji . Mare oino , ure turugadu boewo tumeardae tugu . Nowy barogo aoradogei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu , ere nono torekodydogei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto , du ewygejere nowy aredy mugure . Nowy barogo aoradogei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu , ure nono brae eimejerage ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto jamedu . Ei ikera awubodu reorewyge ewudure marigudu , ia rakoje kimore , boigodywu aregodykare roga , mare aregody keje rakoje raigirimoduka . Nowy barogo pegarewy ure marigudu mare ukare pugejewy , ure ikera awubodure pobe ma jewy metuia bokware ikera awubowutowu brae eimejera rema . Ia nowyge emeduianure ema , utumode tuwogwarewo kae . Ca ! Cewu aerdure jiwu ukigadoge ei ikera pudogiduredu ere nono ia brae eimejerage ei ikera pudogiduredu remage , duwygere eetukare boei roga , mare eedumode boei kobori ty je nowy barogo pegarewy apo . Emeardaemode nono pu meardaere , ewo turo raka maku barogo pegarewy ai . Erugodymode Cordeiroji , mare Cordeiro umode tumorido ei , emare boe eimejerage eimejera rema , boe eimejerage kurirewyge eimejera kurirewynure ema kodi . Nowy jeture apowyge , makore ewogaiwyge , ure tugeragu ji pudaiwyge , meartorure jiwyge , emode tumorido apo jamedu . Nowy tupa akore ii pugeje : 
Aerdure jiwu pobodoge aredy mugure kejewyge ere nono moto padui pumekejewyge ereore , boe makarewyge ereore , boe ewadaru padui pumekejewyge ereore . Nowy aerdure jiwu barogo ukigadoge ei ikera pudogiduredu ekodu kagirimode nowy aredy pegarewydoji . Emode ukudae tawyje piji , emode biri kedodo , emode kodu kowyje , emode kowu joru tabo . Paga karega , Paore etaidydo erowo tumeardae reore , erowo puapo ewo tugerabraredo barogo pegarewyji jii boe kodui Pao bataru rekodaji du kae . Aerdure jiwu aredy ure nono bakurirewy kurirewy reore , dure jeture moto kejewy brae eimejeragei.

Babilônia buturedu . Nowy inodu rekodaji , iordure ia tupai turawyje baru pijiduji , du ro rakaguragare , ure moto urugudo tuiorugu tabo . Ure tumago rakaguragado tagoi oino dytabo : Buture . Babilônia kurirewy buture . Aroe pegarewyge eeda , aroe pegarewyge eiari , kiege pegarewyge eiarinure ema pugeje . Paga karega , moto padui pumekejedu eiamedu boe ekudure ro ako pegarewy kodu kagiraece , moto kejewy brae eimejerage ero pegare apo , awy moto kejewy ure akirodo boejiwyge ere toroe kuricigodo oroe kuricigorewy tabo . Imeardure ia boe emagoji pugeje , akore : Iwobe , taebu piji , tarokawo nono ro pega reore , takawo metagedo tagi ucebae keje . Paga karega , ro pegarewy itodure , aregodyre baruto , Pao biabuture ro pegarewy keje . Ro magai tai du reorere taromode ji jamedu , ro pegarewy mori maku ai tao kae . Ure tagudydo towu ruwobo , okorawu , maku ai pugeje tao kae . Umagai boe eerdydo toroe kurirewy jitu reore , tamode ucebae , oragudu , maku ai jamedu . Paga karega , akore oino tuwabo keje : imugure boe eimejerage emuga keje boe eimejeragoi imi dytabo , mare oredu birewy aredy reore karega , imarenarudumodykare iaboe keje iaboe keje . Dykodire awy ucebae boe aregodymode ae meri mitoduji : boe ewi , boe etoragudu , boe eke boi jidu , jorumode akedydo , mare paga karega , ure tugogado jiwu Pagimejera Aroe Eimejera ro rakare . Ro pegare apowu awy moto kejewy brae eimejerage etoragudu kuricigomode bukeje , erdui jeredudui tudawyje piji dykeje . Eragoje jaemode ji tubagudu koia ucebae roi jituji , egomode : Iai , iai ! Babilônia bakurirewy ! Babilônia bakurirewy ! Boe raigirikare boei tugogado ai dytabo ! Awy moto kejewy baare akiró tabowyge etoragudumode etogeamode bukeje jamedu , ure akirodo enoroe jiboe bokware pugeje kodi . Enoroe meriri ekurewy , meriri kigadurewy , tori mori kuricigorewy ! tori moturewy , aroia kigadurewy , aroia kujagurewy , aroia kurukururewy , aroia kujagu rakaguragarewy , awy ira boe rorewy jamedu boe , enoroe barege eto rakarewy , enoroe ira mori kuricigorewy , enoroe meriri kujagurewy , meriri koadurewy . Enoroe tori kororogodyrewy , ia enoe roreboe padui pumekejedu jamedu boe , bokadoboe rorewy , eke boe parera kuru , boe kaguru , eke iro boe , eguiee jamedu boe , eguiee ovelhadoge , kawarudoge , eno imarido boe , etugarege boe , ime boe . Akagemore jiboe rugadu akedure akoe kuri inodu , boe urugu boe akedure , aerdumodykare inoduji pugeje . Ure akirodo awy inodu boe jiwyge emode tuburedody jaedo tubagudytabo ucebaece , etoragudumode etogeamode , tagoi oino dytabo : Jiwo pegarewy bakurirewy kurirewy ! Ure aroia pemegarewy , aroia kujagurewy , aroia kurukururewy upodo pudabo , ure cenawudo meriri ekurewy tabo , tori mori kuricigorewy tabo , tori moturewy tabo . Mare awy oroe kuri inodu jamedu boe akedure pi tuku je . Ure ika kurirewy redowyge eiamedu boe , pobo maerewy kaowyge eiamedu boe , ika kurirewy epage eiamedu boe , maragodyre pobo kaowyge eiamedu boe ere tuburedody jaedo ji . Etaiwoi jeredudui tudawyje nowy joru cei nowy bakurirewyto dypiji du kae , egore : 
Kakoduwu bakurirewy ure nono awy bakurirewy kurirewy reore ? Ere moto rugudu tugu taoto , toragudytabo , tumago tabo : 
Jiwo pegarewy bakurirewy kurirewy ! Ure ika kurirewy epage eiamedu boe enoroe kuricigodo toe kurirewy tabo . Mare akedure pi tuku je . Aki , baru , aegaredo ji , tagi jamedu , pemegarewyge , apostolodoge , profetadoge , taegaredo ji , paga karega , Paore tugogado ji tui tamorido dytabo . Icare ia tupa ro rakarewy ure tugeragu ia tori kurirewyji , ure barigu pobo maerewyto , akore : Oinore Babilônia bakurirewy kurirewy barigudumode , boe eerdumodykare ji pugeje . Boe emeardumodykare awygeje iera akore citara jiwyge ekera akoji , urarewyge eraji , okwa akorewyge enogwa akoji pugeje . Boe eerdumodykare atoda ia maragodyreboeji pugeje , boe emeardumodykare atoda pugeje ure boe a kudydowu tori akoji pugeje . Jorugu ja urugumodykare awygeje pugeje , boe emeardumodykare awygeje uwirerewy , ukogerewydo emagoji pugeje . Paga karega , ure akirodo akoroe taboboe awy moto kejeboe eimejerare emage moto padui pumekejedu eiamedu boe ere tuwogwado boeto aro pegarewy koia . Awygejere boe eerdure profetadoge ekuji , pemegarewyge ekuji , cewy bitodure moto kejewyge eiamedu boe ekuji.

Baru tadawu jora . Oinodu rekodaji imeardure baru tada ia makareboe eragodyji . Egore : Paegarewo . Pao ore boe einorudae , urugureboe , rorakareboe . Paoi tugogado boeidu rikire , jetorogodyre . Ure tugogado cewy aredy kurirewydo , ro pegarewydoji , duwudo ure moto pegado turo pegarewy tabo . Ure tugogado ji tudugarege eku mori bogai . Dykejere icare eragodyre pugeje , egore : Paegarewo , nowy aredy pegarewydo uredudu rutumode baruto boe jameduji jii je kodi . Dykeje icare cewy Paopegadogei ikera pudogidure iwure pudogidure pobepuibiji pugejedu , cewy jereboe ei pobepuibijidu ere tubujodo Pao ui tumugudo nowy mugurewy keje dyji , egore : Oino rugadu ! Paegarewo ! Nowy muga piji iaboe emago aregodyre , akore : Tagi taiamedu boe , Pao utugarege biegarewyge , kurirewyge tabagudui cedu , tarago ji . Awy inodykeje imeardure ia makarewyge eragodyji , eiarurure nono pobo makarewyge eiarurure , ure nono boiaruru rakarewyge eiarurure , egore : Paegarewo , Pagimejera Pao ro rakarewy jeture boei kodi . Paegarewo , paegare kuricigowo , pawo akaru kurido . Paga karega , nowy Cordeiro iera makudumode aredy aidu puredugody nure , nowy iera makudumode aiwudo ure tudo turugadykodi . Boere jeonado aroia pemegarewy moturewyji , awy aroia jebatodure pemegarewyge ero pemegarewyji . Dykejera akore oino ii : Awy inodu bu bapera keje : Returudodure ewogaiwyge eerdywo Cordeiro iera makudui aredy aidu jiwyge eiwo aidugiri nure . Icare akore oino ii kimo : Awy Pao bataru boe rikirewynure ema . Iwudure bure paru iwo ipujodo ji , mare akore oino ii : Aro kaba ino ! Pao utugarenure imi areore , amanamage emeatorure Jesus bataru jiwyge ereore . Pao jire amode apujodo . Boe jokodu Jesus Cristo bataru jire profetadoge emagore.
Cristo ui tumorido barege pegarewyge eidu . Iordure kimo baru jaji : ia kawaru kigadurewy jepadure piji . Mugure kejeboe iere Boe Rikirewy , Boe Jokodurewy ; boe jetororewy tabore ure tugogado boei , rugodyre tonare jiwygei . Joku jeragudure . Boe etaogajejewy makare aogajeje , ia boe eerduwakare jiwu boe ekie padure keje , ema mitotu jere jorduware ji . Ia aroia , boekure jokiwure , meture ji . Iere Pao o Bataru rema . Baru tadawu tugobaigarege emugui kawaru kigadurewyge ewygejedure ekodure apo , aroia kigadurewy moturewy meture ei . Ia toriga rairewy ore puibijiwure aregodyre ja piji , uwo padure pumekejewy meartorukarewyge etogorido tabo . Umode tuwure jodo boere tuwure jodo parera kejeboe okorobadui Pao kodu kagirae tabodykeje . Opore apowu aroia keje , upeagajejewy keje , atugododure oino : Boe eimejerage Eimejera , boe eimejerage kurirewyge Eimejera Kurirewy . Icare iordure ia tupa rakojei meri joku bukeje dyji , akore tumago raka tabo kodure baru otojiwu kiege baregei : Tado pui mato , Paore tagogwage kuricigomode jiboe udo turugado du kae . Tawo brae eimejerage ekodu kowyje , tawo tugobaigarege eimejerage ekodu , ro rakarewyge ekodu kowyje , tawo kawarudoge ekodu , mugure ewygejewyge ekodu kowyje , tawo boe etugarekare emawyge , boe etugare emawyge , biegarewyge , kurirewyge ime ekodu kowyje . Iordure cewy barogo pegarewyji , iordure awy moto kejewy boe eimejerage ei tudo pui to tugobaigarege ebo , turugodywo cewy mugure nowy kawaru kejewy tugobaigarege ei jamedu du bogai . Mare cewy barogo pegarewy ieragogudodure , cewy profeta pegarewy apo , dure ure turo tuginoiwu towyje tui cewy barogo pegarewy kruca padure ewygejewyge , ure tubujodo ure nono reoredu jiwyge eekuri pagado dytabo . Ei pobedu ewarigudodure jorubo ekurewy ure nono kuruga reoreboe uruto . Cewu mugure kawaru kejewy ure iage ewido cewy aregodyre tuiabijiwu tariga rairewy tabo . Kiege barege eiamedu boe ere tuguredydo nowyge ekodytabo.

Aroe tarigorewy jeonare jiboe . Icare iordure ia tupai turawyje baru piji dyji , iedure jewoduio baiporo epaji , iedure ia meriri iku rairewyji . Ure tugeragu nowy aroe tarigorewyji , nowy mariguduwu awagu , duwu Aroe pegarewyge eimejara rema , ure iera gogudo jii jorumode mil cedu kae . Ure barigu jewoduioto , ure baiporo mi baiporo epa tabo , ure ia kruca bu baiporo keje , ukawo boe epadui pumekejedu eekuri pagado pugeje , jii jorumode mil cedu akedumode du kae . Awy inodu rekodaji ieragoga kiwyjedumode biega ty je . Iordure boe emuga boeji , kejere umode tugogado boeiwyge emugure , cewy itoru kadodure egoi Pao bataruji , Jesus bataru jitu koiawyge etaroe rabodu , cewy ukare tubujodo barogo pegarewy jiwyge , ureoredu jiwyge , kruca padukare eri kejewyge , ekera kejewyge eiamedu boe rabodu , eedody maidure , eeture boei Cristo apo jorure mil ceduji . Cewu ia birewyge emodykare tugirimi tuibagi , eewodumodykare jii jorumode mil cedu akedumodedu kae . Dure boetojiwu boe eewodu reno . Cewu rakojere jewodure ca boetojiwyge ebowu , pemegare , jiwo aidugirire . Boe ewi rekodajiwu ro rakamodykare ji , mare Pao burejoiadogemode emage , Cristo burejoiadogemode emage , etumode apo boei jorumode mil ceduji . Jorumode mil cedu akedykeje , Aroe pegarewyge eimejera umode tudawyje tuwaicorewy piji . Umode tudawyje tuwo boe padui pumekeje moto okwajidu (Gog , Magog) eekuri pagado du bogai . Umode eeto pui turugodywo . Emagaguragamode nono pobo maerewy tadawu kugaru reore . Emode taodo moto joki , emode bakuredo pemegarewyge eedaji , Pao meardu kurire jiwu bakurirewyji . Mare ia jorure tudawyje baru piji , ure erugadu kowu . Nowy ure ekuri pagadowu Aroe pegarewy , barigudydodyre ia jorubo ekurewy kuruga uruto ; cewy barogo pegarewy meture tada marigudu nowy profeta pagarewy apo duto . Du tadare ewudugugodymodykare boekoriji meriji , boecoji , boe jameduji jii je.
Paoi tugogado boe jamedu boe jitu . Icare iordure ia boe emuga kurirewy urugurewyji . Iaboe ure tumugudo keje . Baru , moto eregodyre je piji , icare boe eerdumodykare eedumode kejeboeji . Iordure birewyge kurirewyge , biegarewyge eragojei nowy muga otodai dyji . Baperadogere tuiado , ia baperare tuiado jamedu , bapera jerewy . Boere tugogado birewygei , boe padu magai nowy bapera kejedu reore , ero boe rekodaji . Pobo maerewyre meture tudodawyge emagu . Du reorere meture boe ewi tadawyge , moto tadawyge emagudure jamedu . Boere tugogado ei , ero boe rekodaji . Boe ewi , birewyge eeda moto kudawu , barigudydodyre kuruga joruto . Nowy kuruga joru boe ewi rekodajiwunure ema . Cewu ie padukare bapera jerewy kejewy , barigudure kuruga joruto.

Baru tadawu Jerusalém . Icare iordure ia baru maiwuji , ia moto maiwuji , mare boetojiwu baru , boetojiwu moto ewogware , pobo maerewy bokware pugeje . Iordure bakurirewy pemegarewy Jerusalém maiwu ui turawyje baru piji dyji , ia aredy magai tugera pemegado pudui toredu togidu reore . Du tonajire imeardure ia boe emago kurirewy aregodyi nowy boe mugurewy piji dyji . Akore : Pao mugui ime ebowu uwai reo . Mugumode ebo , uwobemode emage . Pao rugadure rakojemode ebo . Umode eeguru rugadu kabi . Boe ewimodykare pugeje , boe emarenarudumodykare pugeje , boe enoiogwarimodykare pugeje , boe ecebaemodykare pugeje , mariguduboe akedure kodi . Icare cewy mugure tumuga kejewy akore : Ca ! Imode boe jamedu boe maidydo pugeje . Akore oino kimo : Awy inodu boe bu bapera keje , mare awy bataru boe remawu boe jokodunure ema kodi . Akore oino pugeje : Ure turugadu ! Alfanure imi , Omeganure imi . Dure oino : Boe paru boe otonure imi . Imode pobo jari pijiwu po jerewy makudu pagado pobo boire jiwu ai , kudywo ce . Awy jamedu boe makudumode umode tumoridowu ai . Uomode imi , itonaregedumode ema . Uru barigodyrewyge , poguru bokwarewyge , ropegarewyge , ure tubujodo boe pega jiwyge , batararodurewyge eiamedu boe , jorubo ekurewy urukori rakarewy , rekodajiwu boe ewi , makudumode etai . 
Baru tadawu bakurirewy motu . Dykeje icare cewy tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu eedure turuwobo boe enorogobadui boiwu boe ecebae tabodu ia emeduia aregodyre , akore oino ii : Mato , imode aerdydo Cordeiro mugumode apowu aredyji . Ure irego itaroe tada ia torekari rico rairewy ao kae , ure iordydo bakurirewy pemegarewyji , aregodyre baru pijiwu puredu Pao pijiwu Jerusalemji . Meture Pao urugu tada dyji . Nowy urugu ure nono meriri kururewy tori moturewy reore . Motori okwatorurewy ricorairewyre padure oiei , baiporodogere ikera pudogidure pobe taci ikera awubowuto . Tupadogei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu eragojere nowy baiporodoge ewygeje tuietu tabo ei . Israeldoge etuwobe ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu ekie padure nowy baiporodoge ewygeje . Baiporodogere pobe ma jewy metuia bokware meri rutu jaogwai , ecerae eiaogwaire baiporodogere pobe ma jewy metuia bokware , tugarege eiaogwaire baiporodogere pobe ma jewy metuia bokware , meri butu jaogwaire baiporodogere pobe ma jewy metuia bokware . Nowy motori padui bakurirewy oieidu bure jore toridogei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodykeje , nowy Cordeiro utugarege ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu ekie padure ewygeje . Nowy makore iiboe iedure ia iwarameriri ekurewyji , tuwo nowy bakurirewy baiporodoge , motori padui oieidu remagu tabo . Nowy bakurirewy ure nono ia quadrado reore : raire nono boare . Kodi icare ure nowy bakurirewy remagu nowy to iwarameriri ekurewy tabo . Remagudure estadiodogei 11.000 cedu reore . Rai , boa , rico ure nono pureore . Ure nowy motori remagu jamedu , remagudure boe ekana ra ui 144 cedu reore . Oinore Tupare boe remagu boe eno boe remagudytabo . Nowy motori padure bakurirewy oieidu , tori moturewynure jamedu boece . Meriri ekurewyre nowy bakurirewy rema , ure nono meriri kuru ri reoreboe reore . Tori mori kuricigorewy padure pumekejewure padure nowy motori bure jore kejeboe keje . Boetojiwu torire jaspe rema , rekodajiwu safira rema , eregodajiwu calcedônia rema , calcedônia rekodajiwu torikuieje kawarurewy rema , Eregodajiwu sardônio rema , sardônio rekodajiwure cornalina rema , cornalina rekodajiwure crisálito rema , rekodajiwure berilo rema , rekodajiwure topázio rema , rekodajiwure crisóparo rema , rekodajiwure jacinto rema , boigodywure ametista rema . Nowy baiporodogere ei ikera pudogidure pobe taci ikera awubowutodu todure ty tu mitotu jewy tori tabo . Nowy ewororore meriri ekurewy remawu rema , ure nono meriri kuru reore . Iordukare ia uwaiji toda , mare paga karega , Pagimejera Pao ro rakarewyre boe ewai pemegarewyre ema , Cordeiro jamedu . Nowy bakurirewy okeakare merijoku bogai , ari bogai , eruguwo ji , mare Pao urugure jore keje , nowy urugure Cordeiro rema . Boe epadui pumekejedu emerumode uruguji . Moto kejewy boe eimejerage emode tugurireboe reko bogai . Uwaiporodoge emodykare tumi boe jameduji , boecomodykare kodi . Boe etaregodymode tuwo moto padui pumekejedu kurireboe reko bogai . Ia pegareboe umodykare turemo to , ia ro pegarewy , batararodurewy umodykare turemo to , mare ie padure Cordeiro o bapera jerewy kejewyge ty rugadu emode turemo to.

Dykeje icare nowy tupare iordydo ia pobo jerewy ui tudawyje Pao muga piji , nowy Cordeiro muga piji , du kigadure nono ia tori kigadure . Nowy bororo oiado , nowy pobo okwai , ia i jerewy rakojere , tudure ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu , ari kodu reorere tudu boture mitotu ty je . Nowy i aru jorubokurunure ema boe epadui pumekejedu etai . Nono , boe emago pegare jiboe bokwamode nono , mare kejere Pao muga mugumode , Cordeiro muga mugumode keje . Pao utugarege emode tubujodo ji . Eerdumode jeji , ie padumode eeri keje . Boecomodykare ei pugeje : Boe etogeamodykare jorugu bogai , meri joku bogai pugeje , Pao urugumode ei kodi , eedumode torodu oto padumoduka.
Awy bapera ao . Akore ii : Awy Pao bataru boe jokodu , boe rikinure ema . Pagimejera , Profetadoge etaroe eno Aroe Eimejera ure to tupa utudo mato uwo tudugarege eerdydo inoba boemode kuri je dyji . Ica ! Itaregody puredugody nure . Romode nono awy bapera kejewy bataru reorewyge eiwo aidugirimode . Imi , Joãore , imeardure iordure awy boe oinoduji . Imeardui , iordui inodu jitu rekodaji , ire ipujodo nowy ure inodu awadydo iwu tupa jokorai iwo Aroe Eimejerado ema . Mare akore oino ii : Aro kaba ino . Pao utugarenure imi areore , meartorure awy bapera kejewy bataru jiwyge ereore . Pao jire amode apujodo ji . Akore oino kimo : Akaba padure awy bapera kejewy bataru biadodydo , mare boe puredugodynure kodi . Nowy jetorokarewy romode turo jetorokarewyji kimo , ro pegarewy romode turo pegarewyji kimo . Mare jetororewy ro jetororewy kodumode tao kae , pemegarewy pemega kodumode tao kae jamedu . Itaregody puredugody nure ; imode makuboe mugure itabo , iwo maku ty tu boe etai , ero reore . Alfanure imi , Omeganure imi . Dure oino : boetojiwunure imi , boiwunure imi ; boe paru , boe otonure imi . Ure tugudawu kabi Cordeiro ku tabowyge eiwo aidugirimode , eonamode i jerewyji , emode turemo bakurirewyto baiporoji . Nowy ure nono arigao reorewyge , ure jorubodo boeiwyge , poguru bokwarewyge , ure tubujodo boe paga jiwyge , cewy batararodurewyge eiamedu boe , eedumode baawadykeje . Imi Jesus , ire ino tupa rojai tawogai uwo tawie Pao uwobe eiboe oinoduji . Davi ukwa rekodajiboenure imi . Barogwa tabowu kuieje urugurewynure imi . Pao Utaroe Pemegarewy , Oreduje , egore : Mato ! Meardure awy inodu jiwu akomode : Mato ! jamedu . Pobo boire jiwu , mato ! Meardae aidae pemegarewy imedy , mato , pobo jerewy makudywo ai mori bokwa tabo . Imagomode meardure padure awy bapera kejewy Pao bataru jiwyge ewiegai : Iaboe emode iaboe to ji ma , Pao umode padure awy bapera kejewy boe ecebae to pui bukeje . Iaboemode iaboe tawyje piji ma , Pao umode jeonare jiboe padui bapera jerewy kejedu , ba kurirewy tadadu , aru piji . Cewu akore oinowu akore pugeje : U ! Itaregody marigumode . Oino rugadu . Mato ! Pagimejera Jesus ! Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegarewy jetuwo taiamedu boe apo . Oino gody.

