




BAKARU MAIWU

Capa: 		Peixe dourado, koge ekureu. 
		Pintura de Odenil Sebba.
		O peixe: é um elemento básico na cultura bororo.

Litografias:	1. João Batista Omeru Jakomea Ekureu
		Foto de Salvatore Cosima. (pg. 17)
 		2. Jesus ressuscitado, com ornamentação 			bororo (pag. 30)
		Fotografia da pintura que Odenil Sebba fez no 		presbitério da 	capela de Meruri.
	




CATALOGAÇÃO

Ochoa Camargo, Gonçalo, SDB 

Bakaru Maiwu: Novo Testamento em língua bororo/ Gonçalo Ochoa C. Cibaeikare.   Campo Grande: Missão Salesiana de Mato Grosso. FUCMT 1992.
450p.: i1.
1. Bíblia   Novo Testamento   Traduções   Língua bororo. 2. Línguas indígenas sul americanas   Bororo. 3. Bororo   Índios do Brasil   Mato Grosso. I. Título: Bakaru Maiwu. II. Título: Novo Testamento em língua bororo. 
I. CDD 226.06
	            498.1


BAKARU MAIWU



NOVO TESTAMENTO
Em Língua Bororo


Missão Salesiana de Mato Grosso
Faculdades Unidas Católicas de Mato Grosso
Campo Grande   MS   1992

	
	BAKARU MAIWU
Novo Testamento em língua Bororo

Versão dirigida pelo Pe. Gonçalo Ochoa C.  SDB 
			
Auxiliares de tradução: João Batista Jakomea Ekureu, 
Frederico Tugore Etuo e Egídio Rodon Rekopajeba 
Auxiliares de verificação: Egídio Rondon Rekopajeba 
                                          Osvaldo Hélio Iwodu Akiri

Capa e ilustrações: Odenil Sebba (Cuiabá, 1992)
Orientação acadêmica: Pe. Afonso de Castro, SDB 
Coordenação técnica: Pe. Jorge Lachnitt, SDB
Arte e Impressão: Gráfica Ruy Barbosa   Campo Grande MS


APROVAÇÃO ECLESIASTICA
Nihil obstat 
Pe. João Bosco Monteiro Maciel 
Inspetor Salesiano 
Campo Grande, 15.07.92

Imprimatur 
Dom Antônio Sarto 
Bispo da Barra do Garas   MT 
Barra do Garas, 15.07.92

Direitos reservados:
Missão  Salesiana de Mato Grosso 
Faculdades Unidas Católicas de Mato Grosso 
CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO INDÍGENA 
Rua Pe. João Crippa, 1395 Cx. P. 415 
79002 970   Campo Grande   MS   Brasil
MATEUS

PAGIMEJERA JESUS CRISTO O BAKARU PEMEGAREU MATEUS UI BAPERA ATUGODO JITU

1. Jesus Cristo otodaiwuge. 1Jesus Cristo, Davi Onaregedu, Abraão onaregedu, jeture otojiwu uwobe ekie epadui bapera kejedu. 2Abraão ure Isaac towuje. Isaac ure Jacó touje. Jacó ure Judá towuje, ure Judá umanamage uwiemage etowuje jamedu. 3Judá mare Tamar ere Farés mare Zara etowuje. Farés ure Esron towuje. Esron ure Arão towuje. 4Arão ure Aminadabe towuje. Aminadabe ure Naasson towuje. Naasson ure Salmon towuje. 5Salmon mare Raabe ere Booz towuje. Booz mare Rute ere Obede towuje. Obede ure Jessé towuje. Jessé ure brae eimejera Davi towuje. 6Uria bokware pijiwu aredu apore, brae eimejera Davi ure Salomão towuje. 7Salomão ure Roboão towuje. Roboão ure Abias towuje. Abias ure Asa towuje. 8Asa ure Josafá towuje. Josafá ure Jorão towuje. Jorão ure Ozias towuje. 9Ozias ure Joatão towuje. Joatão ure Acaz towuje. Acaz ure Ezequias towuje. 10Ezequias ure Manassés towuje. Manassés ure Amon towuje. Amon ure Josias towuje. 11Josias ure Jeconias towuje, ure umanamage etowuje jamedu, Babilônia rorerui Judeudoge eidu kodiwu keje. 12Nowu Babilônia rorerui judeudoge eidu kodiwu rekodaji, Jeconias ure Salatiel towuje. Salatiel ure Zorobabel towuje. 13Zorobabel ure Abiude towuje. Abiude ure Eleacim towuje. Eleacim ure Azor towuje. 14Azor ure Sadoc towuje. Sadoc ure Aquim towuje. Aquim ure Eliude towuje. 15Eliude ure Eleazar towuje. Eleazar ure Matam towuje. Matam ure Jacó towuge. 16Jacó ure José towuje. José mugure Maria apo, du tabore Jesus ure tudowuje ai, dure iere Cristo. 17Du kodire ere pudato pudatodure ikera pudogidure ewudure iwurekoto pobe puibiji Abraão piji jii Davi ae. Jii Davi piji Babilônia rorerurewo kae dure ikera pudogidure ewudure pobe puibiji iwurekoto jii Cristo ae.
Jesus buturedu. 18Ica, Jesus butu kodiwu: Uce Maria mare José ei tuienado puidu, emugumode puapodu otodaire, awu inodure tudowuje Mariaji: Kuiarure Aroe Pemegareu koia. 19Nowu mugumode apowu José, imedu jetororeu, aidukare akaru pegawo: icare padure tugajeje tuwo turodo oino piji podu tabo. 20Meardaere oino kimo, du kejere icare Pao Aroe Eimejera ia o Tupare towadudo ji unuiao tada. Akore: - José, Davi onaregedu, apagudu kaba Maria makuduwo akai akoredujece. Paga karega, kejere Aroe Pemegareu ure turawuje keje. 21Ema kuributumode ia tonaregedu rogu apo, dure amode iedo Jesusce; emare umode tuwobe einorudo turo pegareu piji kodi. 22Nowu inodu jamedu ure tudowuje uwo nono Aroe Eimejera makore profetadogei jiboe reore. 23"Ica, ia virgem kuiarumode, onaregedu butumode, du iemode Emanuel  (nowu bataru inodure oino: Aroe Eimejera mugui pagabodu) (Is 7,14). 24Icare, tuiedadu kejere, José rore nono Tupai turoiagudu reore. Ure tugeragu ji pudae rugadu. 25Boekarema, emugukai puapo du tabo, Maria onaregedure, dure ure iedo Jesusce.

2. Magodoge etaregoduredu. 1Jesus buture ia Judéia kejewu bakurireu iei Belém cedu keje, brae eimejerai Herodes cedu kodiwu kodi. Du kejere icare magodoge etaregodure meri rutu piji nowu bakurireu iei Jerusalém cedu kae. 2Enorare: - Kaiba judeudoge eimejera buture? Ceerdure o kuieje kurireuji meri rutu kuda, kodire cedaregodure cewo cebujodo ji. 3Tumeardui nowu inodu jitu keje, nowu brae eimejera Herodes rore toku, nowu Jerusalém kejewuge erore toku apo jamedu. 4Icare ure baire eimejerage, escribadoge, ure edo tudo pui, unorare ei kaibamodeba Cristo butumode. 5Icare egore ji: - Belém keje, Judéia moto keje, oinore bapera atugododure profeta koia: 6Aki, Belém, Judéia kejewu, aki boe biegareu karega ure aki Judéia kejewu bakurireuge etada. Paga karega, apijire boe eimejera jetumode inore emawuge Israeldogeiwu umode tudawuje (Miq 5,2).



 7Kodire Herodes mako podure nowu magodoge ewogai. Icare unorare ei kakoduwu ia boe kejeba nowu kuieje kurireu ure towadudo eegai. 8Ure etuiagu nowu Belém kae, akore ei: - Toro taerduwa birigodudo nowu negedurogu bogai. Taerdui jitu kejere tamode iwie, ituwo bogai, iwo ipujodo ji jamedu. 9Tumeardui nowu brae eimejera bataru jitu kejere icare, eture pugeje. Icarema, cewu eerdure ji meri rutu kudawu kuieje kurireu kodure etododai jii cewu negedurogu mugurewo kae, nonore icare ure tuwuredo. 10Cewu kuieje kurireu ui towadudo du koiare icare ure aidureu gigireu jekarereu ure enogorawu tabo. 11Tui turemo du kejere eerdure cewu negeduroguji tuje Maria apo. Ere turodo tuku. Ere tubujodo ji, tui kurido du tabo: tui toroe jado du keje, ere meriri ekureu bu tu je, ere kidoguru roreu, kidoguru jirireu, ere bu tu pugeje, ere jodo tuku keje. 12Ewiedure tunuiao tada ekawo tugirimi cewu Herodes ae, du kodi icare ere tugirimi to moto kae ia awara tuginoiwuji pugeje. 
Jesus uo, uce, eregodui apo Egito kaedu. 13Etu uiagejere icare ia Tupare towadudo José unuiao tada, akore ji: - Aragojedo, akeragu nowu negeduroguji, uceji, tarego Egito kae, taedudo toro jii imode tawie pugeje du kae, mare paga karega, Herodes jemarumode nowu negedurogu bogai tuwo bito. 14Icare José ure turagojedo, boeco kao rugadu, ure tugeragu nowu negeduroguji, uceji jamedu, icare uture ebo Egito kae. 15Nonore eragojere jii Herodes bi kae. Boe koduwo Aroe Eimejerare profetadoge egoiaguwo reore: “Imagore itonaregedu bogai Egito piji”. (Os 11.1).
Herodes ui boe etore ewidodu. 16Herodes, tui boe pa magodogei tuie kuri pagadodu jitu du keje, bire boe kori koia; ure boe etore o joru buture pobe tu tu jewuge eeda kedodo Belém keje, oiei jamedu, cewu tunorai magodogei du tonaji, du kejere roino. 17Kodire Profeta Jeremias makore jiboe ure pudumi rugadu: 18"Rama moto kejere boe emeardure ia makoreu makoji, boe etoragudui boei maidoduji: boekarema, Raquel rabodure akoino toragudu tabo tore ewogai; ia butugugodure kejeboe bokwa, emagigokare kodi” (Jer 31,15).
Jesus uo, uce, ei tugirimi apo Egito pijidu. 19Herodes bi rekodaji, Pao o tupa ure towadudo José jekai unuiao tada, akore ji: 20"Aragojedo, akeragu nowu negeduroguji, nowu uceji, akirimi Israeldoge eno moto kae; mare paga karega, cewu onare awu negedurogu jiwuge ewire”. 21Kodi icare José ure turagojedo, ure tugeragu nowu negeduroguji, nowu uceji, uture Israeldoge eno moto kae. 22Boekarema, tumeardui Arquelao jetui Judéiaji tuo Herodes mugato du keje, pagudugodure tuduwo toro. Tumeardu birigodui tunuiao tada pugeje du keje, ure turodo paci woje Galiléia moto kae. 23Aregodure, ure turagojedo Nazaré bakurireu keje, boewo nono profetadoge emagore jiboe reore: - Ema iemode Nazareno. (Is 11,1).

3 João Batista uwadodae. 1Nowu du kodi, João Batista ure towadudo tumago tabo, tuwadaru tabo, boe matadu keje, Judéia moto keje. 2Akore: - Tagodorogado tai. Pao o boe pemegareu puredugodu nure. 3Awu jire profeta Isaia makore, cewu akoi oinodu kodiwu: Ia akoreu akore toro boe makodu tada: Boedo turugadu Aroe Eimejera togi, utawara jetorodo  (Is 0,3). 4João, barege ewiri meture ji, ia iku kogure kajeje. wagere bokokwadogei, okwagere moiawei. 5Jerusalém ejewuge eiamedu boe, Judéia kejewuge eiamedu boe, Jordão ieiwu boe, etu kigodure ae. 6Emagore turo pegareuji biegai, ure etao pego pegodo, nowu Jordão po tada. 7Mare tuiordui fariseudoge, saduceudoge etu kigodui to boe etao pegododu kae du keje, João akore ei: - Awague etumedage, ioguduba ure taerduwado tawo taginorudo aregodumodewu boe ekorigodae piji? 8Boe eerdudo tagodorogai tai boe rugaduji. 9Tamago kaba tadoda: Ceore Abraão rema. Oino. Kode, inagomode tai: Pao roiware tuwo Abraão onaregedudo awu torice. 10Paro padure urugadu iguru ukwa paru tada; pemegakareu iguru kadodumode bariguduwo joruto. 11Ire tagao pegodo pobo tabo uwo nono tagodorogai taidure; mare aregodumode iregodajiwu, emare ro raka remawure ikori, ikare irugadu iwo bure tadawu reko ai. Ema umode tagao pegodo Aroe Pemegareu tabo, joru tabo. 12Iedure bakuji tuwo to iro bakujukodo, tuwo to iro tugu tuiato, tuwo iwo barigu joruto, bi bokwareu joruto.
Jesus ui taopegododu. 13Jesus uture Galiléia moto piji, Jordão kae, João bogai, uwo taopegodo. 14Icare Joãore turodo duku tuibagi, akore: Itaopegododumode akera tabo, macare ature itae?  15Mare Jesus akore: - Nowu inodu piji jao. Parowo nono Pao aidu reore. Kodi icare Joãore turodo duku tuibagi akoinodu keje. 16Jesus ure tudawuje pobo piji taopegododu rekodaji. Du kejere icare barure tuiado, du kejere jordure Pao Utaroe ui nono metugu reore duji ui tudawuje tuwugeje duji. 7Baru piji ia bataru ure turawuje tagoi: - Ica, imeardu kuricigore jiwu itonaregedu reo, kejere ire itaidae pemegareu jamedu bu.

4.  Aroe pegareuge eimejera ui turokogado Jesus jitu. 1Du kejere Aroe Pemegareu ure Jesus reko toro boe mataduto Aroe pegareu wo turokogado jitu bogai. 2Jesus otorogare pudui meri ikera pudogidure, iwure pudogidure, ikera pudogidure, iwure pudogidure. Du kejere icare uke boi buture keje. 3Podure jiwu ure tuburedo ji, akore ji: - Aroe Eimejera Onaregedumode aki du keje, amagodo awu toriguruji tuwo amireudo pudumi. 4Icare Jesus akore: - Bapera atugo pemegareu keje atugododure oino: Amireu mitodu tabo karega imedu jere, mare Pao bataru jamedu boe tabo (Deut 8,3). 5Du kejere icare Aroe pegareu re Jesus reko bakurireu pemegareu kae, ure rakojedo Pao uwai oto mitodu keje, akore ji: - 6Aroe Eimejera Onaregedu nure aki rugadu du keje, akaredo moto kae. Paga karega, bapera atugododure oino: “Ure to tupadogedo tudo turugadu ai. Etumode ai tugera tabo, akawo awure okorido ia tori tabo” (Sl 90,11 12). 7Jesus akore: - Jamedu bapera atugododure: “Akaba akimejera Aroe Eimejera matadudo aegai” (Deut 6,16). 8Du kejere icare Aroe pegareu  re Jesus reko pugeje ia tori raicigoreu ao kae, ure jordudo moto jamedu boeji, motui puduiduji jamedu, akore ji: - 9Imode awu jamedu boe makakai, ai apujodo ii du keje. 10Jesus akore bataru jipagi: - Toro aibagi, Satans! Paga karega, atugodure oino jamedu: “Amode apujodo akimejera Aroe Eimejeraji, jire awiapagamode tu rugadu”  (Deut 6,13). 11Du inodu keje, Aroe pegareu re tugera ra piji, du kejere tupadoge ere tuburedo ji tuwo tuwiapagado ji.
Jesui tugirini Galiléia kaedu. 12Jesus, tumeardui boei tugeragu João jitu kejere icare ure turodo oino Galiléia kae. 13Tui tugera ra Nazaré jitu kodi, rakojere Cafarnaum keje, ia kuruga kurireu jipa keje, Zabulon, Neftali eno moto keje. 14Uwo nono Profeta Isaia makore jiboere: 15"Zabulon, Neftali eno moto, puredu pobo maereu okwa kejewu, Jordão kejewu moto, Galiléia kejewu boe. 16Nowu boe emedure boeco tadawuge, icare eerdure ia boe urugu kurireu ui boe awadudoduji. Barogwa kododureure nowuge ebo, ewi tugui eidu kajeje”  (Is 9,1). 17Nowu piji mato icare Jesus okituware boei, akore: - Tagodorogado tai. Pao o boe pemegareu puredugodu nure.
Jesus makoi kare ecebage ei pobe puibijidu bogai. 18Jesus, tumerui Galiléia kejewu pobo maereu jipa jitu du tabo, jordure boei pobeduji: umana, uwie. Simão duwure iere Pedro, mare uwie André, ei buke barigu poboto duji; icarema kare ecebage rabodu. 19Akore ei: - Mato iregodaji, iwo uwogure boe remawuge eiwugedo tagi. 20Ako oinodu kejere, ere tugera ra tuwuge piji, ekodure apo. 21Tugodui tododai du tabo, jordure iage ei pobe pugeje duji, umana, uwie pugeje: Tiago, Zebedeu onaregedu, mare uwie João, eeduradure tuo Zebedeu apo, enure tuwuge pemegado. Makore etae. 22Ere ika pijido, ere tuo pijido, ekodure apo. Jesus ui boe eerduwado, ui boe makareuge epemegago. 23Jesus merure Galiléia oiagi, tui boe eerduwado du tabo sinagoga keje, tui boe eerduwado Pao o boe pemegareuji, ciogoi ekogodae pegareu jamedu boe, okorireboe, urureboe jitu du tabo etada. 24Du kodi icare akaru ure tumaedo Síria moto jamedu boe joki, boe eture ae kogodureuge ebo, boe okorire, boe urure jiwuge ebo, Aroe pegareu re taredo towuge ebo, aora bai baireuge ebo, pogora koboreuge ebo, Ure eiamedu boe epemegago. 25Kodi icare boere turodo taci apo: Galiléia kejewuge, Decápole kejewuge, Jerusalém kejewuge, Judéia kejewuge, Jordão okwa bakowu kejewuge eiamedu.





5. Jesus makoi tori aoporu kejedu. 1Jesus, tuiordui nowu boe emagai jitu du keje, ruture ia boe aoporu ao kae. Ure tumugudo tu je, du kejere ure jorduwadowuge ere tuburedo ji. 2 Icare makore ei, ure eerduwado tagoi oino du tabo: 3"Uwabore nono marenarue ewabo reoreuge eiwo aidugirimode, eonare Pao o boe pemegareuji kodi. 4Oragudureuge, boe birigodure jiwugere emage, butugugodureboe makudumode etai kodi. 5Boe okori bokware jiwuge, eiwo aidugirimode, emage enomode motoce. 6Boe jetororeu boire jiwuge, eiwo aidugirimode, ewudugugodumode kodi. 7Okudureuge, oiagudureuge, eiwo aidugirimode, okudureboe, oiagudureboe makudumode etai kodi. 8Uwabo pemegareuge tuwabo pemega koia, eiwo aidugirimode, eerdumode Paoji kodi. 9Ure boe butugugodudowuge, eiwo aidugirimode, ekiemode Pao oreie ure emage kodi. 10Boe etonare jiwuge, egoi boe jetorogodureboeji du kodiwuge, eiwo aidugirimode, eonare Pao o boe pemegareu ji kodi. 11Boe emode taroiaododu pegado du keje, boe etonamode tai du keje, boe emode tuwadararodaedo tai du keje ma, taiwo aidugirimode. 12Taegaredo tai, tagaidudo tai, more kuricigomode tagai baru tada; kode, oinonore onare profetadoge eiwuge etonare ei, duwugere ekodure tagododai.
Sal mare urugureboe, jiwu bakaru. 13Tagire sal reoreboemode tagi moto keje. Sal rododu okwamode taci piji ma, inoba umode pudae pugeje? Kiogwamodukare pugeje, ure turugadu bariguduwo, boe ewure jowo keje. 14Tagire moto kejewu boe urugureboere tagi. Ia bakurireu padui torekodu oagejedu boe eroiwamodukare tuwo biado. 15Jamedu, boe emodukare ia jorugu mugudo aria kuda, mare jorugu mugumode tumuga keje, uruguwo mugure bai tadawuge eiamedu boeji. 16Oinore tarugureboe awadudo boe eegai; nowu inodu koia umode boe eerdudo taro pemegareuji, ewo aidureudo, ewo gigireudo Tao baru tadawuji.





Boe eroiagudu. 17Tadugu kaba itaregoduie iwo profetadoge ero, ego, ewadaru okwado. Iwo okwado karega, mare iwo uporu kororogo pudui. 18Ica, boe jokodu jire inagore tai: baru, moto, okwamode mare ia Pao bataru paru rogu okwamodukare. 19Ure Pao bataru biega inodu rogu uredugodudowu, umode boe eerduwado nowu inodu jitu keje, biega torimode baru tada. Mare cewu rore nono Pao bataru reore, umode boe eerduwadowu, ie kurimode baru tada. 20Kode, inagomode oino tai: taro jetororeu kurimodukare nowu fariseudoge, escribadoge ero kori ma, tamodukare taremo baruto. 21Tameardure mariguduboe eiwu bakaruji: Tagaba boe ewido. Ure boe ewidowuge emagere boe eimejerage erorerumode ei. 22Mare inagomode oino tai: Kodu kagirire tumana, tuwie jiwu, jiwomode ema remawu boe eimejerage enogituwa koia. Cewu akore: Boe kioga karega ino jiwu, boe eimejerage emode boe pegado ji; akomode: “Aora bai baireu” oino jiwu, jiwomode joruce. 23Kode, atumode altar jokora kae awo aro pemegareu maku Pao ai, mare nono awiabutumode ia amana, ia awie ro pegare aiwu keje ma, 24nowu akoe jetu nono altar jokorai jao, atudo amana rabodu, awie rabodu ae jao, amagodo ji, butugugoduwo ai; du kejere icare atumode mato awo nowu aro pemegareu maku. 25Apemegado onare aiwuji akodui apo boe eimejera ae du tonaji, ukawo amagu boe eimejera ai, boe eimejera ukawo amagu tugoboigare ai, ukawo atugu baicoreuto. 26Boe jokoduji inagomode ai: amodukare atawuje, akai jamedu boe morido du kae.
Jesus akoi boe ero pegareu jidu.  27Tameardure mariguduwuge eiwu bakaruji: Akera keadu kaba ia areduji.  28Mare inagomode tai: cewu aiwore tagemo pegareu tabo ia aredu jiwu, ure tubegado ji tuwabo tada.  29Kodi icare, aeku pemegareu koiamode ure awududo boe pegareuto ma, tawuje, barigudu jaedo apiji. Ure turugadu ai ia akoe rogu bariguduwo apiji mare umode aiamedu boe bariguduwo joruto dure ema karega.  30Akana pemegareu koiamode ure awududo boe pegareuto ma, kado, barigudu jaedo apiji. Ure turugadu ai ia akoe rogu bariguduwo apiji, mare aiamedu boe bariguduwo joruto dure ema karega.
Jesus akoi boe ei pu barigudu jidu. 31Awu bakaru reo jamedu: Ure tugera ra tuwire pijiwu, umode bapera maku ai tui tugera ra piji du tabo. 32Mare inagomode oino tai: Boere tugera maku puai boe jetororeu tabo, du keje oredu umode toreduje barigu tubiji ma, unure toreduje ro pegado. Cewu mugumode barigudureu aredu apowu, ro pegamode jamedu. 33Tameardure mariguduwuge eiboe jituji: Akaba akogwatugu ia pagaboe kori koia, mare amagore Paoji jiboe boe pemegareu akaba pijido. 34Mare oino ingomode tai: Tagaba tagogwatugu rugadu, jamedu baruto karega jamedu, mare paga karega, Pao muga nure ema kodi. 35Jamedu moto keje akaba ino, mare paga karega, nonore ure tuwure bu du koia. Jamedu, Jerusalém keje karega jamedu, mare paga karega Boe Eimejera kurireu o bakurireu rema kodi. 36Jamedu, akaba akogwatugu akaora tabo, amodukare ia akao ira coreu kigadudo, amodukare ia akao kigadureu codo. 37Tamagomode: U!, u! rugadu du keje. Tamagomode: Boro, boro rugadu du keje. Kodure nowu koriboe aregodure Aroe pegareu piji.
Jesus makoi boe ero kirimidu jitu. 38Tameardure oinoie ure duji: Joku umode tumorido jokuji, o umode tumorido oji. 39Imirema inagomode oino tai: Tagaba tabewudo tai ia pegare taiboe togi. Mare iaboe umode tugera to akana pemegareu jaogwaiwu aeji ma, ae mekido pai ae awubowu tabo ji pugeje. 40Iaboe aidumode akudawu poru kejewuji ma, awiri kejewu maku ai jamedu. 41Iaboe emode akodudo pudabo kuri iaboe kae ma, ako doku kori inodu otobiji apo. 42Ia boe enogwamagudumode ai ia ure tu akabo boeji ma, makai rugadu. Ia boe enogwamagudumode ai ia akoroe roguji jao ma, maku jao rugadu.
Jesus makoi boe emeardu kuriiagu onare puduiwuge eidu. 43Tameardure jaowu kodiwu bakaruji: “Ameardu kurimode ameduiaji, akorimode onare aiwuji”. 44Imirema inagomode oino tai: Tameardu kurido onare taiwugei, taro pemegado kodu kagirire taiwugei, tamagodo onare taiwuge, rorerure taiwuge eparu tabo. 45Nowu inodu tabo, Tao baru tadawu oremode tagi, duwure meri rutudo pegareuge ewugeje, pemegareuge ewugeje, ure bubutudo pemegareuge, pemegakareuge ewugeje. 46Tameardu kurimode meardu kurire taiwugei ma, kaboba morimode ema? Nowu publicanodoge erokana ino jamedu? 47Tamago pemegamode tu tawobei ma, inoba ureu boe kurireuba tare udo? Ao pegokareuge erokana ino jamedu? 48Kode, tabemegado tawo nono Tao baru tadawu pemega magadure.

6. Jesus makoi boe enogudae jidu. 1Tagaba taro pemegai boeidu boe eerdudo ji. Umodukare ino ma. Tao baru tadawu umodukare morido tagai. 2Kode, amode akogududo tu ia ameduia apo du keje, akaba aebogodudo inoduji, ukawo nono sinagoga kejewuge ero magai pui du reore, ere pu kurido tuiegai nowu inodu koia. Boe jokodu, inagomode oino: Mori makudure etai marigudu. 3Are akogududo ia boe ebo, mare akana koboreu jorduwakado akana pemegareu roinoduji. 4Nowu inodu tabo, ai akogududo ia boe ebodu biadure, Ao, jordure biadodureboe jamedu jiwu, umode mori maku akai.
Jesus makoi boe emagoi barutodu. 5Amagomode aparu tabo du keje, arokaba nono ure boe ee to puiboe reore; emage emagore tubaru tabo turagojei sinagoga keje, boe eerduwo pudui du bogai. Inagomode boe jokoduji tai: Nowu ure oinowuge mori makudure etai marigudu. 6Amagomode aparu tabo du keje, aremo awaito, baiporo mi, amagodo Aoji bia tabo, Ao, jordure biareboe jiwu, umode morido akai. 7Tamagomode tabaru keje du keje, tagaba nowu tamagoi tabaru kejewu kodiwu tawadaru tagaba itodudo nono aopegokareuge ego reore, emeardaere nowu tuwadaru awadu koiaie boe emeardumode nowu tagoinodu jituji. 8Tagaba tadugu nowu eroinoduto; mare paga karega, Tao jorduware kaboba tagaidure bogaiboeji tagogwamagudure bogaidu otodai. 9Oinore tagagomode tabaru tabo: Pao, rakojere baru tadawu, boe etaidudo akieji. 10Aeto cei. Boedo nono akaidu reore oino moto keje boe magai baru tadadure. 11Cege maku cenai, boe jamedu jiwu maku cenai. 12Awudugugo cei cero pegareuji, nono cewudugugodu magai ro pegare ceiwuge eidure. 13Akaba cewududo boe pegareuto, mare ceginorudo pegareboe piji. 14Mare tawudugugodumode boei ero pegare taiwu keje ma, Tao baru tadawu butugugodumode tai jamedu. 15Mare tawudugugodumodukare ro pegare taiwugei du keje, jamedu Tao baru tadawu butugugodumodukare tai jamedu.
Jesus makoi boe etodoroga jitu. 16Tagodorogamode tai du keje, tagaba tagiarigo nono ure boe pagado puduiwuge ero magadure, duwuge ere tuie kiarigodudo, boe eerduwo oinoie todorogare pudui du koiaie tuie makodure oinono. Boe jokoduji inagomode oino tai: morire etai marigudu. 17Akodorogamode ai du keje, roreboe tugu akaoto, ae kabi jamedu. 18Nowu inodu tabo amodukare nono otorogare puduiboere boe eegai, mare Ao jordure biadodureboe jiwu, jekai tu rugadu; Aore, jordure biadodureboe jiwu, dure umode morido akai.
Boe enoroe kurireu ema remawu. 19Tagaba moto kejewu boe enoroe itodudo tagai; mare paga karega, moto keje uruguro boreuge emode pegado, iwogu kigodureuge emode bai porodo, eiwogumode ji. 20Boe enoroe pemegareu itodudo tagai baru tada. Torore uruguro boreuge emodukare pegado, iwogu kigodureuge emodukare bai porodo, eiwogumodukare ji. 21Kode, nowu akoroe pemegareu jeturewo kejere awabo mugure keje jamedu.
Boe erugu. 22Boe eekure jorugu rema boe etai; aeku pemegamode du keje, umode aredu jamedu boe urugudo. 23Jamedu, aeku pemegamodukare ma, aredu jamedu metumode boecoreu tada. Jorugu metui atodadu boeco nure emadu ma, inoba boeco comode?
Pao baru tadawu mare awu moto kejewu boe enoroe. 24Boe emodukare tudo puibiji ia cimejeraji, mare kodu kagirimode iaji, meardu kurimode iaji rabodu, iarema biapagamode iaji, umode ia pijido rabodu. Taroiwamodukare tameardu kuriwo Paoji, tameardu kurii boe enoroeji du tabo. 25Du kodi icare inagomode oino tai: Tagogea kaba tamode kowuje taewo du bogai, tagogea kaba metumode taiboe bogai. Kode taei tu jedu karega kodure tagogwagemodedu kori? Tagodu, tawiri karega kodure metumode taiboe kori? 26Tagaiwodo cebojewu kiege baregei: ekare boe tugu, ekare tugeragu ture tugu boeji, ekare tugu tuiato, mare Tao baru tadawu ure enogwagedo. Tagodukare remawu ekori? 27Kakoduwu ia tagiba umode tabewudo tai taragoje raiwo biega tu je du bogai? 28Kode, kodiba tagogeare metumode taiboe bogai? Tagado tu okureboe botu ji ka! Emaragodukare, ekare akigu to. 29Nowu inodu boe oiado, inagomode tai: Ica, Salomão, boe remawu pudumidu inodu tabo, ukare tugudaedo nono awu okureboe reore. 30Paore igurudo oino, ipogurudo oino, iwaragurudo oino, du boture awuji, barogwato barigudumode joruto. Ica, kode, tagi, ime meartoru bokwareuge? 31Kode, tagiarigodu kaba, tamago kaba: Kaba jiba pagogwagemode, kaba ceba pagudumode, kaboba pamode tugu pai? 32Ao pegokareuge erore gara gara gara nowu inodu jamedu bogai. Aro! Tao baru tadawu jorduware tagogeai nowu inodu bogai duji. 33Tameardaedo tamuguwo Pao o boe pemegareu tada du bogai boetoji. Pao o boe jetororeu bogai jamedu; nowuia boerema makudumode tagai jamedu. 34Kode, tagogea kaba barogwatoboe bogai, barogwatoboe okeamode pudui du kodi. Ia boe etogeare bogaiboe padure tu tu tuwugeje meri kodu uroduji, du ure turugadu.

7. Boei tugogado puidu. 1Tadugu kaba boei, boe etugu kawo tai. 2Mare paga karega, tadugui boei du reore, umode tai jamedu: tai boe remagu du reore taremagudumode jamedu. 3Kodiba akaiwore nowu boe gigudu rogu padui amana, awie, eeku keje duji, macare aerdukare baimogajejewu mugui aeku keje duji? 4Mare kodiba akidare akagowo amanaji, awieji: Iwo nowu boegigudu rogu rawuje aeku piji, ia baimogajejewu padui aeku kejedu inodu tabo? 5Ro biadodureboe, baimogajejewu rawuje aeku piji jao, du kejere amode boegigudu rogu rawuje, amana, awie eeku piji. 6Boe pemegareu baru tadawu tagaba barigu arigaodoge etae, tagaba tago torikuieje barigu jugoreuge etae, boe jokodukare kare emode tuwure to co co ji, emode tuie kirimi tai tuwo togwado bo bo tawugeje.
Boei tumeartorudo Pao jitu. 7Tagogwamagududo makuduwo tagai; taemarudo boe bogai, taerduwo ji; tagera to toe toe baiporoji, jadoduwo tagai. 8Mare paga karega, okwamagudureu, okwamagudure bogaiboe makudumode ai; jemarure boe bogaiwu, jordumode ji; umode tugera to baiporo jiwu, baiporo jadodumode ai. 9Ica, kode, kakoduwu ia tagiba umode tori maku tonaregedu ai, okwamagudui amireu bogai du keje? 10Okwamagudumode karo bogai ma, awaguna tamode makai? 11Kode, tabegare, mare du inodu tabo tare boe pemegareu maku tagore etai. Kode ica, Tao baru tadawu ukamodukare boe enogwamagudure bogaiwu boe pemegareu makudu bokwado etai? Umode maku. 12Tagaidumode boe erowo taiboe jamedu boe, tarodo ino ei boetoji. Awu bataru keje, boe eroiagudu jamedu boe, mare profetadoge egoino jiboe jamedu boe padure keje.
Awarare pobe. 13Taremo baiporo biegareuji; mare paga karega, baiporo ja kurireure awara bari kurireure boe ewarigu pegareboeto, makareuge ere turemo nowu awaraji. 14Mare baiporo biegareu, awara bari biegareure, kodure boe eemodewo kae, nowu awara jiwuge emagagirikare.
Profetadoge pegareuge. 15Tameardu awadudo tai profetadoge pegareugei, emode tuburedo tai barge pemegareuge ewiri tabo, mare etada, adugodoge emedure. 16Ero koiare tamode epawuje. Botoguru ikureu tudumodukare figeira kuroduji. 17Iguru pemegareu tudu pemegare: i pegareu tudu pegare. 18Ia i pemegareu tudu pegamoduka, jamedu ia i pegareu tudu pemegamoduka. 19Iguru tudu pemegakareu jamedu boe, kadodumode, barigudumode joruto. 20Kodi icare profetadoge pegareuge ero koiare tamode epawuje.
Umode turemo baru towu. 21Akore: Ikimejera, Ikimejera, inowuge eiamedu karega etumode baruto, mare rore nono Ioga, rakojere baru tadawu, aidu reoreugere etumode baruto, boe pemegareuto. 22Makareuge emagomode ii nowu meri keje: Cegimejera, cegimejera, cemagokare akie tabo? Akie tabo karega, cere  Aroe pegareuge ewarigu? Akie tabo karega cere boe pemegareu kurireu makareu to? 23Du kejere imagomode ei: Iorduwakare tawogai jii je rugadu. Taiaedo ii, maragodu pegare inaiwuge.
Baidoge ei pobedu. 24Ica, kode, cewu meardure iwadaru jiwu, romode oinono rugadu du, ure nono ia imedu ro jetororeu, dure ure tuwai mugudo tori aogeje. 25Bubuture ji, pobo kododure ji, bakuru buture ji, nowu inodu jamedu ure tudo ji, mare butukare; mare paga karega, mugure tori aogeje kodi. 26Mare cewu meardure iwadaru jiwu, rokare nono iwadaru reoredu, dure ure nono imedu aora bokwareu, dure ure tuwai mugudo kugaru tada. 27Bubuture ji, pobo kododure ji, bakuru buture ji, nowu inodu jamedu ure tudo ji, du keje buture, boe pegareu kurireu ure tudowuje ji.
Jesus ro raka, ako raka. 28Jesus ui togwa ra tuwadaru piji du keje, boe eiamedu boe eebogodure bataruji. 29Mare paga karega, ure eerduwado nono boe remawuie pudumi du reore, mare nowu escribadoge ereore karega.

8. Jesus ui moci mugure kejewu pemegago. 1Ica, Jesus ui turawuje boe aoporu joki du keje, ia makareu boe ekodure apo. 2Du kejere icare ia moci bare jiwu ure tuburedo ji, ure tubujodo jokorai, tagoi oino du tabo: - Cegimejera, akaidu kejere amode ipemegago. 3Icare Jesus ure tugera awogado, iera jeture ji, akore ji: - Itaidure. Kode, apemegago!  Nowu inodu tonaji kuri je, moci okware nowu imedu piji. 4Du kodi icare Jesus akore ji: - Amago kaba boe ewiegai, mare toro Pao burejoia ae, jordudo ai, Moisés ure boe eroiagudu jiboe morido, uwo nono jekai apemegagodure oinodu kodiboeji.
Jesus ure ia Roma kejewu tugobaigarege eimejera utugare pemegago. 5Jesus ure turemo nowu bakurireu iei Cafarnaum ceduto, du keje, ia brae eimejera kodure kuri ae, okwamagudure ji, akore: 6"Cegimejera, ia ierabrarere iiwu mugure iwai keje, padure tuba keje, pogora rakaguraga nure, kori rakaguragare ji. 7Jesus akore: - Itumode toro iwo pemegago. 8Icare nowu brae eimejera akore ji: - Cegimejera, boe karega ure imi awo aremo iwaito, mare amagomode ia awadaru mito tu je duji, du ure turugadu uwo nowu ierabrarere iiwu pemegago. 9U! Imi jamedu irojaidodu nure. Ieture tugobaigaregei jamedu. Imagomode iaji: Toro. Utumode rugadu. Imagomode iaji: Mato. Utumode mato rugadu. Imagomode ierabrarere iiwuji: Arodo oino, romode oino rugadu. 10Icare Jesus, tumeardui awu inodu jitu keje, jebogodure, akore oino pudabowugei: - Boe rugadu jire inagomode oino tai: Iordukare ia Israeldoge emeartorui nono awu meartoru reore. 11Du kodire inagomode oino tai. Makareu boe etaregodumode meri rutu piji, meri butu piji, emode tumugudo Pao o boe pemegareu keje, Moisés, Isaac, Jacó mage ebo. 12Jeonare Pao o boe pemegareu jiwugerema, ewarigudumode toro baawadu kae boecoreuto; nono oragudureboe, boe eto to puiboe umode nono. 13Du kejere ure turodo bai, nowu brae eimejera keje, akore: - Toro, boere nono ameartoru reore. Nowu brae eimejera utugare pemegagodure kuri je.
Jesus ure makareuge epemegago. 14Du kejere Jesus uture Pedro uwai kae. Boekarema, Pedro ucarugo padure tu tuba keje tuwiri uru tabo. 15Icare Jesus ure tugeragu ieraji, icare nowu biri uru okware kuri je, ure boe eke bu iraji etai. 16Nowu meri rekodu tabore, boere Aroe pegareu meture tadawuge eregodu kuricigodo ae. Tuwadarui mito tu je du tabo, Jesus ure  Aroe pegareuge ewarigu epiji, ure kogodureuge eiamedu boe epemegago. 17Nowu inodu ure nono profeta Isaias mako reore: 
“Ure tugeragu pagogodaeji, ure toredudo tabo” (53,45).
Iaboe etaidure tugoduwo Jesus rekodaji. 18Ia meri keje Jesus jordure turagojei boe etoiakodu tadaduji, icare akore ture jorduwadowugei eiagu turego nowu kuruga kurireu ia jipa kae. 19Nowu inodu tonaji, ia esciba ure tuburedo ji, akore ji: - Cegimejera, ikodumode akabo, akodurewo jamedu boe kae. 20Icare Jesus akore ji: - Okwadoge eiarire, kiege barege ewaradu rogure, mare Imedu Onaregedu umode taora buwo kejeboe bokwa. 21Ia pugeje, ia ure jorduwadowu ui mito tu jedu akore ji: - Cegimejera, iwo ioga tugu mototo jao. 22Mare Jesus akore bataru jipagi: - Ako itabo! Ado bireuge pu bi tugu mototo.
Jesus ui bakuru, pobo, butugugodudodu. 23Jesus ruture ia ika kurireuto ture jorduwadowuge ebo. 24Kuri je, bakuru kurireu buture ika kurireuji, pobo maereu pobuto rorire ika kurireu joki; mare nowu inodu tonaji Jesus unudu rabodu. 25Icare nowu ure jorduwadowuge ere tuburedo ji, ere jetadudo, egore ji: - Cegimejera, ceginorudo, cewogwagodu nure!  26Icare Jesus jetadure, unorare ei: - Kodiba tabagudure? Marenaru nure tagi tameartoru bogai. Icare ure turagojedo, makore bakuruji, makore pobo maereuji, boe butugugodure kuri je rugadu. 27Du kodi icare nowu boe makareuge egore tuiebogodu tabo: - Kakoduwu imedubao? Ica, bakuru, pobo maereu, emeartorure kuri bataruji! 
Jesus ure Aroe pegareu  meture tadawuge ei pobedu pemegago. 28Nowu kuruga kurireu okwa bakowu keje, Gadarenodoge eno moto keje, Aroe pegareu meture tadawuge ei pobedu, ere tuiebu ia aroe eiao piji togi. Boekori remawu nure ei, du koia boe ekodu ekodukare nono. 29Icarema enoiogwarigodure, egore: - Inoba aromode cei, Aroe Eimejera Onaregedu? Akaregodure mato awo cemorora amagadudo, boe kodu kimoi mai du keje?  30Ia jugoreuge makareuge eedure nono puredu, togwage tabo boebutuji. 31Aror pegareudoge enogwamagudure Jesusji, egore ji: - Amode cewarigu du keje, cewarigu jece, jewu jugoreuge etae. 32Akore ei: - Toro!  Icare ere tuiebu, ere turemo jugoreugeto. Nowu inodu tonaji kuri je, nowu jugoreuge eiamedu boe ere tuwarigu boito joki toro poboto, tuwi pobo tada du kae. 33Jeture eiwu ime eregodure tureadodui bakurireu tada du kae nowu boere tuiegaiwoji, boere Aroe pegareu  meture tadawuge eiduji jamedu. 34Du kodi icare boe eture Jesus ae, enogwamagudure ji uwo tugera ra nowu nonowuge eno moto piji.

9. Jesus ure ia pogora pegareu imedu pemegago. 1Jesus ure taredo ika kurireuto pugeje, ure pagado tai, kuruga kurireu kajeje, aregodure to bakurireuto. 2Icarema, ere ia pogora pegareu imedu cedo ae, padui kamoreu keje du tabo. Icare Jesus tuiordui nowu boe emeartoru raka inodu jitu keje, akore nowu pogora pegareuji: - Itonaregedu, akiwa rakado, aro pegareu jamedu boe ire pijido, iwudugugodure ai. 3Du kejere, ia escribadoge, tumeardui nowu bataru jitu keje enogiru pegare pu biegai nowu akoino duji, icare egore: - Awu imedu bataru pega nure. 4Icare Jesus, tuiordui nowu emeardae inodu jitu du keje, unorare ei: - Kodiba tameardae pegare tawabo tada? 5Kakoduwu boe ewadaruba boe egoiwamode cai je: egomode: Iwudugugodure aro pegareuji oino rabodu, iarema: Aragojedo, amerudo oino rabodu? 6Ica kode, kakoduwu kodumode cai pudui? Aro kode, taerduwawo oinoie Imedu Onaregedu roiwai moto keje tuwudugugoduwo boe ero pegareuji. (akore nowu pogora pegareuji:) - Aragojedo, akirimi toro awai kae. 7Kuri je, cewu imedu ure turagojedo, uture tuwai kae. 8Nowu boe makareuge, tuiordui nowu inoduji du keje, epagudugodu kuricigore, eegarere Paoji ui ime ero raka maku etaiduji.
Jesus mare Mateus. 9Icare Jesus uture nowu piji. Du keje icare jordure ia imedu iei Mateus ceduji, mugui nowu boere toroe kobo maku maku cimejerage etai kejewu ira keje, icare akore ji: - Ako itabo!  Icare nowu imedu ure turagojedo, kodure apo rugadu. 10Du keje icare, Jesus, tumugui ira keje togwagewo nowu imedu uwai tada du keje, publicanodoge, ro pegareuge emagaredu etaregodure, ere tumugudo apo, ure jorduwadowuge ebo jamedu. 11Icare fariseudoge, tuiordui nowu inodu jitu keje, egore ure jorduwadowuge ei: - Kodiba tagimejera okwagere publicanodoge, ro pegareuge ebo?  12Icare Jesus, tumeardui nowu inodu jitu keje, akore: - Boe okorikare jiwuge ewiapagamodukare jorubo kuru epa bogai, mare u kogodureuge. 13Toro, taerduwado kodiba awu bakaru kodiboeji: “Itaidure inogudu bogai, mare bitodureboe bogai karega”(Os 6,6). Itaregodure, mare imagowo pemegareuge ewogai karega, mare pegareuge ewogai.
Jesus makoi boe etodorogai puduiboe jidu. 14Nowu inodu tonaji, Joãore jorduwadowuge, ere tuburedo Jesusji, enorare ji: - Kodiba cedorogare cei, fariseudoge etodorogare pudui, are jorduwadowuge ekar oino?  15Icare Jesus akore: - Kodiba uwiredodure maiwu metage ekiarigodumode, nowu uwiredodureu rakojei tu oino pudabo de keje? Boe aregodumode nowu uwiredodureu tawujedumode epijiwo kae, du keje etodorogamode pudui. 16Boe emodukare aroia maiwu bu aroia codureu poro keje; mare paga karega, nowu aroia maiwu umode aroia codureu bowuje ma, mega kodumode tugori. 17Jamedu, boe emodukare parera kuru maiwu tugu pori codureuto. Boe eromode ino ma, ia du keje, pori codureu umode tuwowuje ma, nowu parera kuru umode ceredo, nowu pori pijimode jamedu. Mare boei parera kuru maiwu tugu pori maiwuto, mugu raka raimode tabo.
Jesus ure ia aredu pemegago, ia nogwaredurogu jamedu. 18Jesus makore kimo du tonaji, ia brae eimejera, sinagoga kejewu, aregodure ae, ure tubujodo ji, akore ji: 
Cegimejera, itonaregedu aredu rogu akurure, bokware maigodu. Mare, mato! Amode akera bu keje ma, jemode kuri pugeje. 19Icare Jesus ure turagojedo, kodure kuri apo, ture jorduwadowuge ekodure apo jamedu. 20Icarema, joru butu makaguragare arii turopegado jiwu ia aredu ure tuburedo ji kujeto, ure tugera raido ukudae oto kae. 21Akore oino tudada: 
Ikera jetumode toe ukudaeji ma, ipemegagodumode. 22Icare Jesus ure tumegido jice ae, jordure ji, akore ji: - Akiwa rakado, itonaregedu! Ica, ameartoraere akinorudo. Icare nowu aredu pemegagodure kuri je. 23Taregodui sinagoga kejewu brae eimejera uwai kae du keje, Jesus jordure okwa akore parira jiwuge enogwa akoi parira jituji, makaguragareuge epadui pugajeje duji jamedu, 24Akore ei: - Tagorodo oino! Nogwaredurogu okwa karega ure, mare unudu nure. Emagerema enogwarire ji, enure akoinodu perodudo. 25Icai nowu boe ei tuiebu du keje, ure turemo, ure tugeragu nowu nogwaredurogu ieraji, du ure turagojedo taci je. 26Nowu inodu akaru ure tumaedo nowu moto kejewu boe eiamedu boeji.
Jesus ure ia joku bokwareuge ei pobedu pemegago. 27Icare Jesus uture nowu piji. Awaraji icare ia joku bokwareuge ei pobedu ekodure jice rekodaji, toiogwari tabo, egore: - Davi Onaregedu, akogududo cedabo!  28Icare Jesus aregodure ia baito, du kejere cewu joku bokwareuge ere tuburedo ji. Icare unorare ei: - Tameartorure iroiwamode nowu inodu jituji?. Egore: - U! Cemeartorure. 29Kodi icare Jesus ure tugera bu eeku keje, akore: - Udo nono tameartoru reore. 30Nowu inodu tonaji kuri je, eekure tuiado. Icare Jesus okituware ei, akore: - Taerdu rakado, tagaba boe eerdudo nowu inoduji. 31Mare tui tuiebu kuri je du keje, ere nowu inodu akaru reko nowu moto jameduji.
Ia imedu bataru bokwareu pemegagoduredu. 32Etu uiageje kuri je, boere ia bataru bokwareu imedu reko mato ai, Aroe pegareu  metui tada du tabo. 33Aroe pegareu barigudure piji du keje, nowu bataru bokwareu bataru padure kajeje. Boe etoiakodu jebogodure, emago pemegare, egore: - Boe eerdukare iaboe eroi oino awu Israeldoge etada duji. 34Mare fariseudoge egore: -  Aroe pegareuge eimejera ro raka koiare ure  Aroe pegareuge ewarigu.
Jesus okudui boe ebodu. 35Jesus merure nowu bakurireu jamedu oiagi ia babuturogu boe oiagi jamedu, tui boe eerduwado du tabo, sinagoga keje, tui boe eerduwado Pao o boe pemegareu akaru pemegareuji du tabo, tui kogodureuge epemegago du tabo. 36Tuiordui nowu boe etoiakodu jitu keje, Jesus okudure ebo, mare paga karega, ekugudugodui, etaguru akedugodui, nono boe eetukare jiwu barege kugure ereore du kodi. 37Icare akore nowu ture jorduwadowugei: - Tugudureboe kuricigore, mare maragodure jiwuge enowarore tu je. 38Kode, tamagodo nowu oere oinowuji makowo maragodumode jiwuge ewogai.

10. Apostolodoge. 1Jesus ure ture jorduwadowuge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotowuge eto pui. Ure ero raka maku etai ewo  Aroe pegareuge ewarigu, ewo kogodureuge epemegago tugogodae eiamedu boe piji. 2Ica, cewuge eie reo: Simão, du iere Pedro oino jamedu; uwie André; Tadeu onaregedu iei Tiago cedu, mare uwie João; 3Filipe, Bartolomeu, Tomé; cewu publicano iei Mateus cedu; Alfeu onaregedu iei Tiago cedu; 4Simão Cananeu; mare Judas Iscariote, duwu koiare ure Jesus maku.
Apostolodoge emaragodae. 5Jesus ure nowu ture jorduwadowuge etudo emaragodae kae, tui eerduwado du rekodaji. Akore ei: - Tadukaba judeukare emawuge ewai kae. Tagaba taremo Samaria mototo jamedu. 6Tadudo boetoji okware boeto Israeldoge ewai kejewu barege kugure ewogai. 7Tagodurewo jamedu boe kejere, tamagodo: - Pao o boe pemegareu puredugodu nure. 8Kogodureuge epmegago, bireuge eewodudo, moci bare jiwuge epemegago,  Aroe pegareuge ewarigu boe epiji. Makudure tagai paga tu jeboe tamode maku paga tu je jamedu. 9Tagaba meriri ekureu, meriri kigadureu towuje tagabo, diiero jamedu tagaba towuje tabegajejewu tada. 10Tameru kaba tagodobo tabo jamedu. Tagaba tagudae tugu pugujiagi, tameru kaba tawure tadawu tabo, taiodo tabo karega jamedu. Nowu inodu boe piji. Mare paga karega, maragodureu uke makudumode ai tumaragodae koia. 11Tamode taremo ia bakurireuto rabodu, ia bakurireu roguto rabodu du keje, taemarudo iaboe etaidui tuwo tugeragu tai du bogai, taedo nono ebo jii tadumode du kae. 12Tai taremo ia baito du keje, tagimadudo nowu boebo, tagagoi: - Boe pemegawo awu baiji, oino. 13Nowu bai tadawu boe emode tudo turugadu du keje, nowu tagagoi oinodu butumode ewugeje. Mare umodukare ino du keje, nowu tagagoi oinodu umode tugirimi tagae. 14Emodukare tugeragu tai ma, emeardumodukare tawadaruji ma, tamode taebu nowu bai piji, iarema nowu bakurireu piji du keje, tamode tawure jukodo tu tawure urugudu rogu jameduji ewugeje. 15Imagomode boe jokoduji tai: - Meri aregodumode mori makudumode kaewu du keje, Sodoma, Gomorra bakurireuge boe pemegamode ei nowu bakurireu kori.
Boe etonai Cristo oge eidu. 16Imode tarojai nono barege kugure ereore adugodoge etoiado. Kode, tado nono awague ereore, mare jamedu metugue ereore jamedu. 17Tameardu awadudo tai imei: Emode tarego tugimejerage etae, emode iwara to tai, to sinagoga keje. 18Tajedodumode brae eimejerage etae iwugeje. Nowu inodu tabo tamode roino taiwuge eerduwado bakaru pemegareuji; tamode aopegokareuge eerduwado jamedu. 19Emode tugeragu tai du keje, tagogea kaba inoba tagagomode du bogai. Nowu inodu keje, tamagomode jiboe butumode tawugeje. 20Mare paga karega, tagi karega tagagomode, mare Tao baru tadawu koiare umode tawadaru bu tagajeje. 21Umanareu umode tuwie maku bitoduwo, uo umode tonaregedu maku. Boe etore emode taredo tuomagei tuwo ewido. 22Boe eiamedu boe ekodu kagirimode tai ikie koia, mare umode tudurudo jii boe oto kaewu, umode cinorudo. 23Boe etonamode tai ia bakurireu tada ma, tarego iato pugeje. Boe jokodu jire inagomode oino tai: Tamodukare Israel kejewu bakurireuge eiado jii Imedu Onaregedu ui tugirimi du kae. 24Ia jorduadodureu kodukare ure tuiorduwadowu kori, utugare kodukare tugimejera kori. 25Ure turugadu jorduwadodureuji tuwo nono ure tuiorduwadowu reore; ure turugadu boe etugareji tuwo nono tugimejera reore jamedu. Boe egore Aroe pegareu eimejeraie ure boe etuoce, kode, jeture bai tadawuge eina, boe egomodukare ino?
Ioguduba ceba pabagudumode. 26Kode, tabagudu kaba. Ia biadodureboe bokware urugureboe piji, ia podureboe umodukare pudumi boe eerduwa kawo pudui. 27Imagore tai boeco tadaboe, tamagodo ji urugureboe tada; tameardure ji podu tu jeboe, tamagodo ji bai aogajeje. 28Tabagudu kaba cewu ure boe ekodu, boe ewiri bitowugece, mare emodukare boe etaroe bito. Tabagududo boetoji, roiware tuwo boe ewarigu tugodu, tuwiri, tudaroe tabo jorutowuji. 29Boe emodukare kiege barege ei pobedu maku emori rogu biega tu jedu morice? Mare iage ewudumodukare moto kae Tao aiduka du keje. 30Tagaora towu tagao ira jamedu rogu remagudure jamedu. 31Kode, tabagudu kaba, tagire tagodure kiege barege ekori.
Boe ei Cristo ogedo pudumi, iarema ei tuiorduwa bokwado jidu. 32Kode, cewu mako pemegare ii boe eegaiwu jamedu boe, imi imago pemegamode ei Ioga baru tadawu biegai jamedu. 33Mare ure tuiorduwa bokwado ii boe eegaiwu, imi jamedu imode iorduwa bokwado ji Ioga baru tadawu jekai jamedu.
Cristo ure boe erugodui puidu arego. 34Tadugu kaba itaregoduie boe butugugodureu tabo moto kaeduji; itaregodukare boe butugugodureu tabo mare boe erugodui puidu tabore itaregodure. 35Itaregodure iwo onaregedu okwacedo tuo piji, iwo onaregedu aredu okwacedo tuje piji, iwo urago okwacedo tujarugo piji. 36Onare imedu jiwugere nowu uwai kejewuge emidodu. 37Cewu meardu kurire tuoji, tujeji, ikoriwu, ukare turugadu ii. Cewu meardu kurire tonaregeduji ikoriwu, ukare turugadu ii. 38Cewu ukare tugeragu to cruzji itabo ma, ukare turugadu ii. 39Cewu ure tubewudo pudui tuwi kawowu, bimode rugadu, mare cewu bitodumode iwugejewu, nowu jewodumode pugeje.
Boe enogudui puapodu mori. 40Ure tugeragu taiwu, iire roino jamedu. Ure tugeragu iiwu, ure tugeragu ure irojaiwuji jamedu. 41Ure tugeragu ia profetaji nono profetaie emadu reore ma, ema jamedu morimode ai nono ia profetaie emadu kodiwore. Ure tugeragu ia jetororeuji nono jetoreuie emadu reore ma, ema jamedu morimode ai nono ia jetororeuie emadu kodiwore. 42Ia ure pobo akureu rogu maku awu ia biegareu rogu ai, ia ire jorduwadodureuie emadu koia ma, boe jokodu jire inagomode oino tai: Mori okwamodukare piji.

11. João Batista o rojaidodureuge. 1Jesus, tui cewu ture jorduwadowuge ei ikera pudogidure pobe taci iwureko todu eerduwado du akedu keje, uture nowu nonowu boe etae, tumagowo ei, tuwo eerduwado. 2João Batista mugure baicoreu tada, du tabore meardure Jesus roji. Icare ure ia ture jorduwadowuge etudo toro bogai enorawo ji. 3Egore ji: - Akina akagarure akaregoduwo, iarema cekana umode cewudugudo ia bogai?  4Jesus akore ei: - Toro, tareadodudo João biegai tameardure jiboeji, taerdure jiboeji. 5Joku bokwareuge etaiwore, pogora koboreuge emerure, moci bare jiwuge etagurugudure, bakaru pemegareu readudodure marenarue ewiegai. 6Jiwo aidugirireuge emodukare turo pegado igoia. 7Icare cewu João Batista ure jorduwadowuge eture nowu piji du keje, Jesus makore oino João jiboeji, nowu makareuge ewiegai: - Tadure João togi boe mataduto de keje, kaba bogaiba tadure togi? Taerduwo bakuru ure amagadudowu kadoji kana? 8Taerduwo imedu ukudae pemegai jitu duji kana? Mare nowu ukudae pemegare ino jiwuge eedure boe eimejerage ewai tada. 9Kode kodiba tadure toro? Taerduwo ia profetaji kana? U! Inagomode tai, kodure ia profeta koriwuji. 10Mare paga karega, João jire atugododure oino: “Imode itugare rojai akododai, uwo akawara pemegado akododai” (Mal 3,1). 11Inagomode boe jokoduji tai: Areme etorei oinodu ekodukare João Batista kori. Mare du inodu tabo, biegare tu Pao o boe pemegareu tadawuge etadawu kodure kori. 12Nowu João Batista rekodajiboe jii oino maigoduboe, tubewu tabowu ure turemo Pao o boe pemegareuto, tubewu tabowuge emode turemo to. 13Moisés mare profetadoge emagore jii João kae Pao bataruji. 14Kode, tagaidumode tawo inodu pawuje ma, emare Elia rema, dure aregodumode, du reno. 15Biajareu meardumode awu inoduji. 16Kakoduwuge eiba imode awuge eebato? Ere nono ia boe etore kugurere tumugui tu ba oiadoda, duwugere ekudure tumedage ei, egore: - 17Cenogwa akore pariraji, mare tarerukare; ceroiare mare tagoragudukare. 18João Batista aregodure, okwagekare, kudukare boece, kodi icare egore: - Aroe pegareu  meture tada. 19Imedu Onaregedu aregodure, okwagere, kudure, kodire egore: - Okwage kurireu, kudu kurireu nure ema. Publicanodoge, ro pegareuge etumeduia nure ema. Mare Pao jorduwareboe ure towadudo turo pemegareu koia.
Meartorukareu bakurireuge. 20Du keje icare Jesus rore ja tuiogi cewu ture turo pemegareu kurireu makaguragare jiwu bakurireugei, etaidukare tuwo turo pemegado kodi. Akore: - 21Biododumode ai, Corozaim bakurireu! Biododumode ai, Betzaida bakurireu! Mare paga karega, cewu ure tudowuje taiwu boe pemegareu kurireu, umode nowu Tiroji, nowu Sidoniaji jamedu ma, marigudu etodorogamode pudui tugajejewu bukigu okorireu tabo, jorugudu tabo jamedu. Tagirema takare tagodoragado tai. 22Kodire inagomode oino tai: Nowu meri aregodumode nowu mori kae du keje, boe pegamodukare Tiroji, Sidoniaji nono boe pega magai tai du reore. 23Kode, aki Cafarnaum bakurireu, aki kana acedodumode tu baruto? Boro! Awarigudumode jii toro joruto. Mare Sodoma bakurireu jordumode boe pemegareu kurireu ui tudowuje atoda ma, umode kimo jii awu meri kae. 24Kodire inagomode oino ai: - Nowu mori makudumode jiwu meriji boe pega jokodumodukare ji nono boe pega magai ai du reore.
Tadudo itae tawo tagamudo. 25Nowu du kodi Jesus akore oino awu tuwadaruji: - Ioga, iwadaru pemegamode ai, ore baru cewu, ore moto cewu, mare paga karega, are awu inodu biado jorduwareuge epiji, are awadudo biegareuge etai kodi. 26U! Ioga, iwadaru pemegamode ai; mare paga karega, oinore ure akaidu reore kodi. 27Boe jamedu boe makudure inai Ioga koia. Boe eerduwakare Onaregeduji mare Uo tu rugadu; jamedu, boe eerduwakare Uoji, mare tu Onaregedu; Onaregedu koiare umode awadudo ia boei jamedu. 28Taiamedu boe, kiarigodure motudureboe kudawuge! mato itae, imode boe iwaripodo tai. 29Tagoredudo inoredure taboboe tabo, taerduwado inure taerduwado jiboeji; mare paga karega, imire boekori metukare iwabo tada, inojarokare ii iwabo tada. Nowu inodu kodire taerdumode tai tagamudo duji. 30Imode tagoredudo taboboe biakare, imodudu barire.
l2. Jesus ore Sábado rema jamedu. 1Jesus unure pagado ia trigo pa kajeje sabadore jiwu meriji. Ure jorduwadowuge eke boire ei du koia ere tugeragu ia enariji tuwo kowuje. 2Du kodi icare fariseudoge tuiordui nowu inodu jitu keje, egore Jesusji: - Akaiwodo are jorduwadowuge eroi boe eromodukare ji Sábado jiboeji. 3Icare Jesus akore ei: -Tamagokare Davi ro padure kejewu bapera atugoji, tuge boire pudui sabadore jiwu meriji du keje? 4Ure turemo Pao uwaito, ure Pao bataru padure kejewu amireu kowuje. Aró! Ema mare metage emodukare nowu amireu kowuje, nowu amireu jetu otorogare tu Pao burejoiadoge etai. 5Tamagokare boe eroiagudu padure kejewu bapera atugoji: sabadore jiwu meriji Pao burejoiadoge emaragodure Pao uwai tada, du inodu tabo inodu pegamodukare ei? 6Kode, imode awadudo tai: kodure Pao uwai koriwu rakojere woe. 7Tamode awu bakaru pawuje: Itaidure okudureboe bogai, mare bitodureboe bogai karega, oino ma, tamodukare ro pegakareuge eiwodo. 8Mare paga karega, Imedu Onaregedu o nure sabadoce jamedu.
Jesus ure ia iera bireu imedu pemegago. 9Icare Jesus uture nowu piji, ure turemo sinagogato. 10Nonore ia iera bireu imedu rakojere nono. Iaboe emedure nono jamedu duwuge enoragodure Jesusji, togiru pegawo jitu bogai, egore: - Boe emodukana ia kogodureu pemegago sabadore jiwu meriji?  11Icare Jesus akore ei: - Ia tagi, tagagu barogorogu umode mitotu tagabo, du butumode ia motoiato sabadore jiwu meriji ma, tagaiwomodukare bogai tawo tawuje piji? 12Kode, imedu kodukare nowu ia barogo rogu kori? Kode, boe ero pemegamode sabadore jiwu meriji jamedu. 13Du kodi icare akore nowu imeduji: - Akera raido!  Ure tugera raido, du ure nono cewu tumeduia reore. 14Kodi icare fariseudoge eture nowu piji, emagore pui inoba turomode tuwo Jesus bito du bogai.
Pao utugare pemegareu. 15Jesus jorduware nowu fariseudoge emeardaeji, du kodire uture nowu eeda piji. Ia boe makareuge ekodure apo. Ure kogodureuge eiamedu pemegago. 16Mare makore ei ereadodu kawo inoduji iaboe ewiegai. 17Nowu inodu uwo nono profeta Isaia makore jaoboe reore: 18"Pao Aroe Eimejera akore: Ica, cewu inogwa kuridodure jiwu reo, jire ire ikeragu, imeardu kurire ji, kejere itaidae pemegareu jamedu boe bu keje. Imode Itaroe udo tamudo keje. Umode ia moto tuginoiwu kejewuge ewie jetororeboeji. 19Ema okimodukare, umodukare tumago awogado, boe emeardumodukare makoji ba oiadoda. 20Umodukare ure tuwowu kado kado, umodukare uredudu kimoreu upea paru bitudo, jii ukai jetororeboedo tumorido du kae. 21Moto jamedu boe epagamode bogai”  (Is 42,14).
Jesus mare  Aroe pegareuge eimejera. 22Du keje, boe ere ia Aroe pegareu  meture tadawu joku bokwareu, bataru bokwareu imedu reko ae. Jesus ure pemegago kuri je, du koiare makore, aiwore. 23Kodi icare nowu makareu boe eebogodure, egore: - Cewu Davi onaregdu karegao?  24Mare fariseudoge, tumeardui nowu inodu jitu keje, egore: -  Aroe pegareuge eimejera koiare ure  Aroe pegareuge ewarigu. 25Mare Jesus, turemodui emeardaeto, akore: - Boe eeda jamedu boe epadui pumekejedu, emode tubegado rugadu. Bakurireu jamedu boe, baidoge eiamedu boe epadui pumekejedu emodukare pugeje jamedu. 26Aroe pegareu umode Aroe pegareu  barigu ma, onare pudui jamedu. Kode, inoba romode tuwo turo utudo todobiji? 27Kode, ire  Aroe pegareuge ewarigu  Aroe pegareuge eimejera ro tabo ma, kode, ioguduba ro taboba tagore ere ewarigu? Nowu inodu koia emage rugadure emagomode morimode tagaiboeji. 28Mare Pao Utaroe koiare ire  Aroe pegareuge ewarigu ma, kode, nowu inodu ure Pao o boe pemegareu aregodui tagaidu awadudo. 29Iaboe iaboe emodukare turemo ia imedu ro rakareu uwaito, tukai nowu imedu ro rakareu kogudo du keje. Du inodu tabo boe eiwogumode uwaiji. 30Mugukare itabowu ona nure ii; ukare boe ako itabowu, unure boe barigu. 31Kodire inagoino tai: boe ero pegareu jamedu boe, boe ewadaru pegareu jamedu boe, butugugodae aregodumode etae; mare ro ako pegare Aroe Pemegareu jiwu, butugugodumodukare ji. 32Bataru pegare Imedu Onaregdu jiwu, butugugodae aregodumode ae, mare bataru pegare Aroe Pemegareu jiwu butugugodae umodukare, woe moto keje, ia aregodumodewo keje karega jamedu.
I tudu. 33Tamagomode ia i pemegaie, kode, tudu pemegamode jamedu; iarema tamagomode ia i pegaie, kode, tudu pegamode jamedu. Mare paga karega, tudu koiare ure boedo boe pawuje iji. 34Awague ereoreuge! Tabegare, dukoia, inoba tagagomode boe pemegareuji? Mare paga arega, boe ewabo okorobadu koia aregodure boe enogwa kae. 35Ica, imedu pemegareu ure tugeragu ia toroe pemegareuji tubiji; mare imedu pegareu ure tugeragu ia toroe pegareuji tubiji. 36Inagomode tai: meri aregodumode mori makudumode kaewo du keje, ime ewadaru pagawu jamedu boe mori makudumode etai. 37Padure akajejewu awadaru koia, boe pemegamode ai rakudu, boe pegamode ai rakudu.
Boe emagoi ia Jesus ro kurireu bogaidu. 38Du kejere ia escribadoge, ia fariseudoge egore Jesusji: - Cegimejera, cedaidure ceerduwo ai ia aro kurireu towuje duji. 39Mare Jesus akore ewadaru jipagi: - Awu du kodiwu boe ero pegareu ego pegareu, emeartorukareu, enogwamagudure ia kodiboe bogai. Mare makumodukare iadure iakare pugeje: Mare profeta Jonas o kodiwu umode tudowuje ei tu rugadu. 40Mare paga karega, ure nono Jonas meture karo kuri tada meri pobe ma jewu metuia bokware, boeco pobe ma jewu metuia bokware du reorere Imedu Onaregedu metumode moto tada meri pobe ma awu metuia bokware, boeco pobe ma awu metuia bokware jamedu. 41Mori makudumode jiwu meriji, Ninivitadoge emode turagojedo nowugei tuwo ewarigu boe pegareuto; mare paga karega, edorogare pudui Jonas bataru keje. Aró, kode, kodure Jonas koriwu rakojere woe. 42Mori makudumode jiwu meriji, Sul jaogwaiwu brae eimejerago umode turagojedo nowugei tuwo ewarigu boe pegareuto, mare paga karega, jaegiriboe pijire aregodure tumearduwo Salomão jorduwa rakaguragare jiboeji. Aró, kode, kodure Salomão koriwu rakojere woe.
Aroe pegareui tugirimidu. 43Ia Aroe pegareu , tui tudawuje ia imedu pijidu, uture toro boe mataduto, tuiemaru tabo ia tumuga bogai, mare boekimore, jordukare boeji. 44Do koiare akore: Kode, iwo ikirimi cewu ire iebu pijiwoto. Tui tugirimi du keje, aregodure cewu ture tuiebu pijiboe kae pugeje. Aiwore tu je ma, biorore, akurugodure, oroere. 45Du kejere ure tugirimi ia tumedage emode ikera awubodure ere pobe ikera awubowuto pega jokodure tugoriwuge ewogai, icare eiamedu tabo ere turemo to pugeje, nonore icare emugure nono. Du koiare ecewu kodure boiwu, pega kodure turewo kori. Du reorere umode awu oinowu boe pegareugei.
Jesus uce mare uwiemage. 46Jesus mako kimore nowu makaguragareugei, du tonajire icare uce aregodure uwiemage ebo, ere tuwudugudo baawadu keje tumagowo ji. 47Icare iage egore Jesus biegai, egore: - Ace, awiemage ere tuwudugudo awogai baawadu keje, etaidure tumagowo ai. 48Icare Jesus akore: - Ioguduba imugaba? Ioguduba iwiemageba?  49Icare, tui ciemagu ture jorduwadowugei du tabo, akore: - Awuge imugare, iwiemagere emage. 50Nowu rore nono Ioga aidu reoreuge, iwie imedureu, iwie aredureudo, imugare emage.




13. Ure boe a tuguwu. 1Nowu meriji Jesus ure tudawuje nowu bai piji, kodure kuri, ure tumugudo kuruga kurireu okwai. 2Boe makareuge ere taiado tu apo. Du kodire ure turemo ika kurireuto epiji. Ure tumugudo tada, nowu makareuge eedui jipa kejedu otoi. 3Icare uwadodure, makore jiwu bakaru makaguragare. 4Akore: - Ia imedu ure tudawuje tuwo boe a tugu. Ui boe a tugu du tabo, ia boe a buture awara keje; kiege barege etaregodure ma, ere kowuje. 5Ia a buture tori pegato, moto kurikareu keje; boture kuri je, moto okwatorikare ji kodi. 6Mare meri rutui kuri je du keje, kidure tugwa bokwa koia. 7Ia a buture botoguruto; nowu botoguru ricodure, ure okwado tudo. 8Boe iwa tabo, ia a buture moto pemegareuto, du ia a botu kurire, ia botu biegare. 9Aidure tumearduwowuge emearduwo.
Bakarue kodiboe. 10Nowu ure jorduwadowuge ere tuburedo ji, egore ji: Kodiba amagore ei nowu bakaru tabo ? 11Jesus akore ei: Paga karega, tagaire nowu Pao o boe pemegareu boe biareu makudure taerduwawo ji. Emagarema karega. 12Mare paga karega, ure apowu, ia makudumode ai pugeje, du itodumode todobiji. Mare boe kimore apowu, ure tu apowu rogu arudumode piji. 13Ica, du kodire imagore ei bakaru tabo, duma, etaiwore ma, eerdukawo; emeardure ma, ewiapaga kawo, ekawo boe pa jamedu. 14Ica, oinore profeta Isaias makore jiboe ure tudowuje ei: Tameardumode tawiaja tabo, mare tamodukare pawuje: taerdumode taeku tabo, mare taerdumodukare boeji. 15Mare paga karega, nowu boe ewabo rire marigudu, ere tuwiaja mi, ere tuioku mi, tuiordukawo tuioku tabo, tumeardukawo tuwiaja tabo tukawo boe pawuje, ikawo epemegado (Is 6,9s). 16Tagirema, jiwo aidugirireuge tagi: taeku jordure, tawiaja meardure kodi. 17Imode boe rikireu awadudo. Makareu profetadoge, makareu pemegareuge etaidure tuiorduwo taerdure jiboeji, mare eerdukare; etaidure tumearduwo tameardure jiboeji, mare emeardukare ji.
Jesus ui ure boe a tuguwu o bakaru kogadodu. 18Kode, tawiapagado cewu ure boe a tuguwu imedu o bakaru ji ka. 19Imedu meardui Pao o boe pemegareu o bakaruji tu kai boe pa du tabo, du Aroe pegareu  aregodure ure tugudure uwabo toboe tawuje piji, cewu a buture awara kejewu reoreboe reno. 20Cewu a buture tori pegatowu ure nono meardure tuiegare tabo bakaru jiwu reore. 21Mare raikare, ukwa bokware, ia kiarigodure kejeboe, ia onare nowu bakaru koiawu aregodu keje, ewudumode kuri je. 22Cewu a buture botoguru towu ure nono meardu pemegare bakaru jiwu reore. Mare nowu okeare moto kejeboe ro jitu koia, ure okwado tuku, du koia tudu bokware. 23Tugudure moto pemegareu toboe ure nono meardure bakaru jiwu, ure pawuje, dure tudu pemegare, ia botu kurire pugori pugori.
Boebutu pegareu. 24Jesus ure ia to bakaru bu pugeje, akore: - Pao o boe pemegareu ure nono ia imedu ui boe a pemegareu tugu to boepato du reore. 25Mare boe ei tamudo du keje, enudure du keje, onare nowu imedu jiwu aregodure, ure boebutu pegareu a tugu nowu boe a pemegareu kao, du kejere uture. 26Iro pemegareu ricodure, enari boture, mare boebutu pegareu padure kajeje jamedu. 27Du kodi icare nowu imedu pemegareu utugarege etaregodure, egore ji: - Cegimejera, are boe a pemegareu tugu ako boepato. Kode, kaiba boebutu pegareu aregodure?. 28Akore ei: - Cewu onare iiwu imedu ure roino nowu inoduji. Emagore ji pugeje: - Akaidure ceduwo toro kae, cewo tawuje? 29Akore: - Boro. Tamode tawuje ma, tamode nowu iro tawuje tabo du umode. 30Ricodo rugadu jii, pudonaji jii boei tugeragu jitu kae. Kadodumode du keje, imagomode umode kadowugei: - Boebutu pegareu kado jao boetoji, upodo kogudo tawo barigu joruto; du keje tamode tageragu iroji, tamode reko mato tuiato.
Mostarda a. 31Du kejere Jesus ure ia bakaru bu tu pugeje, akore: - Pao o boe pemegareu ure nono ia imedu ui tugeragu mostarda a jitu, icare ure tugu to boepato du reore. 32Nowu a biega remawure awuia tudugureboe rogu boe a kuda, mare boture du keje, ricodure du keje, kurire, kodure nowu boepa rogu tadaboe jamedu kori. Du koiare kiege kugure ere tuwaradu bu itura boe keje.
Ure amireu barodudoboe. 33Nowu inodu otobiji pugeje, Jesus akore awu ia bakaruji pugeje, akore: - Pao o boe pemegareu ure nono ia aredu ui amireu barodudoboe tugu trigo kuduto, tuwo kudu jamedu pemegado du reore.
Kodiba Jesus mako makore boe jeonare jiboeji. 34Awu inodu jamedu boere Jesus bakarudo ema boe ewiegai. Oinore ako kigodure boei. 35Boewo nono profeta makore jiboe reore: - Imode iia barido bakaruji, imode biareboe mariguduwu awadudo boei.
Jesus ure boebutu pegareu jiboe kogado. 36Du kejere icare Jesus imadure boe ebo, ure etudo. Du inodu otobiji, ure turemo baito pugeje, icare ure jorduwadowuge ere tudo pui ae, egore ji: - Cewie cewu boebutu pegareu tugudui boepato du kodiboeji. 37Icare Jesus akore: - Ure boe a pemegareu tugu ure nono Imedu Onaregedu. 38Boepare ure nono awu moto reore. Boe a pemegareu ure nono Pao o boe pemegareu tadawuge ereore. Boebutu pegareu ure nono Aroe pegareu  orere. 39Ure boe a pegareu tuguwu imedu pegareu Aroe pegareu  rema. Boe ei tugeragu iro jitudu ure nono awu moto akedumodedu kodiboe reore. Ure iro kadowugere Pao o tupadogere emage. 40Boebutu pegareu kadoduredu barigudure jorutodu ure nono awu moto akedumodedu kodiboere. 41Imedu Onaregedu umode to tupadoge edo boe pegareu jamedu boe barigu to boe pemegareu piji, umode edo ro pegareuge ewarigu piji jamedu. 42Nono etoragudumode, eto ako kororogodumode pui. 43Du kejere pemegareuge erugumode Pao o boe pemegareu keje nono meri joku urugure. Biajareu meardudo awu inoduji.
Boe enoroe biadodureu. 44Pao o boe pemegareu ure nono ia boe enoroe motureu pemegareu biadodui ia boepa tada du reore. Ia imedu jordure ji, mare ure biado pugeje. Du keje, tuiegare tabo, ure toroe jamedu boe, toe jamedu boe ure akirodo tabo, tuwo cewu boepa aru.
Tori mori kuricigoreu. 45Pao o boe pemegareu ure nono ia imedu jemarure tuwo akirodo tori motureu jiwu reore. 46Jordure jitu du pemegare, mare mori kuricigore. Du kejere ure tuieture jiboe jamedu boe akirodo tabo tuwo cewu tori motureu mori kuricigoreu aru.
Buke jiwu bakaru. 47Pao o boe pemegareu ure nono buke barigudui pobo todu ui tugeragu kare epadui pumekejedu boe jitu reore. 48Buke okorobadu keje, nowu kare ecebage ere tumugudo keje, karebo, boeki kae tu je; ere tumugudo, icare ere tado karei: kare pemegareuge ere tugu kodoto, kare pegareuge ere ewarigu. 49Oinore awu moto akedu keje boemode. Pao o tupadoge etaregodumode tuwo pegareuge etawuje pemegareuge epiji. 50Emode ewarigu joruto, etoragudu jetui nono du kae, eto akoi pui du kae. 51Du kejere icare Jesus unorare ture jorduwadowugei: - Tare boe pa awu inodu jameduji?. Egore: - U! 52Jesus akore: - Awu inodu kodire, ia jorduwareu jorduwai Pao o boe pemegareu jiwu ure nono boe etuo magai ui tugeragu ia toroe maiwuji, ia toroe codureuji du reore.
Jesus rakojei Nazaré kejedu. 53Jesus, tui awu bakaru akedudo du kejere icare, uture nowu piji. 54Ure tugirimi to bakurireu roguto, ure sinagoga kejewuge eerduwado. Du kodire boe egore tuiebogodu tabo: - Mure, kaiba awu jorduwa rakareboe aregodure bogai? 55Kode cewu ira epa onaregedu karegao? Maria, oino karega uce iere? Uwiemage karega Tiago, Jos, Simão, Judas nure emage? 56Utuiemage karega ere oino paiogi? Kode, kaiba awu inodu jamedu boe aregodure ae?  57Eerduwakare inoba tagowo jituji. Mare Jesus akore ei: - Tu to moto keje, tuwobe ewai keje, ia profeta barigodudodu kigodure pudui. 58Emeartoru bokwa koiare ukare turo kurireu towujedu makado nono.

14. João Batista bi. 1Nowu kodiwu kodi brae eimejera Herodes meardure boe emagoi Jesus jituji. 2Du kejere akore tuwai tadawu tudugaregei: - U! João Batista jewodure dure ema rugadu. Kodire ure turo kurireu towujedu makaguragado oino. 3Mare paga karega, Herodes koiare ure boe edo tugeragu João Batistaji, ure edo ieragogudo, ure edo tugu bai coreuto. Mare Herodiade, Filipe oreduje koiare ure nowu inodu jamedu boedo oino Joãoji. 4Marigudu João akore Herodeji: - Akaba akeragu awie oredujeji akoredujece. 5Herodes aidure tuwo bito, mare pagudure boece, boe emeartorure ji, profetare ema kodi. 6Mare Herodes o joru butu keje, Herodiade onaregedu nogwaredu rogu rerure nowu Herodes ure utuiagu tuwai kae nowu peta kaewuge etoiadoda, ure Herodes jekaredo. 7Du kodire Herodes makore ji, tui togwatugu du tabo, akore: - 
Akogwa magudumode bogaiboe jamedu boe imode makakai rugadu. 8Du kodi icare nowu nogwaredu rogu, tuje bataru rekodajire akore: - Amode João Batista aora makinai awu baku keje. 9Icare Herodes kiarigodure tu... mare,  ure togwatugu du koia, nowu brae eegai, kodire ure tudugarege edo makai rugadu. 10Ure edo João itoru kado baicoreu tada. 11Icare João Batista ao cedodure mato baku keje, ere maku tu nowu nogwaredu rogu ai, ema ure maku toro tuje ai. 12Du keje nowu Joãore jorduwadowuge etaregodure mato bogai tuwo tugu mototo. Du kejere ere nowu akaru cedo Jesus bogai.
Jesus ure makareu boe enogwagedo. 13Jesus, tumeradui nowu inodu akaru jitu keje, uture nowu piji, ia ika kurireu tabo, tuwo turodo oino ia boe bioreuto. Mare boe emeardure du keje, nowu bakurireuge etadawu boe makareuge eture tuwure tabo rekodaji. 14Icare Jesus, tui tudawuje nowu ika kurireu piji du keje, jordure nowu boe etoiakoduji, okudugodure tu ebo, ure kogodureuge epemegago. 15Meri rekodu buture tu du kejere, ure jorduwadowuge, tuiedui nono apo du tabore, egore Jesusji: - Boe matadu tadaboe nure woe, boere marigudu. Kode, awu boe etudo, ewo akirodo iaboe rogu boeji tugeje. 16Mare Jesus akore ei: - Umodukare ino.Tagi rugadu tamode enogwagedo. 17Icare egore ji: - Amireure ikera awubodure tu woe, kare kugurere pobe tu je. 18Jesus akore: - Mato tabo!  19Du kejere ure boedo tumugudo boebutu tada, ure tugeragu nowu amireui ikera awubodure tu je duji, mare cewu kare ei pobe tu je duji, ure tuie aogado baruto, makore boe pemegareuji keje. Ure kado, dure ure maku ture jorduwadowuge etai, emagere icare ere pedo toro boe etai. 20Eiamedu boe ere kowuje, enogwa amogodure, ekuredure. Kobo jetu kimoreu tabore ure jorduwadowuge ere kododoge ikera pudogidure iwurekoi pobe tu jedu enogorawu. 21Aró kode, okwagereu ime ere 5.000 boe kadui areme, boe etore, eremagu du tabo.
Jesus  merui pobo aojidu. 22Du kejere icare Jesus ure nowu ture jorduwadowuge edo taredo ika kurireuto ewo pagado jece bakowuto tododai, cimadui nowu makareu boe ebo du tonaji. 23Imadure nowu boe ebo du keje, Jesus ruture tori raireu ao kae nonowo ure togwakurido tuginoigodu boe biaru keje. Boecodure ji toro tuginoigodu. 24 Nowu inodu tonaji, ika kurireu mugu jaegirire pobo maereu oiadoda, akurugodure jice woje, jice woje pobuto koia, mare bakuru okwace pegare du koia. 25Ba aregodu tabore, Jesus aregodure etae tumerui pobo ao jitu tabo. 26Nowu ure jorduwadowuge, tui boe pa pobo aoji raboduie meruredu jitu tabo, epagudugodure, enoiogwarire tubagudu koia, egore: - Ia aroe boe!  27Mare Jesus akore kuri ei: - Taedo kiorodo, tabagudu kaba, imire iroino. 28Du kodi icare Pedro akore ji: - Cegimejera, aki rugadu du keje, amagodo ii imeruwo pobo aoji kuri toro akae. 29Jesus akore ji: 
Mato!  Icare Pedro ure turawuje ika kurireu piji, merure pobo aoji Jesus togi. 30Mare bakuru ure togwamudu rakado du keje, pagudugodure, akore: - Ikimejera, ikinorudo!  31Nowu inodu keje kuri je, Jesus ure tugera raido ae, ure tugeragu ji, akore ji: - Marenarure aki, imedu, ameartoru bogai! Kodiba ameartoru bokware?  32Ei taredo ikato du tonajire bakuru butugugodure tu je. 33Du koiare cewu ika tadawuge ere tubujodo ji, egore: - Boe jokodu radu Pao Onaregedure aki.
Jesus ure boe epemegago Genesaré keje. 34Ere pagado nowu kuruga kajeje, etaregodure Genesaré kae. 35Nowu jeture nonowuge ere pawuje. Du kodire ere nowu tuieda oieiwu boe eiamedu boe ewie. Du kodi icare ere kogodureuge eiamedu boe erego ae. 36Enogwamagudure ji uwo edo tugera jetu toi nowu tugudae okwa rogu jitu bogai. Iera jeture jiwuge eiamedu boe epemegagodure. 

15. Jesus mare judeudoge ero. 1Jerusalém kejewu ia fariseudoge, ia escribadoge eture mato Jesus ae, egore ji: - 2Kodiba are jorduwaduwuge emeartorukare jawuge eroiaji? Ekare tugera kabi togwagemodedu otodai. 3Icare Jesus akore ei: - Kode, kodiba tameartorukare Pao bataruji taro koia? 4Pao akore: “Ado nono iaboere aoji, aceji”!. Akore jamedu: “Ure tuwadaru pegado tuo jiwu, tuje jiwu, bimodedure morimode ema”(Ex 20,12;21,17). 5Tagirema tagagore: - Cewu akore tuo, tuje jiwu: cewu ire ikerabraredo tai taboboe ire maku Pao ai. 6Du kodiwu umodukare tugurido pudabo tuoji, tujeji pugeje. Kode ino taro koia, tare Pao bataru barigududo. 7Ro biadodureuge, tai rugadure profeta Isaias akore: 8”Awu boe emeartorure ii tu togwa tabo, mare ewabo rema mugu jaegirire ii”. 9Enogwamagudure iwogaidu boe pagawu nure ema; mare paga karega, ere boe eerduwado tu aregodure ime epijiwu ewadaruji. 10Du kejere Jesus ure cewu makareuge edo tudo pui pudae, akore ei: - 11Tameardudo, taerduwado: Ure turemo boe eiagiboe karega ure boe erorogodudo; mare aregodure boe eiabijiboe koiare ure boe erorogodudo. 12Du kejere icare cewu ure jorduwadowuge ere tuburedo ji, egore ji: - Aerduware fariseudoge eerdu pegai awu awadaru jituji?  13Jesus akore: -
Ioga baru tadawu ukare tuguboe jamedu boe ukwa tawujedumode. 14Nowuge epijido. Eeku bokware du tabo ere joku bokwareuge ekoduiagu turegodaji. Kode ia joku bokwareu kodumode tumeduia joku bokwareu otodai ma, ewudumode moto oiakoto puapo. 15Du kodi icare Pedro akore: - Nowu bakaru kogado cewiegai. 16Jesus akore: - Kode, tagi jamedu tajekare taerduwawo du bogai? 17Ure turemo boe eiagiboe jamedu boe buture boe ekurito, du keje barigudure toro boe biadoduto. 18Mare aregodure boe eiabijiboe aregodure boe ewabo piji; nowu koiare ure boe erorogodudo. 19Mare paga karega, boe ewabo pijire boe emeardae pegareu, boe eiwogu, boei pu roiaododu, boe ewadaru pegai puidu aregodure kodi. 20Nowu inodu jamedu koiare ure imedu rorogodudo. Mare boe ekai tugera kabi togwagemodedu otodaidu koia karega ure imedu rorogodudo.
Ia moto tuginoiwu pijiwu aredu meartorae. 21Jesus uture nowu piji, ure tuburedo Tiro, Sidônia eno moto kae. 22Du kejere ia aredu Canaa kejewudo, ure tuburedo ji, oiogwarire, akore: - Cegimejera Davi onaregedu, akogududo itabo! Itonaregedu aredurogu Aroe pegareu  meture tada, ukare padu kiorodo pudui. 23Mare Jesus makokare ia tuwadaru boeji ji. Du kodi icare ure jorduwadowuge ere tuburedo ji, enogwamagudure ji, egore: - Awu aredu utudo toro: oiogwari kuricigore paregodaji. 24Icare Jesus akore: - Irojaidodure mare jeture Israel kejeu barege kugure ewogwai boeto du bogai tu je. 25Mare cewu aredu kodure kuri ae, ure tubujodo tuku jokorai, akore: - Cegimejera, akerabraredo ii!  26Jesus akore: - Boe emodukare tore eke barigu arigaodoge etai. 27Icare nowu aredu akore: - Boe jokodu, mare arigaodoge kugure emode akure pudumiwuge eke gigudu rogu boe butui moto kaedu kowuje. 28Icare Jess akore ji: - Aredu, ameartoru remawu nure. Boedo nono akaidu reore. Nowu inodu tonaji kuri je, onaregedu pemegagodure.
Jesus ure boe makareuge epemegago. 29Icare Jesus ure tudawuje nowu piji, ure tugirimi Galiléia kejewu pobo maereu puredu tu je, ruture ia boe aoporu ao kae, ure tumugudo nono. 30Du kejere makareu boe ere tuburedo ji. Boe karema, bataru bokwareuge, pogora pegareuge, ia ure awubowu tujewuge mare ia kogodureuge ebo jamedure eroino. Ere edo tuburedo bure paru, ure epemegago. 31Du kodi, nowu inodu koia, boe erore ta... nowu bataru bokwareuge ewadaru padui ekajeje duji, nowu ure awubowu tujewuge epemegago duji, nowu meru bokwareuge emerure duji, nowu joku bokwareuge etaiwore duji. Du kodire icare eegarere Israeldoge eno Aroe Eimejeraji.
Jesus ure ime ei 4.000 cedu enogwagedo pugeje. 32Jesus rema, ure ture jorduwadowuge edo tudo pui, akore ei: -
Inogudure awu boe makareuge ebo. Ica, kode, merire pobe ma jewu metuia bokware eedui itabo du keje, ia eke bokware ewo kowuje. Imodukare etudo tukai boe ko du tabo du keje, ewogwa kawo awara keje. 33Icare ure jorduwadowuge egore ji: - Inoba paromode paemaruwo awu boe matadu tada amireu makamode du bogai pawo awu boe makareuge enogwagedo?  34Jesus akore: - Inoba amireure tagabo?  Egore: - Ure ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto, mare ia kare kugure jamedu. 35Kodi icare Jesus ure boe makareuge edo tumugudo moto keje. 36Du kejere ure tugeragu nowu amireuji, nowu kare kugurei, makore ia tuwadaru pemegareuji ewugeje. Icare ure tugera bu kajeje toku je, ure maku ture jorduwadowuge etai, emagere icare ere maku toro nowu boe makareuge eiamedu boe ai. 37Eiamedu boe okwagere ji, enogwa amogodure. Jeture tuiagejewu tabo, ure jorduwadowugere kododoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu enogorobadudo. 38Aró, kode, okwagereu ime ere 4.000, areme eremagudu ka du tabo, etore eremagudu ka du tabo jamedu. 39Du kejere icare Jesus ure nowu boe etudo, icare ruture ika kurireuto, ure tugirimi Magadan kejewu boe eeda kae.

16. Boe emagoi Jesusji ia ro kurireu bogaidu. 1Ia fariseudoge, ia saduceudoge ere tugirimi Jesus ae, toebatodu pegareu tabo ji, enogwamagudure ji, egore uiagu baru tadawu ia turo kurireu towuje tuiegai. 2Kodi icare Jesus akore ewadaru jipagi: - Meri rekodu tabore tagagore: Nonore boe motumode, baru kujagure kodi. 3Meri togire tagagore: Awujire bubutu pegareu butumode, baru kujagu tugure kodi. 4Ro biadodureuge! Taerduware ure tudo baru tadawu boeji. Kodiba taerduwakare awu meri jiwu ia koiaboeji? Awu ro, ako, pegareuge enogwamagudure ia boe kurireu toduwo tuiegai. Ia kodiboe makudumodukare etai, mare cewu ure tudo Jonas kodiboe tu rugadu. Awu tuwadaru rekodajire icare Jesus uture nowu piji.
Fariseudoge mare saduceudoge ewadaru. 5Tui pagado kuruga kurireu okwa bakowuto du keje, nowu ure jorduwadowuge ewiagodurade amireu piji. 6Jesus akore ei: -
Taeto tai, tameardu awadudo tai nowu fariseudoge, nowu saduceudoge eno boe barodudoboeji. 7Emeardaere tu kae amireu to du kodie akoino. 8Mare Jesus, tuiordui emeardaeji du keje, akore ei: - Marenarure ema tumeartoru bogaiwu ime, kodiba tameardaere amireu bokwai du koiaie inagoino? 9Takaradu boe pawuje roga? Tawia jetukare ikera awubodure tu jedu amireuji, tai kododoge enogorao duji? 10Tawia jetukare jamedu amireuge ei ikera awubodure ikerakoi pobe ikera awubowuto du mare imei 4.000 ce duji, tai kododoge enogorao duji? 11Kodiba takare boe pa amireuji kaegae inagoino tai cewu inagoi tai: Taeto tai, tameardu awadudo tai nowu fariseudoge, nowu saduceudoge eno fermentoji, oino?  12Du kejere ere boe pa nowu inoduji karadega akoino, mare fariseudoge, saduceudoge ewadaruji raboduie akoino.
Pedro meartorae. 13Etaregodui Filipe o moto iei Cesaria cedu kae du keje, Jesus unorare nowu ture jorduwadowugei, akore ei: - Nowu boe egoino du kodi, ioguduba Imedu Onaregedu ure ema?  14Egore: - Iage egore João Batistaie, iage egore Eliaie, iage egore Jeremiaie, iarema ia profetaie. 15Icare Jesus akore ei: - Kode, tagi, inoba tagagore ii?  16Icare Simão Pedro akore: - Akire Cristore aki. Bi bokwareu Pao Onaregedure aki. 17Kodi icare Jesus akore ji: - Aiwo aidugiri pemega remawu nure, Simão, Jonas onaregedu, mare paga karega, moto kejeboe koia karega ure akagodo oino, mare Ioga baru tadawu koiare ure akagodo oino. 18Kode iwo awadudo awiegai. Ica, akire tori rema. Awu tori aogejere imode ino Igreja mugudo. Ica, Aroe pegareu  ro jerimagamodukare ji. 19Imode Pao o boe pemegareu o baiporo epa maku akai. Are kogudo woe moto kejeboe jamedu boe, kogudodumode baru tada jamedu; are kiwuje woe moto kejeboe jamedu boe, kiwujedumode baru tada jamedu. 20Du keje, makore ture jorduwadowugei, enogwajetukawo boe ewiegai Cristoie ure pudumiduji.
Jesus makoi tuwiji, tuiewodu jidu. 21Kode, nowu piji matore icare Jesus ure nowu ture jorduwadowuge eerduwado akeie pudui tuduwo Jerusalém kae, tuiwo kuricigomoduie, boe codudoge, baire eimejerage, escribadoge, eigoia; tuwimodeduie, du keje, merimode pobe ma awu metuia bokware dukejere tuiewodumodeduie. 22Icare Pedro makore ji: 
- Aroe Eimejera kaiagu nowu inodudo oino, cegimejera, nowu inodu umodukare tudowuje ai. 23Mare Jesus ure tugirimi pai ji, akore ji: - Aiaedo ii, Aroe pegareu , awo iwogwado boetodu nure aki. Pao meardaere karega ameardae rema, mare ime emeardae. 24Inodu otobiji, Jesus akore nowu ture jorduwadowuge ei: - Ia aidure tugoduwo itabowu, umode tuwia ra tubiji, umode tugeragu to cruzji tugoduwo itabo. 25Mare paga karega, cewu aidure tuwo cinorudo tuwimodedu pijiwu, bimode rugadu; mare cewu ure tuwidodudo inaiwu, jordumode pudui. 26Kode, inoba imedu romode toi moto jamedu boe keje, mare tuwo tudaroe okwado? Kode ica, kaboba imedu umode maku tudaroe morice? 27Mare paga karega, Imedu Onaregedu aregodumode Tuo reoredu tada du tabo, to tupadoge ebo, du kejere umode boe ero mori maku boe etai. 28Boe jokodu remawure imode awadudo tai: awu jeture oino woewuge makareuge eerdumodukare tuwiji, tuiordukai Imedu Onaregedu ui tugirimi tuguricigo tabo, to boe pemegareu tabo pugeje du kae.

17. Jesus ui tudo tuginoidu. 1Meri ikera awubodure mito taci ikera awubowuto du keje Jesus ure Pedro, Tiago, João, ekodudo pudabo, ure eko tuginoi pudabo paci ia tori raireu kae. 2Du kejere icare ure tudo tuginoi taci. Je urugure nono meri urugure, ukudae kigadu kurukurure eegai. 3Du kejere icare Moisés, Elias ere tuguo Jesus jaogwai pudogi, tumagoi jitu tabo. 4Du kodi icare Pedro makore ji, akore: - Cegimejera, pemegare paeduwo woe. Akaidu keje, imode baido pobe ma awu metuia bokware: awaimode ia, Moisés uwaimode ia, Elias uwaimode ia. 5Akoinodu tonajire, ia boetugu urugureu ure tubodo ebo taci je. Nowu boetugu pijire ia mako padure, akore: - Awure imeardu kurire jiwu itonaregedu rema. Kejere imeardu kuriae jamedu boe bu keje. Tawiapagado bataruji. 6Tumeardui nowu inodu bataru jitu kejere, ure jorduwadowuge ewudure, ee jore mototo tuku je, ewire tubagudu koia. 7Mare Jesus ure tuburedo ei, ure tugera jodo ewugeje, akore ei: - Taragojedo, tabagudu kaba. 8Etaiwore ceboje, eerdukare boeji, mare Jesus jire eerdure tu je. 9Tui turawuje nowu tori raireu joki du tonajire, Jesus akore ei: - Tamago kaba boe ewiegai taerdure jiboeji jii Imedu Onaregedu jewodui bireuge epiji du kae. 10Du inodu otobiji, nowu ure jorduwadowuge enoragodure ji, egore: - Kodiba escribadoge egore Elia aregodumoduie boetoji? 11Jesus akore ei: - Boe jokodure Elias aregodumode rugadu tuwo boe jamedu boe udo turugadu. 12Mare inagomode tai: Elias aregodure mare boe emeartorukare ji, mare ere barigodudo pudui taidu reore. Nowu inodu reorere erorerumode Imedu Onaregeduji. 13Kode, nowu ure jorduwadowuge ere boe pawuje João Batista ji raboduie akoino duji.
Jesus ui ia iparedu pemegagodu. 14Ei tudo pui ia boe makareuge ebo pugeje du kejere icare ia imedu ure tuburedo Jesusji, ure tubujodo jokorai, akore ji: - 15Ikimejera, akogududo itonaregedu apo, meardae bokware du ure ro pega remawu nure ji, iadure buture joruto, iadure buture poboto; oinore ure. 16Ica, iture mato apo nowu are jorduwadowuge etae, mare eroiwakare tuwo pemegago. 17Jesus akore: - Mure, tameartoru bokwa remawu nure! Tabega remawu nure! Jii inoba du kejeba ikiwa rakamode tagabo? Mato apo!  18Icare Jesus makore Aroe pegareu ji du ure tudawuje nowu negedurogu piji, du kodiwu tonaji pemegagodure kuri je. 19Du kodire nowu ure jorduwadowuge enoragodure ji: - Kodiba ceroiwakare cewo cewu Aroe pegareu  barigu?  20Jesus akore ei: - Tameartoru bokwa koia. Boe jokodu jire inagomode oino tai: Tameartoru rogu umode nono mostarda i a rogu reore tu je ma, tamagomode awu tori raireuji: Akorodo oino toro!, oino du keje, romode ino rugadu, iaboe iaboe upewumodukare pudui tagai pugeje. 21Awu ure oinowu Aroe pegareu  barigudumode, mare boe enogwamagudui Paoji, boe etodorogai pudui du tabo tu rugadu.
Jesus makoi tuwiji, tuiewoduji pugejedu. 22Jesus meru nure Galiléia oiagi, du tonajire makore nowu ture jorduwadowugei, akore: - Imedu Onaregedu makududodumode ime ekera kai. 23Emode bito, mare meri pobe ma awu metuia bokware du kejere jewodumode. Nowu inodu kejere icare nowu ure jorduwadowuge erore toku je, ekiarigodu kuricigore.
Imposto makudui Pao uwai kaedu. 24Etaregodui Cafarnaum kae du keje, ia imposto epage ere tuburedo Pedroji, enoragodure ji: - Ure taerduwadowu umodukare imposto morido? 25Pedro akore ei: - U! Umode morido. Mare etaregodui tuwai kae du keje, Jesus ure tuwu taci otogajeje tagoi oino du tabo: - Simão, inoba ure aegai? Moto kejewu brae eimejerage, ioguduba umode imposto morido etai: etore na? iarema ia tuginoiwuge na?  Pedro akore: - Ia boe tuginoiwuge. 26Du kodi icare Jesus akore pugeje: - Kode, ore emodukare morido. 27Mare pemegamodukare boewo eerduwa pegado. Kodi icare, toro pobo maereuto, amode akeragu jiwu boetojiwu karo, amode ja barido, nono aerdumode meriri mito tu je duji, akeragu ji, maku etai pagai.

18 Kurireboe ema emawu. 1Du keje kuri je, nowu Jesus ure jorduwadowuge ere tuburedo ji, enorare ji: - Kakoduwuba kuri remawure Pao o boe pemegareu tada? 2Jesus makore ia negedurogu ae, ure rakojedo tu etoiadoda, 3Akore: - Boe rugadu jire inagomode oino tai: tamodukare tado nono boe etore kugure ereore ma, tamodukare taremo Pao o boe pemegareuto rugadu. 4Cewu ure tuwiegado nono awu boe etonaregedu rogu reoreure kurimode Pao o boe pemegareu keje. 5Ia ure tugeragu ia negeduroguji ikie tabodu, dure ii rugadure ure tugeragu.
Boe ewarigududodui Pao Aroe Eimejera pijidu. 6Mare iaboe umode awu ia negedurogu meartorui iidu ro pegado ma, ema remawu umode boewo ia tori kurireu bararedo ruwoji ewo barigu tabo pobo maereuto du rema. 7Boei jorduwa bokwareuge eerduwado boe pegareu jitu koia, moto jiwomode boe ebo. Boe emodukare tuwo awu inodu bokwado, mare ia imedu romode akomode inowu jiwomode. 8Kode ica, akera, awure, koiare umode awududo aro pegareuto ma, kode, kado, barigudu jaedo apiji. Ema remawure atumode baruto apogorai awubowu tu je du tabo, akanai awubowu tu je du tabo du rema, mare awarigudumode joru pegareuto apogorai pudogi du tabo du rema, ema karega. 9Aeku koiare umode aro pegado ma, kode, tawuje, barigudu jaedo apiji. Ema remawure atumode baruto aekui mito tu je du tabo du rema, mare awarigudumode joru pegareuto aekui pudogi du tabo du rema, ema karega.
Ovelha okwai boetodu. 10Tameardu awadudo tai, tagaba awu biegareuge kugure ewarigududo pudui, mare paga karega, inagomode oino tai: eno tupadoge etaiwo nure Ioga jeto baru tada jii je. 11Ica, Imedu Onaregedu aregodure tuwo okware boetowuge einorudo du bogai. 12Inoba ure taegai? Ia imedu aku ovelhadoge emode 100, duwugere ia okwamode boeto mito ma, inoba romode? Umode iage eedo toro tori aogeje, turegoduwo cewu okware boeto rogu bogai. 13Jordumode roguji ma, jekare kodumode tugori cewu okwakare boetowuge ei 99 cedu koia du kori. 14Oinore Tao baru tadawu aidure awu ia biegareuge ewogwa kawo boeto.
Boe enogituwai tumeduia jidu. 15Amana ro pegamode ai ma, amagodo ji, aki, ema, tu rugadu. Meartorumode awadaruji ma, aiwo aidugirire amanaji. 16Biapagamodukare ai ma, akeragu iaboe ei mito rakudu, pobe rakudu, du kejewo cewu tagorigodaere tubemegado nowu pobe tu je du rabodu, iarema boei pobe ma jewu metuia bokware tu je du rabodu ewadaru koia. 17Kiarimode tuwiapagawo ma, kode, amagodo Igrejaji. Kiarimode tuwiapagawo Igrejaji jamedu ma, aopegokare emawu reoreu umode ema, ro pegareu nure ema.
 Jesus ui ture jorduwadowuge ero raka maku etaidu. 18Boe jokodu jire inagomode oino tai: tare kogudo woe moto kejeboe jamedu boe, kogudodumode baru tada jamedu. Tare kiwuje woe moto kejeboe jamedu boe, kiwujedumode baru tada jamedu. 19Inagomode tai awu inoduji kimo: ia tagi tamode tado pobe tu tagogwamagudu tabo iaboe boe bogai ma, Ioga baru tadawu umode maku tagai. 20Mare paga karega, iaboe emode tudo pobe tu je rakudu, pobe ma awu metuia bokware rakudu ikie tabo ma, nono iragojemode ebo.
Boe etugare pegareu. 21Du kodi icare, Pedro ure tuburedo ji, akore ji: - Cegimejera, inoba iwudugugodumode imana ro pegai iiwu keje? Jii ikera awubodure pobe taci ikea awubowuto du reore na?  22Jesus akore: - Imagomodukare tu oinono tu rugaduie, mare jii je rugadu. 23Mare paga karega, Pao o boe pemegareu remagudure moto kejewu ia brae eimejera ui tuiagu tudugarege edo mori maku pudai du reore. 24Nowu ui turoiagu inodu jitu kejere, boe etaregodure ia umode morido diiero makaguragareuji du apo. 25Mare umode morido tu emaboe bokware apo, du koia nowu brae eimejera akore makuduiagu toreduje apo, tore ebo, toroe jamedu tabo, du tabowo ure nowu umode moridoboe morido. 26Du kodi icare nowu utugare ure tubujodo moto keje jokorai, okwamagudure ji, akore: - Awudugugo ii jao, du kejere imode jamedu boe morido akai. 27Nowu brae eimejera, togudu kuricigoi apo du tabore, akore ji: Atudo! Boe jamedu boe moridodure. 28Kuri tudui piji du kejere, nowu utugare jordure ia tumeduia umode morido biega tu pudaiwuji, ure tugera kogudo ruwo kajeje, boce kodi umodukare okwado ake koia, akore ji: - Cewu amode morido inaiboe makinai. 29Nowuia buture bure paru, okwamagudure ji, akore: - Ado oino ia jao tu je. Imode jamedu boe morido akai. 30Mare biapagakare akoinoduji. Ure boedo cewu tumeduia barigu baicoreuto jii ui nowu tumode maku pudaiboe morido du kae. 31Metage, tuiordui nowu inodu jitu keje, ekiarigodu kuricigore, icare eture nowu cimejera ae ereadodure biegai nowu inoduji. 32Icare cewu eimejera makore bogai, akore ji: - Itugare pegareu! Iwudugugodure ai, akogwamagudure ii du koia. 33Kodiba awudugugodukare nowu ameduiaji nono iwudugugodu magai ai du reore? 34Kodire nowu brae eimejera korigodure, ure maku rorerure boeiwuge etai jii, ui nowu tumode moridoboe jamedu boe maku pudai du kae. 35Oinore Ioga baru tadawu romode tai, tawudugugodu kai tamanaji, tawieji, tawabo jamedu boe tabo du keje.
19. Jesus makoi divórcio jiboeji. 1Jesus, tumagoi nowu bataru jitu rekodaji, uture Galiléia piji, Judéia kae, Jordão kujebiji. 2Ia boe makareuge ekodure apo, ure kogodureuge emedui etodadu epemegago. 3Ia fariseudoge ekodure ae tunorawo ji, tui tagokogado jitu tabo, egore ji: - Umode turugadu ia imeduji tuwo toreduje barigu tubiji iaboe boe koia?  4Jesus akore ewadaru jipagi: - Taerduwakare bapera atugo inoduji: Ure boe jamedu boe towujewu boe paruto ure imedu towuje, ure aredu towuje, 5Akore: Kodire imedu umode tugera ra tuo piji, tuje piji, mugumode toreduje apo, icare ei pobedu emode nono tui mito tu je du kodiwore? 6Nowu inodu tabo ekare pobe pugeje, mare ere mito tu je. Kode, imedu umodukare Paore mugudo puapowuge ewarigu pubiji. 7Icare Fariseudoge egore: - Kode, kodiboe Moisés ure boedo bapera maku barigudureu aredu ai, barigudumodedu otodai?  8Jesus akore ei: - Mare paga karega, ewabo pegareu koiare Moisés rore oino. Mare boe paru keje, ukare ino. 9Boe jokodu jire imode inodu awadudo tai: cewu ure tuwire ewariguwuge, ei tugoge pemegado du rekodaji, tumuguwo iarodo apo pugejewuge eiamedu boe, ero pega nure. 10Nowu ure jorduwadowuge egore ji: - Oinono umode imeduji, areduji ma, kode, inodu keje, pemegamode emugukawo puapo. 11Icare Jesus akore: - Boe eiamedu karega emode awu bakaru kodiboe pawuje, mare makudure aiwuge tu rugadu. 12Mare paga karega, iage eroiwakare tuwirewo turedu koia, iagere ino mare ia etumedage eigoia, iagerema, ere tudo oinono taidu koia, Pao o boe pemegareu koia. Roiware tuwo pawujewuge emode pawuje.















Jesus mare boe etore kugure. 13Boe ere ia boe etore kugure ecedo ae uwo tugera bu ewugeje, okwamaguduwo eparu tabo, mare ure jorduwadowuge ere erodo boku ji. 14Icare Jesus akore ei: - Boro! Ekugure etudo itae, tagaba erodo boku ii, mare paga karega, Pao o boe pemegareu jetumode tu ure tudo nono awuge kugure ereoreuge ebo tu je.  15Du kejere ure tugera bu ewugeje. Du keje uture nowu piji.
Iparedu oroe kurireu. 16Ia boe kajeje, ia iparedu ure tuburedo Jesusji, unoragodure ji, akore: - Ikimejera, kakoduwu boe pemegareu jiba ikodumode, ikoduwo baruto? 17Jesus akore ji: - Kodiba anorare ii boe pemegareu bogai? Paore pemegare tu je. Akaidumode akoduwo baruto du keje arodo nono Pao Aroe Eimejera ui boe eroiagudu reore. 18Akore: - Inoba? Kakoduwuba?  Jesus akore: - Amodukare boe ewido, akera keadu kaba, akiwogu kaba, akaba boe ewadaraodo. 19Ameartorudo aoji, aceji, ameardu kurimode amedagei areore. 20Icare nowu iparedu akore: - Irore ino nowu jamedu boeji jii je. Kaboba okwa kimore inai?  21Jesus akore: -Akaidumode apemega remawuwo du keje, toro, akirodo akoroe jamedu boe tabo, maku marenarue etai, nowu inodu koia boe pemegareu kurireu mugumode atogi baru tada. Du kejere, mato itabo! +Tumeardui nowu inodu jitu keje, nowu iparedu uture tugiarigodu kuricigo tabo, mare paga karega, oroe kuricigore kodi. 23Nowu inodu keje, Jesus akore nowu ture jorduwadowugei: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: Raka remawu nure ia oroe kurireu uwo turemo baruto. 24Inagomode tai pugeje: ure turugadu ia camelo tuwo tuie bu meriricira pororogu kajeje, mare ia oroe kurireu rema uwo turemo baruto dure, ema karega. 25Awu bakaru keje, nowu ure jorduwadowuge erore toku, epagudugodure, du tabore enoragodure: - Kode, ioguduba umode cinorudo?  26Jesus aiwore ei tu je, akore: - Nowu inodu ime eroiwamodukare ji; mare Paorema ia roiwamodukare jiboe bokwa. 27Du kejere Pedro akore: - U! Kode, cere cegera ra boe jamedu boe piji. Kaboba morimode ema cenai?  28Jesus akore: - Boe jokodu jire imode awadudo tai: Ia kodiwu maiwu pemegareu keje, Imedu Onaregedu umode tumugudo tumuga pemegareu keje, du keje, tagire tagodure itabodu, tamode tamugudo ikera pudogidure pobe taci ikera awubowutowu boe emuga keje, tawo tagogado ure nono ikera pudogidure ikerako umode pobe turegodajiwu reoreu Israeldoge etuwobei. 29Cewu tumeardu kuri koia iiwuge emode tugera ra tumanamage, tuwiemage, tuo, tuje, tore, epiji, tuwai pijiwuge, duwuge nowu inodu makudumode etai pugeje du makaguragamode, eemode jii je jamedu. 30Boetojiwu makaguragareuge ekodumode boi; boiwu makaguragareuge ekodumode boetoji.
20. Pao Aroe Eimejera ui boe emaragodae moridodu. 1Jesus akore pugeje: - Pao o boe pemegareu ure nono ia boe etuo utui barogwa kododu tabo, tuiorduwo iaboei ma, tumagowo ei etuwo to boepa kae du reore. 2Akore tumoduie morido diieroji mito tu tu meriji, ure etudo to boepato. 3Meri akurui gu baruto du keje, uture pugeje, du tabore jordure iaboe eedui ba oiagi paga tu je duji. 4Akore ei: Tadudo ino boepato jamedu, imode mori pemegado tagai. 5Eture rugadu. Meri jetui baru oia keje du keje, uture pugeje. Meri jogodu tabo pugeje, rore nono turomagai iagei du reore. 6Boekarema, meri rekodugodu tabo, jordure iagei ba oiagi pugeje, unoragodure ei: - Kodiba taedu pagare jii meriji taro kai ia taroji du tabo? 7Egore: - Mare paga karega, boe emagokare cei kodi. Kodi icare akore ei: - Tadudo ino boepato jamedu. 8Icai meri buture du keje, cewu ore boepa cewu akore ture jetu boepa jiwuji: - Amagodo maragodureuge ewogai, awo mori maku etai, paru bu kodure boiwuge ewugeje jii boetojiwuge etae. 9Cewu meri butu kejewuge etaregodure; eiamedu boe enore diiero mito tu tu pureore. 10Aregodure cewu boetojiwuge etae du keje, emeardaere mori kurimoduie pudaiduji. Mare eno diierore mito tu tu pureore jamedu. 11Makudui etai du keje, emago pegare nowu ore boepacewuji tagoi: - 12Boigoduwuge emaragodae rogu biegare tu je, macare enore nono pago reore; pagire pabewure pai meriji boe eruji jii je! 13Du kodi icare eimejera makore ia ei: - Imeduia, ikarega ure aekuri pagado. Imagokare imoduie morido diiero mito tu tu je duji? 14Makudure akaiwu, toro tabo. Imire itaidure iwo kodure boigoduwu odo nono ako reore, 15kode, iromodukare nono itaidu reore inoroeji? Kode, akaiwomode ii aeku pegareu tabo ipemega bogai? 16Nowu inodu reore, kodure boiwuge boetojiwugemode emage, boetojiwuge boiwugemode emage. Pao makore bogaiwuge emagaguragare, mare ure tugeragu jiwuge enowarore tu je.
Jesus makoi tuwiji, tujewoduji, metuia bokware pugejedu. 17Erudu nure Jerusalém kae du tonajire icare Jesus ure tugeragu ture jorduwadowugei paci woje pudabo, akore ei: - 18Icare parudu nure Jerusalém kae. Nono Imedu Onaregedu makudumode baire eimejerage etai, escribadoge etai, emode boedo bito. 19Emode maku ao pegokareuge etai ewadaru keadu pegawo ji, ewo pogurudo, ewo barigodudo, ewo redugodudo pudui, ewo boe to ji, ewo bu i padui pugajejedu keje. Mare meri pobe ma jewu metuia bokware du keje, jewodumode.
Zebedeu ore. 20Nowu inodu keje, Zebedeu ore etuje ure tuburedo tu tore ebo, ure tubujodo tuku Jesus jokorai togwamaguduwo ji. 21Icare Jesus unoragdure ji: - Kaba jiba akaidure?  Du tabore nowu aredu akore. - Awo awu itore ei pobedu edo tumugudo ako boe pemegareu keje akabo: ia mugudo akana pemegareu jaogwai, ia mugudo akana koboreu jaogwai. 22Jesus akore ji: - Taerduwakare kaboba bogaiba tagogwamagudure. Tagudumode ikudumode ce calice to boece? Egore: - U!  23Akore: - Boe jokodu, tagudumode ino calice to rugadu. Mare tamugui ikana pemegareu jaogwai, iarema ikana koboreu jaogwai, nowu inodu imi karega; nowu boe emugare tu Ioga ure jeonaiagu jiwuge ewogai. 24Ia ure jorduwadowuge ei ikera pudogidure emeardure nowu inodu jamedu boeji, dukoia ekorigodure nowu tumedage ei pobeduji. 25Mare Jesus makore eiamedu bogai, akore ei: - Taerduware awu moto kejewu brae eimejerage emugui tudugarege ewugejeduji, kurireuge ei tumugudo ewugeje turo rakareu tabo duji. 26Mare tagaba oino pudada. Mare paci oino: cewu aidure tuwo tugurido, u rumode boe etugaredo pudumi. 27Aidure tuwo boetojiwudo pudumi tadodawu, umode tadugaregedo pudumi. 28Oinore Imedu Onaregedu rore: aregodure, mare tudugaregewo boece karega, mare boe etugarewo pudumi. Jamedu tuwo tumagu tuwo makareuge einorudo.
Jesus ui ia joku bukwareu ime ei pobedu pemegagodu. 29Jesus unure tudawuje ia bakurireu iei Jericó cedu piji, du tonajire icare ia boe makareuge ekodure apo. 30Du tabore ia joku bokwareuge ere pobe tu tumugui awara okwai, tumeardui Jesus kodui nono du keje, ekudugodure, egore: - Cegimejera, Davi onaregedu, akogududo cedabo!  31Mare nowu boe makareuge emago okorire ei emago kaiagu. Du tabore icare ere tugudu raka remawudo: - Cegimejera, Davi Onaregedu, akogududo cedabo!  32Icare Jesu ure tuwuredo, makore etae, unoragodure ei, akore: - Kaboba tagaidure irowo ji tagai?  33Egore: - Cegimejera, ceeku uwo tuiado du bogai. 34Icare Jesus okudure ebo, ure tugera jetudo eeku kajeje. Du inodu tonaji kuri je, eeku ure tuiado poku, du kejere ekodure apo.

21. Jesus ui turemo Jerusalém bakurireu todu. 1Jesus ure tuburedo Jerusalemji nowu ture jorduwadowuge ebo. Icai taregodui babuturogu iei Betfajé mugui Oliveira kejewu aoporu puredu tu je du kae du keje, Jesus makore ia ture jorduwadoge ei pobe tu je duji, akore ei: - 2Tadudo bakurireu rogu mugui tu padogi du kae. Nono taerdumode ia jumento rogu okwa iku kogui tu nono duji, onaregedurogu rakojere tu apo. Okwa iku kiwuje, mato ebo itae. 3Iaboe emagomode tai du keje, tamagodo ei: - Cegimejera aidure ei jao; raimodukare umode emagu tu tuibagi pugeje. 4Oino du tabore boe kodure profeta bataru reore: 5"Tamagomode Sião tadawu areduji: Ica, icare akimejera aregodumode akae tubemega tabo, tumugui ia jumento rogu, jumenta onaregedu keje du tabo” (Zaq 9,9). 6Cewu Jesus ure jorduwadowuge eture, erore nono ui turoiagudu reore rugadu. 7Etaregodure jumenta apo, onaregedu rogu apo, ere tugudae bu bukeje, ere Jesus udo tumugudo keje. 8Du kodi icare makareu boe ere tugudae baado awaraji otodai, ere ipo, iwara, itura boe kado, ere roto ja ja awaraji jamedu. 9Cewu boe makareuge ekodure otodaiwuge, ekodure rekodajiwuge enoiogwarire, egore: -Hosanado Davi Onaregeduji, cewu akaru meririreu aregodui Pao ie tabodu, paegarewo ji toro baruto. 10Jesus ui turemo Jerusalém to du keje, nowu bakurireu tadawuge erore toku, ekodo jice, ekodo woje, tunora tabo pui: - Kakoduwubao?  11Makareuge egore: - Jesus reno! Galiléia kejewu bakurireu rogu iei Nazaré cedu pijiwu profeta reno.
Jesus ui ure akirodo Pao uwai tadawuge ewarigu baawadu kaedu. 12Jesus ure turemo Pao uwai kurireuto, du kejere jeture pa! boe eroi akiró tabo puai Pao uwai tada duji. Kodi icare ure ewarigu baawadu kae; kodi icare ure nowu roinowuge emuga ira boe butudo. 13Akore ei: - Bapera atugo batarure oino tabaru tabodu: “Iwaire boe enogwamagudu epa rema, dure icare tare arodureuge, okwarigudureuge eiarido ema“ (Jer 7,11). 14Du keje icare, joku bokwareuge, pogora meioreuge etaregodure ae, ure epemegago. 15Du tabore icare baire eimejerage, escribadoge, ekorigodu kuricigore, taiwoi nowu ro pemegareu kurireu boeji, tumeardui boe etore enoiogwarii Pao uwai tada eegoi: “Paegarewo Davi Onaregeduji” inoduji du tabo. 16Icare egore Jesusji: - Ameardure egoinoduji? Jesus akore: - U! Imeardu pemegare. Tamago tamagokare bapera atugo akoi: “Nege kugure, boe etore kugure eedui tujemage etodojiwuge eiabijiwuge eigoiare ere akurido” (Sl 8,3) inodu jituji? 17Nowu inodu kjere icare uture epiji, uture bakurireu piji, turagojewo ia bakurireu rogu iei Betânia cedu keje.
Jesus jordui ia figueira i jidu. 18Barogwato, meri togi, tui tugirimi bakurireuto pugeje du keje, Jesus uke boire ji. 19Tuiordui ia figueira iji awara okwai du keje, ure tuburedo ji, mare jordukare tuduji: aru rugadure ure tu je. Du kodi icare akore nowu figueira iji: - Atudumodukare jii rugadu. 20Kuri je, nowu figueira i bire. Tuiordui nowu inodu jitu keje, ure jorduwadowuge epagudugodure, egore: - U! Icare awu figueira bire taci je!  21Icare Jesus akore: - Boe jokodu jire imode awadudo tai: Tameartoru remawumode ma, taromodukare awu inoduji tu je, mare jamedu tagagomode awu toriraireuji: akorodo oino toro pobo maereuto, du kejere nowu inodu umode ino rugadu. 22Tagogwamagudumode du keje, tagogwamagudure bogaiboe jamedu boe makudumode tagai.
Jesus ro raka. 23Jesus uture jice Pao uwai kae pugeje. Tui boe eerduwado nowu Pao uwai tada du tonaji, baire eimejerage, boe kuridoge, codudoge, ere tuburedo ji, egore ji: -
Kakoduboe koiaba ure arodo ino? Ioguduba koiaba ure aroiagu ino?  24Jesus akore ei: - Inorawo tai jamedu ka: Tamode tagogiegi ji ma, du kejere imode tawie kakoduboe koiaba ure irojino. 25Tamagodo ii: Kaba ro raka koiaba João Batista ure boe etaopegodo? Pao Aroe Eimejera ro raka koia kana? Iarema ime ero raka koia na?  Du kejere ere tumeardae kado kado boeji, egore: - Pamagomode Pao Aroe Eimejera ro raka koiaie, ino ma, akomode: Kode kodiba tameartorukare ji? 26Pagagomode ime eigoiaie, ino ma, pabagudumode boe makareugece, mare paga karega, boe eiamedu boere emeartorure profetaie ure Joãoce duji. 27Du icare egore Jesusji: - Ceerduwakare!  Icare Jesus akore: - Kode, imi jamedu imodukare tawie kaba koiaba ure irodo inoduji jamedu.
Boe etore ei pobedu. 28Du kodi icare Jesus akore ei pugeje: - Inoba tameardaemode? Ia imedu orere pobe. Tumagoi boetojiwu ae du tabo, akore ji: Imedu, toro, amaragoduwo ino boepa tada awuji. 29Du tabore cewu onaregedu akore ji: Boro. Itaiduka. Mare kuri je inodu korire ji, kodi icare uture rugadu, tumaragoduwo tuo boepa tada. 30Du tabore icare cewu ipare etuo makore ia tonaregedu ae, akore ji nono tago magai ia jitu reore. Icare nowu onaregedu rekodajiwu akore: U, ioga. Mare utukare rugadu. 31Kakoduwu ia emageba rore nono tuo aidu reore?. Egore: - Boetojiwu. Icare Jesus akore ei: - Boe remawu jire inagomode oino tai: Ropegareuge, ropegareu areme etaregodumode baruto tagoda piji. 32Paga karega, João aregodure tagae awara jetororeu tabo, mare tameartorukare ji. Mare ro pegareuge, ropegareu areme emeartorure ji. Tagi taerdure inoduji, mare takare tabemegado tameartoruwo ji.
,,Boepa tadawu ime pegareuge. 33Jesus akore ei pugeje: - Tawiapagado ia bakaruji pugeje ka: ia boe etuo ure ia boepa bu, ure tori aiado tabo, ure ia pobo aia mugudo tada, ure ia bairaireu towuje keje. Tui maku ia jetumode jiwuge etai, du kejere, uture nowu moto piji. 34Icai boe aregodui boewo tugeragu nowu boepa tadaboe jitu du keje, ure ia tudugarege etudo toro nowu jeture boepa jiwuge etae, ewo tugeragu nowu boepa tadaboeji. 35Mare nowu jeture nowu boepa jiwuge, ere tubodo nowu utugarege ebo, ere boe to iato, ere ia bito, iage ere tori to ei. 36Boekare, ure iage emagodo toro cewuge ekori pugeje. Erore nono turo magai cewuiage ei du reore jamedu. 37Icarema, tonaregedu remawure icare ure utudo toro pugeje, tagoi: Awu itonaregedu jire eromodukare ia turo. 38Mare nowu jeture nowu boepa jiwuge, tuiordui onaregedu jitu keje, egore pui: Ica, awu aire uo oe makudumode ai; pawo bito, pagiwo pagoere nowu oemode emaboece. 39Icare ere tubodo apo, ere tawuje boepa piji, icare ere bito. 40Kode, nowu ore nowu boepa cewu, ui tugirimi du keje, inoba romode nowu jeture nowu boepa jiwugei? 41Egore: - Umode nowu meridoge  Aroe pegareuge ewidodudo togudu bokwa tabo, du keje umode iage eto ji pugeje, duwuge emode nowu boepa tadaboe makai boe aregodui pudae du keje. 42Icare Jesus akore ei: - Tamagokare bapera atugo akoi: “Ure bai mugudo tori tabowuge ere pijidowu tori icare ema remawure ema pugeje. Pagimejera maragodae rema du jire paebogodure ji”? 43Du kodire imagomode oino tai: boe pemegareu baru tadawu arududodumode tabiji, makudumode iaboe etai, nowuge eigoiare emode kurodureboe tawuje piji pugeje du koia. 44Buture awu tori kejewu romode ja... rito nowu ri buture kejewu begugwamode ri kuda. 45Baire eimejerage, fariseudoge emeardure nowu inoduji, ere boe pawuje pudui raboduie Jesus akoinoduji. 46Eemarure tuwo tugeragu ji, mare epagudure boece, emeardure profetaie ema kodi.

22. Boe ekera makudui puaidu kodiwu boe enogwage. 1Jesus makore boei pugeje ia bakaru tabo pugeje, akore: - 2Boe pemegareu kejeboe ure nono ia brae eimejera awu moto kejewu ui tonaregedu uwiredo du reore. 3Du makore tudugaregei emagowo ture bakarudo jiwuge ewogai. Mare etaidukare tuduwo bataru jipagi. 4Du kejere, ure iage etudo pugeje, tagoi ei oino du tabo: Tamagodo ire bakarudo jiwugei: inagu tapiradoge, inagu jugoreuge ewararu kuricigoi dure ire ewido. Boe jamedu boere turugadu, mato peta kae. 5Mare boekare, ekare tuwiapagado nowu akoinoduji. Iage eture to boepato, iage eture ia turo kae. 6Iage ere tubodo nowu utugarege ebo, emago pegare ei, etokire ei, ere ewido. 7Nowu brae eimejera, tumeardui nowu inodu jitu keje, korigodu kuricigore, ure to tugobaigarege etudo toro ewo cewu pegareuge ewido, ewo joru tugu nowu eno bakurireuto. 8Du kejere makore nowu tudugaregei, akore: Petare turugadu, mare ire bakarudo jiwuge ekare turugadu ji. 9Tadudo awara padui pugajejedu boe kae, bakarudo tu tu taerdumode jiwuge eiameduji etuwo mato peta kae. 10Ere taodo toro awara boeji, ere tuiordure jiwuge eiamedu boe ere tudo pui, pegareuge, pemegareuge. Du kodi icare boe enogwagemode tadawu bai kurireu okorobadure bakarudodure jiwuge ebo. 11Nowu brae eimejera ure turemo tuiorduwo ei. Du tabore icare jordure ia imedu ukai tugudae pemegareu tugu pudui duji. 12Icare unoragodure ji: Imedu, kodiba are aremo woe akadui peta kejewu akudae tugu ai du tabo? Boekare, nowu imedu akokare ia tago. 13Icare nowu brae eimejera makore tudugaregei, akore ei: Tageragu ji, buregogudo, ieragogudo, barigu toro baawadu kae, boecoreuto, nono boe eto akomode do do do do do pui nono. 14Mare paga karega, bakarudodure jiwuge emagaguragare, mare tawujedure epijiwuge enowarore tu je.
Boe enoroe mori makudui César aidu. 15Du kejere icare fariseudoge ere tudo pui emagore pui inoba turomode tuwo tugeragu Jesusji jepaga inoduji ia bataru boe keje. 16Du kejere icare ere ture jorduwadowuge etudo toro, Herodes jaogwaiwuge ebo, enorawo Jesusji, emagowo ji: - Cegimejera, ceerduware akie amagore boe rikireuji, akie are boe eerduwado Pao aewu awaraji boe jokodu, boe remawu tabo, apagudu kai boece du tabo. Mare paga karega, akaiwokare boe eeji du kodi. 17Kode, amagodo cei ka: Inoba ure aegai: umode turugadu boewo toroe mori maku César ai, iarema umodukare turugadu? 18Icare Jesus, tui emeardae pawuje du keje, akore: - Kodiba tagago kogadodure ii, ro biadodureuge? 19Iordudo tare maku maku César aiwu meririji ka!  Icare ere iado mito tu je ai. 20Icare Jesus unorare ei: - Ioguduba padure awu meriri keje, awu tuwadaru tabo? 21Egore: - César reno! Du kodi icare Jesus akore ei: - Kode, César jeonare jiboe maku César ai. Pao jeonare jiboe maku Pao ai jamedu. 22Eebogodure nowu akoinoduji, ekare tagokogado ji pugeje, eture piji.
Boe enorai Jesusji boe eewodu jiboe jitu. 23Nowu meri mitoduji, saduceudoge, duwugere egore boe eewodumodukae, enoragodure Jesusji. 24Egore: - Cegimejera, Moisés akore: “Ia imedu bimode tore bokwa tabo du keje, oreduje mugumode uwie apo, oinodu tabo oremode” (Deut 25,5). 25Aro! Umanamagere ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu reore. Boetojiwu uwiredodure, icarema bokware. Mare ore bokware, ure toreduje muguiagu tuwie apo. 26Rekodajiwu ure ino jamedu; ia rekodajiwu ure ino pugeje jamedu. Oinore ure ino jii eiamedu boeji. 27Du kejere icare cewu aredu bokware jamedu. 28Ica, eewodu keje, kakoduwuba oredujemode cewu aredu? Mare paga karega, eiamedu mugure apo. 29Jesus akore ei: - Tawogware boeto, takare bapera atugo pawuje. Takare Pao ro raka pawuje jamedu. 30Ica: Boe eewodu keje, ime etuwiremoduka, areme etugogemodukare jamedu, mare erumode nono Pao o tupadoge pemegareugere baru tada. 31Kode, nowu boe eewodumodedu, tamagokare bapera atugoji: 32”Abração aiwu Aroe Eimejera nure imi, Isaac aiwu Aroe Eimejera nure imi, Jacó aiwu Aroe Eimejera nure imi” (Ex 3,6)? Aró, kode, bireuge etaiwu Aroe Eimejera karega, mare jereuge etaiwu Aroe Eimejera nure ema. 33Tumeardui awu bataru jitu keje, boe eebogodu kuricigore.
Boe eroiagudu ema remawu. 34Fariseudog ei boe pa Jesus ui saduceudoge ekeru kadodu jitu keje, ere tudo pui. 35Du kejere ia emage ia jorduwareu unoragodure Jesusji toebato du tabo ji, akore: - 36Cegimejera, Kakoduwu Pao o boe eroiagudu ema remawu rema? 37Jesus akore: - Ameardu kurido Pao Aroe Eimejeraji awabo jamedu tabo, akaroe jamedu tabo, ameardae jamedu tabo” (Deut 6,5). 38Awure Pao o boe eroiagudu ema remawu boetojiwu rema. 39Rekodajiwu ure nono boetojiwu reore: “Ameardu kurimode ameduiaji nono ameardu kuri magai ai du reore” (Lev 19,18). 40Awu Pao batarui pobe oinodu boe eroiagudu jamedu boe ure to pui nono.
Jesus unorai boei Messias jiboe jitu. 41Fariseudoge ere tudo pui. Du kejere icare Jesus unoragodure ei, akore ei: - 42Inoba tameardaere Messiasji? Ioguduba onaregeduba? Egore: - Davi Onaregedu. 43Jesus makore pugeje, akore: - Kode, kodiba Davi, tumagoi Aroe Pemegareu koia, akore: 44”Pagimejera akore ikimejeraji: Amugudo ikana pemegereu jaogwai jii, ii onare aiwuge ewu awure kuda du kae” (Sl 109,1)? 45Kode, Davi akore tugimejeraie, kode, kodiba icare onaregedumode ema?  46Ia emagokare ia pubiji ia pubiji. Nowu inodu piji pugejere icare ekidakare tumagowo ji pugeje.

23. Jesus okituwai fariseudogei, escribadogei. 1Jesus ure turodo pai nowu boe makareuge mare nowu ture jorduwadowuge ewugeje, du kejere akore: - 2Escribadoge, fariseudoge ere tumugudo Moisés muga keje tuwo boe eroiagudu kogado du bogai. 3Tarodo nono ewadaru jamedu reore; mare taro kaba nono ero magadu reore; mare paga karega, emagore mare erokare ino. 4Ere boe motudureu udo turugadu tuwo bu ime eporu keje, mare emagerema etaidukare tuwo tugera amagadudo nowu motudureboeji. 5Ere turodo tagodo boe eerduwo du bogai, ere aroia arudugodureu kuru kurureu bu tuwugeje ia raire, ia boa kurire tugajeje. 6Etaidure boe emuga boetojiwuji boe enogwage keje, Sinagoga keje jamedu. 7Etaidure boewo tugurido pudui ba oiagi. Etaidure boe egowo tugimejeraie ure pudumi. 8Mare tagi, tagaba boe egodo tugimejeraie ure tagi; mare paga karega, tagimejerare mito tu je; tamanamage, tawiemage nure puje. 9Tagaba taomagedo iaboece iaboece woe moto keje, mare paga karega, taore mito tu je: cewu mugure baru tadawu. 10Jamedu, tagaba boe egodo tugimejeraie ure tagi, mare paga karega, tagimejerare mito tu je, dure Cristo rema. 11Cewu kurire tadodawu, romode duku tumedage ekuda. 12Cewu ure tuwiegatoridowu, kurimode tumedage ekori. 13Escribadoge, fariseudoge, ro biadodureuge, tajeba pado tadogi. Tare baru tadawu boe pemegareu baiporo mi ime etai, tagi rugadure tamodukare taremo to. 14Escribadoge, fariseudoge, ro biadodureuge, tajeba pado tadogi. Tagire tare ukoge okware pijiwuge enoroe akedudo, tai tagogwa kuridodu raicigodo taiaki du tabo, kodire awu taro mori pega kuricigomode tagai. 15Escribadoge, fariseudoge, ro biadodureuge, tajeba pado tadogi. Tare tagaiwodo motoji, pobo maereuji, tawo ia boe etaru tagai du bogai, du kejere tare jeonare joru jiwudo ema pobe tagori. 16Joku bokwareuge etododaiwuge, tajeba pado tadogi. Tagagore: Iaboe emode togwa tugu Pao uwai ie tabo ma, nowu inodu boe karega, mare umode togwatugu Pao uwai tadaboe tabo ma, nowu akoinowu romode ino rugadu. 17Matadure turo towuge, joku bokwareuge! Kode, kakoduwuba ema remawu: meriri ekureuna? iarema Pao uwai, koiare ure meriri ekureu motududo pudui du rema? 18Tagagore jamedu: - Iaboe emode togwatugu altar ie tabo, nowu inodu boe karega, mare iaboe emode togwatugu ia mori padui keje du tabo ma, romode ino rugadu. 19Joku bokwareuge! Kode, kakoduwuba emaremawu rema: boei mori makudu na? iarema altar koiare ure mori motududo pudui du rema? 20Cewu ure togwatugu altar ie tabowu, jamedu unure togwatugu padure bukajejeboe jamedu boe tabo jamedu. 21Cewu ure togwatugu Pao uwai ie tabowu, unure togwatugu nowu mugure tadaboe ie tabo jamedu. 22Cewu ure togwatugu baru towu, unure togwatugu Pao muga kae, mugure kejeboeji jamedu. 23Escribadoge, fariseudoge, ro biadodureuge, tajeba pado tadogi. Tanure tawiapagado barigodureu bakaruji, mare tanure bakaru kurireu barigududo pudui du jire taroino. Boe jetororeu, boe enogudureu, boe eroi tuwadaru jitudu, oinore taromode boetoji, mare takai nowu ia barigududo pudui du tabo. 24Kodure joku bokwareuge etododaiwuge, tare migimigidoge ewarigu tagogwa piji, icarema tawo camelo remo rabodu. 25Escribadoge, fariseudoge, ro biadodureuge, tajeba pado tadogi. Tare ariarogu uporu kabi, tare prato uporu kabi, tagirema tagogorobadure tagiwogae tabo, tagarodudae tabo, tagogwarigodae tabo. 26Fariseu joku bokwareu, aria, prato oto kabi boetoji duwo uporu kabidure jamedu. 27Escribadoge, fariseudoge, ro biadodureuge, tajeba padure tadogi. Tare nono bireboe eiaro uporu kigadu reore. Uporu moture mare toro tada korobadure boe era tabo, boe ewi tabo, boe padui pumekejedu boe tabo. 28Oinore tare jamedu. Tabemegareu padure tu tawiri uporu keje boe eegai mare tadoda tagogorobadure tai boe pagadodudo tagi du tabo, tabegareu tabo. 29Escribadoge, fariseudoge, ro biadodureuge, tajeba padure tadogi. Tare profetadoge eiari to, tare jetororeuge eiaro motudo. 30Tagagore: - Paeia tu paomage etonaji, pamodukare pagera rorogodudo profetadoge eku tabo nono ereore. 31Nowu inodu tabo tanure tagogiegi tai tagaobiji tagagoi nowu ure biodo profetadoge eiwuge etoreie ure tagiduji. 32Kode, tagogorawo taomage ero reore du tabo. 33Okorireu awague etore. Inoba taromode tawo taginorudo joru piji? 34Tagado, imode profetadoge, jorduareuge etarego tawogai. Tamode ewido. Tamode iage ewu i keje, tamode boe to iagei tago sinagoga keje. Tabadumode ewugeje jice woje jice woje bakurireu boe kao. 35Kodire bitodure paga tu jewu boe eku butumode tawugeje, paru padure Abel ku keje jii Barakia onaregedu iei Zacaria cedu kae, cewu tare bito Pao uwai, altar enoiei. 36Boe jokodu jire inagomode oino tai: nowu boe pegareu jamedu boe aregodumode awu boe etuwoboe oinowuto.
Jesus meardu kurii Jerusalém jitu. 37Du kejere Jesus akore: - Jerusalém tadawuge, Jerusalém tadawuge! Tagire tare profetadoge ewido, tagimogudure tori tabo cewu rojaidodure tagaewugei. Itaidu maeia iwo tado pui itabo, nono kogariga magai tore kugure eto pui cigodu kuda du reore, mare tagaidukare. 38Kode, ica, taeda bioromode tawogai. 39Mare paga karega, taerdumodukare ii pugeje jii tamagoi ii: Aregodure Pao ie tabowu akaru pemegawo! oino du kae.

24. Jesus makoi boe pegamoduie Pao uwai jitu duji. 1Jesus ure tuiebu Pao uwai piji, du kejere icare ure jorduwadowuge ere tuburedo ji, ere jordudo cewu bai kurireuge emoduji. 2Mare Jesus akore ei: - Taerdure awu baikurireugei. Boe jokodu jire inagomode oino tai: woe awu tori padumodukare puaogeje; boe jamedu boe pegadodumode. 
Boe ekori, boe etonai puidu. 3Du kejere kodure jii tui tumugudo ia torekodu iei Oliveira cedu aogeje du kae; nowu ure jorduwadowuge ekodure ae, ere tuburedo ji, icai tuiedui tuginoigodu apo du keje, enoragodure ji, egore ji: - Inoba boemodedu kejeba awu inodu umode tudowuje? Inoba boemode ai akirimi du keje, boe akedu keje? 4Du kejere Jesus akore: - Taerdudo. Tagaba boedo taekuri pagado. 5Makareuge etaregodumode tagoi: “Imire Cristore imi”, oino du tabo, du tabore emode makareuge eekuri pagado. 6Tameardumode boe erugodui puiduji. Tameardu awadudo tai, nowu inodu ukawo tabagududo. Mare oto padumodukare roga. 7Boe eeda, moto padui boe ebodu, onagodumode pui, rugodumode puidu umode towadudo. Nowu inodu tonaji, boe eke boimode boei, jorubo pegareu umode jamedu, boe pega kuricigomode makaguragareu boe eeda joki. 8Nowu inodu jamedu boe, boe ekori paru reno. 9Icare tamagudumode boe pegareu jamedu kai, tawidodumode, kodu kagirire iiwuge ekodu kagirimode tai ikie koia, moto jamedu boe joki. 10Makareuge ewudumode, emode pu butudo, ekodu kagirimode pui jamedu. 11Emode profetadogedo pudumi paga tu je, du tabo emode makaguragareuge eekuri pagado. 12Boe pegareu umode taredo tao  kae, du koia makareuge enogudu eiagudu biegamode tu je. 13Mare nowu inodu tabo, cewu ure tudo tuku pudui jii oto kaewuge emode cinorudo. 14Ica, Pao o boe pemegareu jiwu bakaru maiwu kuodumode moto jamedu boe joki uwo turugadu boe jokoduie pudumidu reore boe eiamedu jekai. Nowu inodu keje, boe aregodumode todo pa kae.
Boe ekori kuricigoreu. 15Jesus akore pugeje: - Taerdumode cewu profeta Daniel makore jiwu boe pegareu ui tumugudo Pao uwai tada du keje, makore awu bapera atugo jiwugere edo pawuje. 16Nowu inodu keje, mugure Judéia kejewuge eregodumode tori raireuto. 17Jeture bairaireuge etao gejewuge, ekaba turawuje tuwaito ia toroe boe bogai. 18Rakojere toro boe tadawuge etu kaba bato tuwo tugeragu ia tugudae boeji. 19Cewu kuiarureu areme, nowu ure tore enogwagiridowuge nowu kodiboe keje, marenarumode emage. 20Tamagodo tabaru keje, nowu inodu ukawo tudowuje butao  kao, biaku kao, sabadore jiwu meriji ukawo jamedu. 21Mare paga karega, nowu kodiwu boe ecebae pegareu kuricigomodedu boe eerdukare ji marigudu, boe etowujedu paru piji jii oino. Boe eerdumodukare inoduji pugeje. 22Nowu inodu umodukare tudowuje kuri je ma, boe emodukare cinorudo, mare pemegareuge eigoia, inodu umode tudowuje kuri je rugadu. 23Nowu kodiwu kodi iage egomode tai: - Ema reo! Cristo reo! iarema: - Ema rice! Ma, tameartoru kaba. 24Mare paga karega, ia boe pegareuge emode Cristodo pudumi paga tu je, emode profetadoge pagawugedo pudumi, du, emode turo kurireu towuje, tuwo makareuge eekuri pagado, pemegareuge jamedu, nowu inodu umode turugadu du keje. 25Tameardu awadudo tai, inure tawie ji, umode tudowujedu otodai. 26Kode, iaboe egomode: - Mato! Rakojere woje boe matadu tada. Mare tagaba tagorodo oino. Iarema egomode: - Rakojere jice tuwai keje. Mare tameartoru kaba. 27Mare paga karega, boe jeragudu magai meri rutu piji du urugu jomode boe jameduto jii meri butu kae, du reorere Imedu Onaregedu umode taregodu tabo. 28Cewu iaboe bi padurewo keje pobureuge emode tudo pui.
Imedu Onaregedu aregodumodedu. - 29Kuri nowu boe ekori pegareu akedumode du keje, meri joku comode, ari urugudumodukare, kuiejedoge ewudumode baru piji, baru tadawu ro rakareboe ewudumode jamedu. 30Icare Imedu Onaregedu aregodumodedu kodiboe umode towadudo. Boe eiamedu boe emode tugera to tumororaji. Eerdumode baru pijiwu boetugu aogeje Imedu Onaregedu aregodui turugu kuricigoreu tabo, turo rakaguragareu tabo duji. 31Umode to tupadoge etarego togwa akoi meriri iworeu jitu tabo. Emode Pao Aroe Eimejera oge pemegareuge edo tudo pui baru paru jamedu boe piji.
Figueira i jiwu bakaru. - 32Tawo boe pa awu inoduji, tagado ji kae: Awu figueira itura ricodu magai taru aka tabodu, ure tado boe pa butao oto puredugoduie ure duji. 33Du reorere taerdumode nowu inodu jamedu boe jitu kejere, taerduwamode Imedu Onaregedu puredugoduie ure baiporo kae duji. 34Boe jokodu jire inagomode oino tai: Oinowu boe ewimodukare awu inodu koda piji. 35Baru, moto, akedumode, mare iwadarurema, okwamodukare.
Imedu Onaregedu aregodumode boe epagakai bogai du keje. 36Jesus akore ei jamedu: Boe eerduwakare nowu inodu umode tudowuje kejeboeji. Baru tadawu tupadoge eerduwakare ji jamedu, mare tu Pao jorduware ji mito tu je. 37Nono cewu Noé rakoje kimo tabodu reore, du reorere Imedu Onaregedu aregodumodedu kodiboe umode. 38Cewu butao maemodedu otodai, brae enogwagere, ekudure, ere tugogedo, ere tuwiredo, jii Noé ui turemo ika kurireuto du kae. 39Ime ekare pawuje jii nowu butao maereu aregodu kae, du koia ure eiamedu reko. Du reorere Imedu Onaregedu umode tugirimi kejewu kodiboe umode. 40Ia ime emode pobe boe tada ma, metuia rekodumode piji, metuia mugumode. 41Aremei pobedu tumaragodae kejedu, boe emode tugeragu iarodoji, iarodo pijidodumode. 42Tameardu awadudo tai, mare paga karega, taerduwakare inoba boemodedu kejeba Tagimejera aregodumode. 43Taerduwado awu inoduji: Ia boe etuo jorduwamode ia iwogu kigodureu aregodumoduie tuwai kae jiwu boecoji ma, oebatodumode tukawo udo tuwai rawuje. 44Kodire, tagi jamedu, tado tarugadu, mare paga karega, Imedu Onaregedu aregodumode tameardaekare jiwu kodiboe keje.
Boe etugare pegareu mare ia pemegareu. 45Jesus akore jamedu: - Kode, kakoduwuba jetorogodumode tugumode turojiwu ia boe etugare, cewu tugimejerare jetudo ia tudugarege eidu tuwo enogwagedo togwagere tu tu jewo keje? 46Jiwo aidugirimode cewu boe etugare romode nono tugimejerai turoiagudu reore jii ui tugirimi du kae. 47Boe jokodu jire inagomode oino tai: umode rakojedo toroe pemegareu jamedu boe keje. 48Mare ia utugare pegareu akomode tudada:  49”Ikimejera aregodumodukare kuri je” du tabore umode boe to tumedagei, okwagemode, kudumode ure kuru tugu jetu puduiwuge ebo ma, 50nowu utugare eimejera aregodumode upagakare tuwogai jiwu meriji jepadumode taci je. 51Icare umode kado dogo dogo je, umode jebato ro biadodureuge ereore. Nono oragudureboemode, o akore do do do do do puiboe umode nono.
25. Nogware kugure ei pagera pudogiduredu. - 1Kode, baru tadawu boe pemegareu umode nono nogware kugure ei ikera pudogidu reore, duwuge eridui mugumode tumedago apowu togi jorugu tabo du reore. 2Ure ikera awubodu reoreuge ekera kiarire, ikera awubodu reoreuge emedure tudada. 3Tui tugeragu jorugu ja jitu keje, nowu iera kiarireuge ekare jorugu kaguru reko pudabo. 4Cewu ure todogido puduiwuge ere jorugu kaguru ja towuje jorugu kaguru tabo to joru ja bogai. 5Nowu eridure togiwu aregodukai kuri je du koiare, nore kori butu onare eiamedu jokuto, boekarema, enudure rugadu. 6Mare boeco oia keje emeardure iaboe enoiogwariji: Inoie cewu uwiremodewu koduie jeto, kode toro togi. 7Nowu nogware eiamedure ere tugera pemegado cewu to joruguji. 8Cewu iera kiarireuge egore cewu meture tudadawugei, egore: Ia tago jorugu kaguru maku cenai, ceno jorugu bitugodu. 9Nowu meture tudadawuge egore: Boro! Umodukare turugadu cenai, tagai jamedu; kodire tadudo ure akirodo tabowuge etae tawo ia aru tagai. 10U! Kode, etui bogai du kejere uwiredodumodewu aregodure. Cewu ure tudo turugadowuge ere turemo apo petamodewo kae, baiporo mitodure eperagajeje. 11Gu rakatorure icare cewu iage etaregodure, egore: Cegimejera, cegimejera, baiporo jado cenai. 12Mare uwiredodureu akore: Boe rugadu jire inagore oino tai: iorduwakare tai! 13Kode, tadugudo tai, taerduwakare kakoduwu merijiba, kakoduwu ia kodiboe jiba. 
Boe etugarege ei pobe ma jewu metuia bokwaredu. - 14Jamedu, Pao o boe pemegareu ure nono ia imedu ui tuduiagu ia toro du otodai, ure tudugarege eto pui, ure toroe maku etai. 15Ia mitodu ai ure diierodo ikera awubodure, ia ai ure udo pobe, ia ai ure udo mito, eerduwa reore. Du kejere icare uture. 16Icare nowu ore ikera awubodureu ure akirodo kuri je, ure oroe oto tawuje gu todobiji ikera awubowuto pugeje. 17Du inodu reorere ore pobewu rore jamedu, ure ui pobedu oto tawuje gu iai pobe du kae pugeje. 18Mare cewu ore mito tu jewu uwaigodure mototo, ure cewu tugimejera o diiero biado mototo. 19Boe raicigore du kejere, cewu utugarege eimejera ure tugirimi, du kejere makore ei emaragodaemode du bogai. 20Cewu ore ikera awubodu reoreu ure tuburedo ji, ure jordudo ia ikera awubodu reoreu pugejewuji, akore: Ikimejera, ameartorure ii ikera awubodu reoreduji. Ica, ia ire ikeragu jiwu ikera awubodu reoreu pugejedu reo. 21Nowu imejera akore ji: Ema remawu itugare pemegareu nure aki, jetorogodureu nure aki. Aedorogodure nowu biegareu inodu tabo, kode imeartoru kurimode ai rugadu. Mato aegarewo akimejera apo. 22Du kejere, cewu ore pobe tu jewu ure tudaru gu ae, akore: Ikimejera, ameartorure ii pobe tu je duji. Ica, iage ei pobedu reo, dure ire itodudo gu pugeje. 23Imejera akore ji: Ema rugadu, itugare pemegareu, jetororeu; aedorogodure nowu biega inodu tabo. Imeartoru kurimode ai. Mato, aegarewo akimejera apo. 24Du inodu rekodaji, cewu ore mito tu jewu aregodure, akore: Ikimejera, iorduware apewuie rugadu duji, are akeragu boeji akai boe tugu du tabo, are akeragu boeji, akai a roto ja ja je du tabo. 25Kodire ipagudure, ire cewu are maku inaiwu rogu mito tu jedu ire biado mototo. Emareo, awure aenare ji. 26Imejera akore ji: Itugare pegareu, iera kiarireu, aerduware ie ikeragu boeji, ikare boe tuguwo keje, ie ikeragu boeji ikare boe a roto ja ja jewo keje duji. 27Aia rumode ino diiero jetu diiero jeta keje, duma, ii ikirimi du keje, nowu ino diiero makudumode inai ia padumode tu keje du tabo. Du kejere icare akore ia tudugaregei: 28Awu o diiero aru piji, maku cewu ore ikera pudogiduredu reoreu ai. 29Mare paga karega, cewu ore makareu, ia makudumode ai pugeje, nowu inodu tabo, oroe kuricigomode. Mare cewu oroe bokwareu, jamedu meardaere uie tu pudaboboe jitu arudumode piji jamedu. 30Awu itugare boe kimo jokodure jiwu, tamode barigu toro baawadu kae boecoreuto. Nono boe etoragudumode, boe eto akomode do do do do do pui nono.
Jesus aregodumode tuwo tugogado boe eiamedu boei. - 31Nowu du kodiwu keje, Imedu Onaregedu ui tugirimi tumedui turugu tada to tupadoge ebo du tabo du keje, umode tumugudo tumuga pemegareu keje, boe eimejerai pudumi du tabo. 32Moto padui boe ebodu jamedu boe emode tudo pui jokorai, umode boe etawuje pubiji nono cewu akure cabritodoge, akure ovelhadoge umagai etawuje pubiji du reore. 33Umode ovelhadoge enogwacedo tugana pemegereu jaogwai, umode cabritodoge enogwacedo tugana koboreu jaogwai. 34Du kejere eimejera akomode oino okwacere tugana pemegareu jaogwaiwugei: Mato, Ioga bataru pemegare jiwuge, taeduwo boe pemegareu jetu otorogare tawogai jii boe parui towujedu kodiwu keje. 35Mare paga karega, ike boire ii, tare ikuno; pobo boire ii, tare ikududo; awararere imi, tare tageragu ii. 36Iwiri kedore, tare aroia tugu ii: ikogodure, tare tagado tu tu iwogai; iragojere baicoreu tada, tadure iwogai jamedu. 37Du kodi icare, nowu pemegareuge enoragodumode ji, egomode: Cegimejera, inoba boere du kejeba ceerdure ake boi aiduji, du kodi cere akogwagedo? Inoba boere du kejeba ceerdure pobo boi aiduji du kejeba cere akududo? 38Inoba boere du kejeba ceerdure awararei akiduji, du kejere cere cegeragu ai? Kakoduwu kejeba ceerdure awiri kedoji du keje cere aroia tugu ai? 39Inoba boere du kejeba ceerdure akogoduji, ceerdure amedui baicoreu tadaduji, du kejere cedure tu tu awogai? 40Icare eimejera akomode: Boe jokodu jire imode boe awadudo tagai: Taroi tu tu oino awu iwiemage biegareuge kugurei du keje, dure nono iie taroinodu kodiwore. 41Du keje umode tugirimi pai tugana koboreu jaogwaiwugei, akomode ei: Tagorodo oino ipiji, pegareuge! Toro, joru akedu bokwareu ure turugadu Aroe pegareu  mare metage ewogaiwuto. 42Mare paga karega, ike boire ii, takare inogwagedo, pobo boire ii, takare ikududo. 43Awararere imi, takare tageragu ii; iwiri kedore, takare aroia tugu ii; ikogodure, imedure baicoreu tada, tagaiwokare tu tu iwogai. 44Awuge jamedu enoragodumode ji: Cegimejera, inoba boeredu kejeba ceerdure ake boi ai duji, pobo boi ai duji, awararei aki duji, awiri kedoji, akogodui, amedui baicoreu tada duji, cedaokare ai, cewiapagakare ai? 45Eimejera akomode oino ei: Boe jokodu jire imode boe awadudo tai: Taro kadui ino awu iwiemage biegareuge eidu jamedu reorere, ure nono ii taroino du kodiwore. 46Duwugere etumode mori pegareu akedu bokwareuto jamedu.
26. Judeudoge etaidui tuwo Jesus bitodu. 1Tui awu bakaru jamedu boe akedudo du keje, Jesus akore ture jorduwadowugei: - 2Taerduware merimode pobe tu je du keje Pascoamode duji. Imedu Onaregedu makudumode tubaduwo i padui pugajejedu keje. 3Baire eimejerage, boe codureuge, ere tudo pui ekodure tumedage ekoriwu sacerdote iei Kaifás cedu uwai kae. 4Du kejere egore pui inoba turomode tuwo tugeragu Jesusji, je paga inoduji, du bogai, tuwo bito du bogai. 5Egore turo kaiagu ino jii petamodedu tonaji. Boe jokodukare kare boe ekorigodumoduie inodu koia du moduie.
Jesus rakojei ia bakurireu rogu iei Betânia cedu kejedu. 6Jesus rakojere Betânia keje, Simão, moci bare jiwu, uwai tada. 7Mugui ira keje du kaere ia aredu ure tuburedo ji ia meriri kuru okorobadui roreboe mori kuricigoreu tabo du tabo. Ure redo Jesus aoto. 8Icare ure jorduwadowuge, tuiordui inodu jitu keje, ekorigodure, egore: - Kodiba ure barigudu pagado? 9Nowu roreboe makuduia umode tumori kurireu tabo, du tabo ia umode nowu diiero maku marenarue etai.  10Jesus meardure egoino duji, akore ei: - Kodiba tare awu aredu pogurudo? Turo pemegareu jire roino ii. 11Marenaru reoreboe emode tagabo jii je, mare imi imodukare tagabo jii jokodu. 12Tui awu roreboe reko iiogidu ure nono tuie ure redo iiogi imedui iiaro tadadu kodiwore. 13Boe jokodu jire inagomode oino tai: Bakaru Pemegareu kuodumode kejewu moto jamedu boe, awu roinodu kogadodumode boe ewiabutui keje du tabo.
Judas ui Jesus maku sacerdotedoge eimejerage etaidu. 14Du kodi icare ure jorduwadowuge iai mito tu jedu, uture sacerdotedoge eimejerage etae. 15Unoragodure ei: - Kaba tamode makinai, imode maku tagai du keje?  Icare ere diierodo trinta ae. 16Nowu inodu piji, jemarure turoiwamode tuwo Jesus maku etai jiwu meri bogai.
Jesus ure Páscoa towuje. 17Judeudoge enogwagere okokare jiwu amireu jiwu boetojiwu meriji, nowu ure jorduwadowuge ere tuburedo Jesusji, enoragodure ji: - Kaiba akaidumode cewo pagogwagemode jiwu Páscoa pemegado?  18Jesus akore ei: - Tadudo bakurireuto, ia imedu uwai kae, tagagodo ji: Ure ceerduwadowu akore cemagoiagu ai: Boe puredugodu nure ii, awai kejere imode Pascoado awu ire jorduwadowuge ebo. 19Nowu ure jorduwadowuge erore nono Jesus turoiagudu reore, ere tugera pemegado Pascoaji. 20Meri rekodu tabore, Jesus aregodure, ure tumugudo ira keje togwagewo Pascoaji nowu ture jorduwadowuge ebo. 21Nowu togwage tonaji, akore: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: ia tagi tamode imagu. 22Tugiarigodu tabore icare enoragodure ji: - Imi kana, cegimejera?  23Du akore: - Cewu ure tugera tugu pratoto itabowu, duwu koiare umode imagu. 24Imedu Onaregedu utumode, bapera atugoi pudui du reore. Mare nowu ure Imedu Onaregedu makuwu imedu jiwomode. Ema remawure nowu imedu butumodukare du rema. 25Judas, koiare umode makuwu, makogodure jamedu, unorare ji: - Cegimejera, imi kana?  Jesus akore ji: - U! Aki rugadu.
Jesus ure tumagu boe ewugeje. 26Nowu togwage inodu tonaji, Jesus ure tugeragu amireuji, ure kado dogo dogo je, ure maku nowu ture jorduwadowuge etai, tagoi oino du tabo: - Emareo, kowuje, ikodu reo. 27Du keje ure tugeragu parera kuru jaji, rore oino tu baruto Tuo ae, ure nowu parera kuru maku ture jorduwadowuge etai, tagoi oino du tabo: - 28Ca, tagu ce, taiamedu tabo: iku reo, bakaru maiwu jiwu iku reo; redodumode tuwo makareuge ero pegareu okwado. 29Inagomode tai: Ikudumodukare awu kurureboece pugeje jii meri aregodumode ikudumode ce tagabo Ioga o boe pemegareu keje du kae. 30Turai ia tugeroia jitu kejere icare, eture Oliveira tadawu torekodu kae.
Jesus ui Pedro bie. 31Du kejere Jesus akore ei: - Awu boeco jire tawudumode igoia. Mare paga karega, bapera atugore oino kodi: “Imedu jeture ovelhadoge eidu okorido, du kejere icare nowu ovelhadoge emode tado tuieda piji” (Zac 13,7). 32Mare iewodu rekodaji itumode tagododai Galiléia moto kae. 33Icare Pedro akore ji: - Eiamedu boe ewudumode aigoia ma, mare imi iwudumodukare tu rugadu. Imodukare apijido. 34Jesus akore ji: - Boe jokodu jire inagomode oino ai: Awu boeco mitoduji rugadure amode aerduwa bokwado ii pobe ma jewu metuia bokware, kogariga akogodumodedu otodai. 35Pedro akore akoi pudui duji: - Iwidodumode akabo rugadu, mare imodukare iiorduwa bokwado ai. Du kodire icare nowu ure jorduwadowuge eiamedu boe egore nono ako magadure.
Jesus makoi Tuoji iturarogu iei Getsmani cedu kejedu. 36Jesus ure tudaru ebo ia boe eeda iei Getsmani cedu kae. Taregodui toro du kejere, akore ei: - Tamugudo tu woe jao, ikodui kuri woje imagowo Paoji jao.  37Du keje, tui tugera kogudo Pedro iera ra paru kajeje, mare Zebedeu ore ei pobedu jamedu, ure erego pudabo. Du kejere kiarigodu okwari buture keje. 38Akore: - Itaroe kiarigodu kuricigore jii iwimode du kae. Taedo woe itabo. 39Du kejere ure tudaru gu epiji, ure tuie jodo moto to, akore oino Tuoji: - Ioga, umode turugadu du keje, amode awu kuru jirireboe roto oino ipiji. Mare umodukare itaidu reore, mare akaidu reorere umode. 40Icare ure turagojedo, uture ture jorduwadowuge etai, boekarema enu padu bi rabodu. Icare akore Pedroji: - Kode, taetu karade itabo! 41Tadugudo tai, tamagodo Paoji tarokawo domi domi je. Boe etaroe ure turugadu, mare boe ekodu rakakare. 42Ure tudaru gu epiji pugeje, makore Tuoji pugeje, akore: - Ioga, umodukai turugadu awo awu kuru jirireboe roto oino ipiji, ikudukai ce du keje, kode udo akaidu reore. 43Ure tugirimi etae pugeje, jeture pa enu padu biji pugeje, mare paga karega, nore kori remawu nure eekuji kodi. 44Uture epiji pugeje, pobe ma jewu metuia bokware pugeje, togwa kodui mitodu jitu tabo. 45Du kejere, ure tugirimi ture jorduwadowuge etae pugeje, akore ei: - Ica, tanududo oino, tagamudo. Ica, boe aregodure pudae. Imedu Onaregedu makudumode ropegareuge ekera kai. 46Taragojedo, marigu! Cewu umode imaguwu rakoje puredure woe.
Brae ere tugeragu Jesusji. 47Jesus makore kimo, cewu Judas, cewu ia ure jorduwadowu aregodu keje, apowuge emagare tugedui toriga bigodu jitu tabo, tugedui ipo jitu tabo, nono baire eimejerage, boe codudoge ei turoiagudu reore. 48Cewu umode makuwu ure bakarudo turugadu ei: - Emare cewu imode inogwabi jiwu rema. Tageragu ji. 49Icare ure tuburedo Jesusji, akore ji: - Itaregodu, ikimejera. Icare ure togwabi ji. 50Jesus akore ji: - Imeduia, nowu inodu bogaiba aroino woe?  Du inodu kejere ere tuburedo Jesusji, ere tugera raido ae tuwo tugeragu ji. 51Mare ia Jesus metuia, ure toriga tawuje tuia piji, ure baire eimejera kurireu ia utugare okorido tui bia kado du tabo. 52Mare Jesus akore ji: - Atoriga tugu tuiato, cewu ure tumedage etogorido toriga tabowuge ewimode toriga tabo jamedu. 53Ameartorukare imagomode Ioga bogai ma, umodukare Tupadoge makareuge etudo iwogai duji? 54Kode inoba umode ukai nono bapera atugo reore du keje?  55Du kejere ure tuie kirimi pai nowu roino puduiwugei, akore ei: - Tadure mato toriga tabo, ipo tabo, tawo tageragu ii du bogai. Tanure tarodo nono iro pega kurie, imago pega kurie du kodie taroino iwogai du kodiwore. Mare du inodu boe tada, boe jamedu boere imugure tadoda ii taerduwado du tabo Pao uwai tada, mare takare tageragu ii. 56Mare au inodu jamedu boere tudowuje uwo nono profetadoge ewadaru reore. Nowu inodu keje, ure jorduwadowuge eiamedu boe ere pijido, eregodure piji.
Jesus rakojei judeudoge eimejerage ei tudo puidu eegoraidu. 57Ure tugeragu Jesus jiwuge ere reko baire eimejera iei Caifás cedu ae. Escribadoge, codureu boe eedui apo du kae. 58Pedro kodure rekodaji, mare ukare tuiedu puredu ji, jii baire eimejera uwororo kae. Ure turemo, ure tumugudo nowu utugarege ebo, tuiorduwo inoba nowu inodu akedumode duji. 59Nowu inodu tonaji, baire eimejerage eemaru nure tuwo Jesus roiaodo ma, tuwo reko bitoduwo. 60Emode roiaodo jiboe, emode batararodo jiboe makaguragare duwugere towadudo eegai, mare eroiwakare, egoiwakare. 61Nowu inodu oto kejere, iage ei pobedu egore: - Awu imedu akore: Imode Pao uwai pegado mare meri pobe ma jewu metuia bokware du keje imode towuje pugeje. 62Icare nowu baire eimejera ure turagojedo taci je, unorare Jesusji, akore ji: - Ia amagore jiboe bokware awu emago pegare aidu jipagi?  63Mare Jesus makokare. Du kodi icare nowu baire eimejera makore ji, akore: - Pao Aroe Eimejera ie tabo imode amagodo: Pao Onaregedu iei Cristo cedu nure aki?  64Jesus akore: - U! Imi rugadu. Boe jokodu jire inagomode tai jamedu: Ia meri keje taerdumode Imedu Onaregedu mugui Pao ro rakareu ako rakareu kana pemegareu jaogwai duji, tui turawuje baru tadawu boetugu aogeje du tabo. 65Nowu bataru keje, nowu baire eimejera ure tugudae rugadu bowuje toiogwari tabo: - U! Pawiapagamode iaboe bogai kimo? Ica, maigodure tameardure mako pegai oinoduji. 66Inoba umode taegai?  Egore: - Bitodu rumode nowu inodu morice. 67Du ere todoguru to jeto, ere tugimori to ji, ere tugera to jeji, tagoi oino du tabo: - 68Cristo, ure tugera to aiwu pawuje.
Pedro ure tuiorduwa bokwado Jesusji. 69Nowu inodu otoi, Pedro mugure toro ewororo keje. Ia maragodure nonowu aredu, ure tuburedo ji, akore ji: - Aki jamedu aragojere Jesus Galiléia kejewu apo. 70Mare ure tuiorduwa bokwado ji boe oinodu oiado, tagoi oino du tabo: - Iorduwakare akagoino jiboeji. 71Du kejere kodure kuri baiporo kae tuwo tuiebu du bogai. Nowu inodu otoi, nowu maragodure nonowu ia aredu pugeje jordure ji, akore jeture nonowugei: - Awu imedu rakojere jamedu Jesus Nazaré kejewu apo. 72Ia pugeje Pedrore tuiorduwa bokwa jokodudo ji, akore: - Iorduwakare nowu imeduji. 73Du je du kejere nowu jeture nonowuge ere tuburedo jice Pedroji, egore: - U! Ecewuge ia akireo. Amago tabo cere apawuje. 74Kode, du kejere icare Pedro makore tugorigodu tabo tuirduwakae nowu imeduji. Nowu inodu tonaji kogariga akogodure. 75Pedro biabuture Jesus akore puduiwo keje: - Kogariga akogodumodedu otodai, amode aerduwa bokwado ii pobe ma jewu metuia bokware. Du kejere Pedro uture nowu piji, toragudu kuricigo tabo.

27. Boere Jesus reko Pilato ae. 1Ba aregodu tabore baire eimejerage, codureu boe ere tudo pui tumago tabo tuwadaru tabo tuwo Jesus maku tuwidodu kae. 2Ere kogudo, ere reko brae eimejera Pilato ae.
Judas biredu. 3Judas, cewu ure makuwu, tuiordui Jesus makudui tuwi kae du keje, tori buture jagi, pagudugodure, uture nowu baire eimejerage, nowu codureuge etae, ure cewu diiero ui trinta cedu maku etai pugeje, tagoi oino du tabo: - 4Iro pegare ii imedu pemegareu ku maku du tabo. Egore ji: - Cedaomodukare nowu inoduji, akabore nowu inodu padure. 5Du, nowu inodu keje, ure nowu diiero barigu toro Pao uwaito. Ure tuiebu, uture toro tuwo tuwido, tui bukigu kogudo turuwo kajeje du kae. 6Baire eimejerage ere tugeragu nowu diieroji, egore: - Pamodukare jetu Pao uwai tadawu boe enoroe pemegareu tabo, mare paga karega, kureboe mori rema kodi. 7Cewu tui batarudo puidu akedu keje, ere maragodure motori jiwu o boepa aru cewu diiero tabo, uwo moto tuginoiwu pijiwuge eno aroe eiao rema. 8Du koiare iere oino: “Boe eku jeta boepa”, jii oino kimo rugadu. 9Awu inodu ure nono profeta Jeremia makore jiboe reore: - Meririre trinta makudure etai, Israeldoge emeardae reore, 10Ere maku nowu maragodure motori jiwu o boepa morice, nono ikimejera uiagudu reore.
Jesus rakojei Pilato jokoraidu. 11Ere Jesus reko brae eimejera ae, du unoragodure ji, akore: - Akina judeudoge eimejera kurireu ure aki?  Jesus akore: - U!  12Mare nowu baire eimejerage, boe codudoge emagoi pudui du keje, makokare ei. 13Icare Pilato unoragodure ji pugeje: - Ameardukare boei aroiaodo boeji?  14Mare nowu brae ime1,jera je rore ta..., makokai ia tuwadaru jipagiduji.
Jesus bitodumodedu. 15Boekarema, Páscoa jiwu meri keje tu tu tu, nowu brae eimejerare nowu mugure baicoreu tadawuge epijiwu ia imedu tawuje tawuje, boe enogwamagudui du keje. 16Ica, nowu du kodi, ia akaru pegareu imedu iei Barrabás cedu meture baicoreu tada. 17Icare Pilato akore nowu ure tudo pui nonowugei, akore: - Kakoduwu tagaidure iwo inorudo? Barrabás na? Iarema Jesus iei Cristo cedu na?  18(Jorduware emagere Jesus maku tugorii jitu tabo). 19Mugui brae eimejera tumuga keje tuwo tugogado boei du kaere oredujere boe egoiagu ji: - Arokaba ia aro nowu imedu pemegareuji. Irore tuku inuiao tada jiboe koia. 20Mare baire eimejerage, boe codudoge, ere boedo togwamaguduwo ji uwo Barrabás inorudo, uwo Jesus bito. 21Du kodi icare nowu brae eimejera makore ei, akore: - Kakoduwu ia ei pobedu imode inorudo tagai?  Egore: - Barrabás!  22Icare Pilato unoragodure ei pugeje, akore: - Kode, inoba iromode Jesus iei Cristo ceduji?  Icare egore tuiamedu tabo: - Padu rumode i padui pugajeje du keje. 23Icare brae eimejera unoragodure ei kimo, akore: - Kode, inoba ropegareure?  Ere tumago rakado rugadu pugeje, egore: - Padudodu rumode i padui pugajejedu keje. 24Pilato jordure boe kimo rabuduie ure rugadu, mare eie tumago toiogwari awogado rugadu, icare makore pobo bogai, ure tugera kabi nowu brae eegai, akore: - Imire itagurugodure, igoia karega awu imedu bitodumode: nowu inodu tagi toro. 25Icare boe eiamedu boe egore: - Ku butuwo ceiamedu bukeje, cedore ewugeje. 26Du icare ure Barrabás inorudo, ure tudugarege edo iku oto meririreu to to Jesusji, du kejere ure maku bitodudoduwo i padui pugajejedu keje.
Torigaraidogere turo tago amado Jesusji. 27Brae eimejera o tugobaigarege ere Jesus reko nowu tugimejera uwai iei Pretório cedu kae, eiamedure ere taiado Jesus apo. 28Ere Jesus kudae rugadu tawuje taci, ere aroia kujagureu tugu ji. 29Du keje, ere boto ikureu enado ere oreado, ere to co aorato, ere ia iwara bu iera keje. Du kejere ere tubujodo jokorai, egore ji: - Kode, judeudoge eimejera kurireu nure aki! 30Ere todoguru to jeto, ere tugeragu cewu ture bu iera kejewu iwaraji, ere to pa, aoraji. 31Cewu turo tago amado ji du rekodaji, ere cewu aroia kujagureu tawuje piji, ere ukudae remawu maku ai. Du kejere ere reko toro, tuwo bu i padui pugajejedu keje.
Jesus padui cruz kejedu. 32Tudui nowu tuieda piji du keje, eerdure ia Cirene pijiwu imedu iei Simão ceduji, du ere udo tudugu Jesus o  i padui pugajeje duji arobi. 33Etaregodure ia eeda iei Gólgota cedu kae, du inodu jire boe egore Boe etaora ra jeta, ino. 34Du kejere ere kududo boe eku kuru tugudui parera kuruto duce. Ure togwa pagado tu ji, mare kudukare ce. 35Ere bu i padui pugajejedu keje, du keje ere ukudae pedo pui, tui tuiwo aidugirimodedu bu keje du tabo. Nowu inodu kodure profeta bataru reore: “Ere ikudae pedo pui, ikudae kejere ere tuiwo aidugiriredu bu” (Sl21,19). 36Icare ere tumugudo toebatodu tabo. 37Aora bukejere ere ia ira atugo bararedo turoi jitu kodiboe tabo: “Jesus reo, Judeudoge eimejera kurireu”. 38Nowu inodu tonaji, ere iwogu kigodureuge ei pobedu ewu i padui pugajejedu keje apo. Ia okwacere kana pemegareu jaogwai, ia okwacere kana koboreu jaogwai. 39Kodure nono koriwuge ewadaru pegare ji, ere tao ra roto bai bai, tagoi oino du tabo: - 40Akagore amoduie Pao uwai butudo, amoduie ia towuje meri pobe ma jewu metuia bokware du keje taci je. Kode, akinorudo akaobiji. Pao Aroe Eimejera Onaregedu aki rugadu du keje, arawuje nowu i piji. 41Baire eimejerage, boe codudoge ewadaru pegare ji jamedu, egore: - 42Ure iage einorudo, mare oino, ukare cinorudo taobiji. Kode, Israeldoge eimejeramode ema rugadu du keje, udo turawuje i piji, nowu inodu keje cemeartorumode ji. 43Meartorure Aroe Eimejeraji, kode, Aroe Eimejera meardu kurimode ji du keje, umode inorudo. Mare paga karega, akore: - Pao Aroe Eimejera Onaregedu nure imi. 44Nowu iwogu kigodureuge epadui i keje apodu emago pegare ji jamedu.
Jesus biredu. 45Meri jetui brae etoiadoda du piji jii meri jogodu kae, boecore turorido moto jamedu boe joki. 46Meri jogodu kejere Jesus kudu rakareu padure boe kajeje, akore: - Eli, Eli, lamma sabactani.  Du inodu jire akore: - Ioga, Ioga, kodiba are ipijido?  oino. 47Awu bataru keje, ia jeture nonowuge egore: - Mako nure Elias bogai. 48Kuri je ia emage ure tugeragu ia pobo meture tadaboeji, ure tugu ia kuru jirireboeto, ure bu ia ipo oto keje, ure raido toro ae, kuduwo ce. 49Iage egore: -Piji! Pawo pagado tu Eliamode tugerabraredo jitu bogai. 50Icare Jesus oiogwari rakareu padure boe kajeje pugeje, nonore icare akurure. 51Inodu kejere, Pao uwai kejewu aroia kurireu ure tuwowuje oiagi, moto amagadure, toridoge ere tuiado. 52Aroe eiaodoge ere tuiado, ia pemegareuge makareuge eewodure tuwi piji. 53Duwuge ere tuiebu tuiao piji, icare eture nowu bakurireu pemegareuto, Jesus jewodu rekodaji. 54Toebatodure Jesus jiwu tugobaigarege mare nowu eimejera tuiordui moto amagadui mare nowu ure tudo boe jamedu boe jitu keje, emagore pui, tubagudu rakaguragareu tabo, egore: - Boe jokodu rugadu awu imedu Aroe Eimejera Onaregedu reno.
Jesus tugudui tori todu. 55Ia areme eedure nono jamedu, taiwo tabo: cewu kodure Jesus apo Galiléia pijiwuge tuwo tugerabraredo ji. 56Duwuge etada, Maria Madalena meture, Tiago more José etuje meture jamedu, Zebedeu ore etuje jamedu. 57Meri rekodu tabo, ia imedu iei José cedu, oroe kurireu, ia Jesus ure jorduwadowu, 58jeemarure Pilato bogai, okwamagudure ji Jesus akurui marigudu du bogai. Icare Pilato ure makai. 59Icare José ure tugeragu ji, ure aroia kigadureu upodo apo. 60Ure tugu ture tudugarege edo pemegado maigodu, tuiaromode ema tuwimodedu keje du kejewuto. Du keje, ure ia tori kurireu roto kororo jekai, ure bu je keje, du pijire uture. 61Maria Madalena mare ia metago Maria, emugure nono puredu tu ji.
Boe eetui Jesus meturewo jidu. 62Barogwatore icare, cewu ere tugera pemegado pudui peta paru kaedu kejere, nowu baire eimejerage mare escribadoge ere tudo pui Pilato uwai kae. 63Egore ji: - Cegimejera, cewiabuture cewu batararodu barikareu je kimo tabowu bataru keje. Akore: - Meri pobe ma  jewu metuia bokware du keje iewodumode. 64Kode, ia boe eetudo nowu meturewoji jii meri pobe ma awu metuia bokware du kae. Boe jokodu kare kare, ure jorduwadowuge eiwogumode ji ma, egomode jewoduie bireuge epiji, oinore egomode boe ewiegai du umode, awu batararodaereboe umode pugeje ma, kodumode nowu boetojiwu kori tubega tabo. 65Icare Pilato akore ewadaru jipagi: - Tago tugobaigaregere, tare eetudo ji tameardae reore. 66Eture rugadu, ekedure nowu meturewoji, ere kruca bu nowu tori keje ere tugobaigarege eedo keje.

28. Jesus jewoduidu. 1Nowu Sábado rekodaji nowu semana boetojiwu meriji, Maria Madalena, mare metago Maria, eture toro meturewo kae. 2Boekarema, moto amagadu rakaguragare du tabore icare Pao o tupare turawuje baru piji ure nowu tori roto nowu meturewo je piji, ure tumugudo tu aogeje. 3Jere nono boe jeragudu reore, ukudae kigadure nono pobo akirireu kigadure. 4Cewu tugobaigarege, tuiordui nowu inodu jitu keje emeardaere tuwimoduie tubagudu koia. 5Nowu tuparema, akore nowu aremei: - Tabagudu kaba! Iorduware taemaruie ure padure i padui pugajejedu kejewu Jesus bogai duji. 6Mugukare woe: jewodure cewu tagoi du reore. Mato, taerduwo ure tamudowoji. 7Tamara tabo toro, ure jorduwadowuge ewogai, tagagodo ei jewoduie bireuge epiji. Kodumoduie tagododai Galiléia kae. Torore taerdumode ji pugeje. Oinore inagore tu tai. 8Icare eture meturewo piji tugimai dugu je du tabo, mare tuiegare tabo jamedu, eregodure ure jorduwadowuge etae nowu bakaru maiwu pemegareu tabo. 9Nowu inodu keje kuri je, Jesus ure towadudo eegai, akore oino ei: - Itaregodu. Ere tuburedo ji, ere tubujodo taci jokorai, tui togwabi bureto du tabo. 10Icare Jesus akore ei: - Tabagudu kaba. Toro, tamagodo iwiemagei etuwo Galiléia kae, torore eerdumode ii.
Jeture Jesus meturewo jiwuge ewadararodu. 11Nowu areme ekodui toro du tonaji, ia oebatodure jiwu ime eradu marigudu toro bakurireuto tuwo baire eimejerage ewie inoba boereduji. 12Awugere icare ere tudo pui nowu boe codudoge ebo. Ere meriri maka inodu maku nowu tugobaigarege etai, egore oino ei. - 13Tamagomode oino boei ure jorduwadowugeie etaregodure bogai boecoji tuwo reko tanudu tonaji. 14Brae eimejera meardumode nowu inodu jitu keje, cemode butugudo, cemode taginorudo ia boe pegamode tai du piji. 15Icare nowu tugobaigarege ere tugeragu cewu makudure pudaiwu diieroji, eture toro tagowo nono tagoiagudu reore. Nowu batararodae ure taodo judeudoge ekao jii oino.
Jesus ui towadudo ture jorduwadowuge eegaidu. 16Nowu ure jorduwadowuge ei ikera pudogidure mito taci ikera awubowutowu, eture toro Galiléia kae, nowu Jesus akore tuduiagu kaewu tori raireu kae. 17Tuiordui jitu keje, ere tubujodo ji, du inodu tada iage emeartoru jokodukare. 18Mare Jesus ure tuburedo ei, akore ei: - Ica: ro rakareboe mako rakareboe makudure inai baru tada, moto keje jamedu. 19Kode tadudo toro moto jamedu boeji tai boe eerduwado du tabo, tamode etao pegodo Uo, Onaregedu, Aroe Pemegareu ie tabo. 20Eerduwado turowo nono imagore tai du reore. Ica! Iragojemode tagabo meri jameduji jii boe jameduji jii je.


















MARCOS 

PAGIMEJERA JESUS CRISTO O BAKARU PEMEGAREU MARCOS UI BAPERA ATUGODO JITU

1. João Batista uwadodae. 1Pao baru tadawu Onaregedu Jesus Cristo o bakaru maiwu pemegareu paru. Profeta Isaias o bapera keje atugododure oino: 2"Ica, inure ino tupa utudo akododai, emare umode akawara pemegado. 3Iaboe mako padure boe matadu kajeje, akore: Pagimejera utawara jetorodo, moto aoporu boe kororogodudo” (Mal 3,1; Is 40,3). 4Kodi icare João Batista je padure boe matadu kajeje tokituwai boei ewo tao pegodo ma, epemegawo, ero pegareu pijidoduwo. 5Du kodi icare, Judéia kejewuge eiamedu boe, Jerusalém kejewuge eiamedu boe etu eture ae tumagowo ji; emagore turo pegareuji, du kejere ure etao pegodo Jordão po tada. 6João merure camelo biri metui pudui du tabo, ia kogure kajeje, okwagere bokokuadogei, moiawoei jamedu. 7Icare uwadodure, akore: - Ia kodu remawure ikoriwu imedu aregodumode iregodaji, duwu otoji icekare iwo bure tadawu iku kiwuje. 8Ire tagao pegodo pobo tabo, emarema, umode tagao pegodo Aroe Pemegareu tabo.
João Batistare Jesus ao pegodo. 9Boekimorema, nowu ia meri keje Jesus aregodure padure Galiléia kejewu bakurireu iei Nazaré cedu piji. Icare ao pegododure João koia, Jordão po tada. 10Icare ui tudawuje pobo piji du tonajire icare jordure barui tuiado, Aroe Pemegareu ui turawuje tui nono metugu reore du tabo bukeje duji. 11Boe emeardure ia boe mako aregodui baru piji duji, akore:  - Akire imeardu kurire jiwu itonaregedure aki: Awugejere ire imeardu kuriae jamedu boe bu. 12Awu inodu otobiji, Aroere utudo toro boe mataduto. 13Merire ikera pudogidure, iwure pudogidure, ikera pudogidure, iwure pudogidure ji nono, Aroe pegareu  podure ji nono, barege eedure apo, tupadoge eedure ji.
Jesus uwadodae. 14Icare braere João tugu baicoreuto, du rekodajire icare Jesus uture Galiléia kae. Ure Pao o bakaru maiwu pemegareu kuo, tagoi: - 15Icare boe aregodure pudae, Pao o boe pemegareu aregodu nure, icare tagodorogado tai, tameartorudo Pao o bakaru maiwu pemegareuji.
Jesus ure jorduwadowu boetojiwuge ei pobe puibijidu.16Tumerui Galiléia kejewu kuruga kurireu okwai du tabore icare, jordure Simãoji, uwie Andréji, ei buke barigu poboto duji, boekarema, kare ecebage rabodure emage. 17Icare Jesus akore ei: - Tago itabo! Iwo tuwugerurudo imeiwugedo tagi. 18Kuri je ere tugera ra tuwuge piji, ekodure apo. 19Ekodure gu... je du keje, jordure Tiago, Zebedeu onaregeduji, uwie Joãoji, eedui ia ika tada duji, enure tugare pemegado tuwugeji. 20Makore kuri etai. Eture tuo Zebedeu mugui tudugarege ebodu piji, ekodure apo.
Jesus ui  Aroe pegareuge ewarigu ia imedu pijidu. 21Ere turemo Cafarnaum bakurireuto, icare, Sábado okwabiji, Jesus ure turemo sinagogato. Kejere ure boe eerduwado. 22Eerdu moture nowu uwadodaeji, paga karega, ure eerduwado nono ia boe eimejerare boe eerduwadodu reore, mare escribadoge ereore karega. 23Ica, nowu sinagoga tada ia Aroe pegareu  pegareu metui tadawu imedu rakojere nono, du oiogwarire, 24akore: - Inoba aromode cei, Jesus Nazaré kejewu? Akaregodure awo cewarigu boeto? Iorduware ai: Aroe Eimejera o imedu pemegareu nure aki. 25Mare Jesus akore ji: - Amago urugadu, atawuje nowu imedu piji!  26Aror pegareure nowu imedu amagadudodu kuricigodo, tui toiogwari rakaguragado, tui tudawuje piji du tabo. 27Boe eiamedu boe erore ta... je, enorare jice woje, jice woje pui, egore: - Kabobao? Uwadodure boe maiwuji tui nono boe eimejerai pudumidu reore! Roiware tuwo  Aroe pegareuge ewarigu jamedu, duwugere emeartorure bataruji!  28Kuri je, akarure taodo moto jamedu boe kao, Galiléia oiei.
Jesus ui Pedro ucarugo pemegagodu. 29Ure tudawuje nowu sinagoga piji du keje, uture Tiago apo, João apo, nowu Simão, André mage ewai kae. 30Nowu Simão ucarugo padure tuba kamoreu keje tuwiri uru tabo. Icare emagore kuri ji inoba ure duji. 31Ure tuburedo gu jice ji, ure tugeragu ieraji, ure tuera awogado iera tabo. Nowu inodu tonaji, biri uru akedure pi tuku je, du kejere ure enogwagedo.
Jesus ui ia kogodureuge epemegagodu. 32Meri rekodu tabo, meri butu rekodaji, ere kogodureuge eiamedu boe,  Aroe pegareuge emedure tadawuge eiamedu boe, eto pui ae. 33Nowu bakurireu tadawuge eiamedu boe ere tudo pui nowu baiporo kae. 34Ure makareuge epemegago tugogodae jamedu boe piji, ure  Aroe pegareuge ewarigudu makaguragado: ukare egodo ia tago, eerduware ji kodi. Barogwatore icare jetadure barogwa kododumodedu otodai, icare ure tuiebu, uture boe makodureuto, nonore icare ure togwa kurido. 36Du tonajire icare Simão jemarure bogai tumedage ebo. 37Eerdure ji du kejere icare, egore ji: - Boe eiamedu boe eemarure awogai. 38Icare akore ei: - Paduwo bakurireu rogudoge etae, bakurireu padu puredureuge etae, iwadoduwo toro jamedu; paga karega, nowu inodu bogaire itaregodure. 39Kodure toro rugadu, uwadodure eno sinagogadoge etada, nowu Galiléia jamedu boe kao, tui  Aroe pegareuge ewarigu du tabo.
Jesus ure ia moci bare jiwu imedu pemegago. 40Ia moci bare jiwu imedu uture ae, ure tubujodo ji, togwamagudui jitu du tabo, akore: - Akaidu keje, amode ikabi. 41Jesus okudure apo, ure tugera raido jice ae, ure tugera bu keje, akore ji: - Itaidure. Kode, apemegago. 42Nowu akoinodu tonaji kuri je, moci okware pi tuku je. Akurugudure taci je. 43Jesus imadure kuri apo, akore ji tumago okori tabo: - 44Amago kaba boe ewiegai, mare, toro! Sacerdote jordudo ai, ia akomearogu maku apemegagodu morice, Moisés bataru reore, apemegagodu koiaboe reore. 45Mare nowu imedu uture kuri je, ure nowu inodu boedo taodo, du kodi icare Jesus roiwakare tuwo turemo tui towadudo du tabo bakurireuto. Rakojere bakujei, boe eragojekarewo keje. Boe eiamedu etu eture ae tu tu tubiji.

2. Jesus ure ia meru bokwareu imedu pemegago. 1Du kejere icare, Jesus ure turemo Cafarnaum bakurireuto pugeje, icare boe eerduware mugui tuwai kejeduji. 2Kodi icare boe ere tudo pui du makaguragare ae, kodi icare boe eroiwakare pu kujiagi nowu baiporoto. Icare uwadodure ewiegai. 3Icare boere ia meru bokwareu imedu arego nono ae, oredure apowu ime ere pobe puibiji. 4Mare eroiwakare boe ekujiagi apo jice ae. Boekarema ere ia tugoda pawuje jice bai aoji, Jesus bukajeje. Ere bai ao jado, du poro jire ere nowu kogodureu pa kamoreu rawuje apo baito. 5Icare Jesus, tuiordui nowu emeartorae rakareu jitu keje, makore nowu pogora bokwareuji, akore: - Itonaregedu, iwudugugodure ai aro pegareu jamedu boeji. 6Boekarema, ia escribadoge emugure nonodu egore pui: - 7Kodiba awu imedu akomode oino? Mako pega nure! Ioguduba umode boe ero pegareu okwado? Pao baru tadawu tu je karega? 8Mare Jesus, tui emeardae pawuje du keje, akore ei: - Kodiba tameardaere oino tawabo tada? 9Inoba ureuba biamodukare: imagowo awu pogora pegareuji: Iwudugugodure aro pegareu jamedu boeji, oino ji, iarema inagowo ji: Aragojedo, akeragu apa komoreuji, amerudo, oino ji? 10Aro, kode, taerduwawo Imedu Onaregedu ro rakareu makudui aiduji (akore nowu pogora pegareuji). - 11Imire inagoino: Aragojedo! Akeragu apa kamoreuji, toro awai kae!  12Icare ure turagojedo kuri je, ure tugeragu tuba kamoreuji, uture boe eegai rugadu. Nowu boe eiamedu boe eebogodure, ere Pao akaru kurido tuiegare tabo, tagoi oino du tabo: - Paerdu kigodukare awu inodu reoreboeji.
Jesus mare Levi. 13Icare uture pugeje pobo maereu okwa kae pugeje. Nowu boe makareuge ere tudo pui ae, ure eerduwado. 14Boekarema, tumerui nono du tabore icere jordure Levi, Alfeu onaregedu, mugui braei toe moridodu ja ira kejeduji. Icare akore ji: - Ako itabo! Icare ure turagojedo taci je, kodure apo. 15Du kejere icare, ia meri keje, Jesus ure tumugudo togwagewo nowu Levi uwai tada. Boere toe mori maku aiwu makareuge, mare ro pegareuge makareuge ere tumugudo apo, mugui nowu tudugarege ebodu apo, paga karega, kodure pudabowuge emagaguragare. 16Icare fariseudoge eno escribadoge, tuiordui okwagei ro pegareuge ebo, ure tugeragu brae emori jiwuge ebo duji du keje, egore ure jorduwadowuge ei: - Kodi icare, okwage nure ropegareuge ebo, publicanodoge ebo!  17Icare Jesus tumerdui egoinodu jitu du keje, akore: - Pemegareuge ewiapagakare jorubo kuru epa bogai mare kogodureuge u. Paga karega, itaregodure, mare imagowo pemegareuge ewogai karega, mare pegareuge ewogai. 18Ia meri keje pugeje, João ure jorduwadowuge mare fariseudoge etodoroga nure pudui. Du kodire boe etaregodure ae tunorawo ji, egore: - Kodiba João ure jorduwadowuge mare fariseudoge etodorogare pudui, are jorduwadowuge rema, etodorogakare pudui?  19Icare Jesus akore ei: - Kode, kodiba bakaru makudure aiwuge etodorogamode pudui, tugodui nowu iera makudure toreduje aiwu apo du tonaji? Nowu tugodui apo du tonaji etodorogamodukare pudui. 20Ia meri aregodumode nowu tawujedumode epiji du kae, du keje etodorogamode pudui. 21Boe emodukare aroia maiwu kobo bu aroia codureu poro keje; paga karega, aroia kobo maiwu umode aroia codureu ia okwa rawuje piji, du keje nowu mega pega jokodumode. 22Boe emodukare parera kuru maiwu tugu pori codureuto. Boe eromode ino ma, nowu kuru umode nowu pori bowuje ma, rugadu okwamode. Mare parera kuru maiwu jamode pori maiwuce.
Jesus ore Sábado rema. 23Sabadore jiwu meriji, Pagimejera meru nure boepadoge ekao, du tabore, kodure apowu ure jorduwadowuge ere tugeragu ia trigo enari boeji. 24Icare fariseudoge egore ji: - Akaiwodo! Kodiba erore oinono sabadore jiwu meriji, boe eromodukare ino jiwu meriji?  25Jesus akore ewadaru jipagi: - Tamagokare Davi jiwu bapera atugoji, cewu tuge boire puduidu kodiboe keje, ema mare nowu metage? 26Kode, ure turemo Pao uwaito, Pao bure joiage eimejera iei Abiatar cedu kodiwu keje, ure enogwa kuridodure tabowu amireu kowuje, du tu Pao burejoiage emode kowuje, ure maku tumedage etai jamedu?  27Icare akore ei pugeje: - Du kodire Imedu Onaregedu ore Sábado rema jamedu.
 
3. Jesus ui ia iera bireu imedu pemegagodu. 1Ia kodiboe keje pugeje, Jesus ure turemo sinagogato pugeje; nonore ia imedu iera bireu muguradu nono. 2Icare (onare jiwuge) enoebatodure ji tuiorduwo iogomode ji sabadore jiwu meri keje du bogai, togiru pegawo jitu bogai. 3Icare akore nowu iera bireuji: - Mato boiado. 4Icare unoragodure ei, akore: - Boe ero pemegamodukana, iarema boe ero pegamodukana sabadore jiwu meri keje? Boekana umode pu inorudo, iarema boekana umode pu bito?  Mare emagokare. 5Du koiare ure tuioku okorido jice eiogi, kiarigodure tuiordui ewabo kugudukaduji, du keje icare akore nowu imeduji: - Akera inogido. Ure tugera inogido, du tonaji, iera pemegagodure. 6Icare fariseudoge ere tudawuje nowu piji tumagowo herodianodogoei inoba turomode tuwo bito.
Jesus uwadodui ika tadadu pijidu. 7Jesus ure tudawuje ture jorduwadowuge ebo nowu kuruga kae. Ia boe makareuge etaregodui Galiléia pijidu ekodure apo. 8Judéia piji, Jerusalém piji, Idumeia piji, Jordão okwa bakoboe piji, Tiro, Sidão oieiboe piji, ia boe makareuge etaregodure ae, tumeardui roboe jitu koia. 9Icare ure nowu ture jorduwadowuge eiagu ika kurireu udo turugadu, nowu boe makareuge eiokawo tu tuwugeje. 10Ure iage epemegagodu makaguragado, du kodire kogodureuge eiamedu boe ere tuburedo jice ji, tugera jetuwo ji. 11Aror pegareudoge eerdui jitu du keje ere tubujodo jokorai toiogwari tabo: - Aroe Eimejera Onaregedu nure aki. 12Mako maere ei tumago okori tabo, ekawo boedo boe pa pudui.
Jesus ui tugeragu ture jorduwadowuge ei pagera pudogidure pobe taci iwurekoto duji pudaedu. 13Du kejere Jesus ruture ia torekodu ao kae, makore taidure jiwuge ewogai. Eture ae. 14Ure togiegi etoiado jetumode pudabowugei, du ere ikera pudogidure pobe taci iwurekoto. 15Umode etudo boe etae, ewadoduwo boei, tui ero raka maku etai ewo  Aroe pegareuge ewarigu du bogai. 16Ure togiegi awugei ikera pudogidure pobe taci iwurekotowugei: Simão iei Pedro cedu. 17Nowu Zebedeu onaregedu iei Tiago cedu, mare uwie João, duwugere ure eiedo 
Boiaruru Ore oino ei. 18André, Filipe, Bartolomeu, Mateus, Tiago nowu Alfeu onaregedu, Tadeu, Simão Aiworeu. 19Mare Judas Iscariote, duwu koiare ure maku. 20Du kejere, ere tuiodo tuwugeje taci tuwai kae. Du kaere ia boe makareuge ere tudo pui ae pugeje, du koiare eroiwakare tuwo boe kowuje jamedu. 21Icare uwobe emeardui nowu inoduji du keje, eture jice ae, tuwo tugeragu ji, paga karega, egore: - Aora bai bai nure. 22Jamedu, cewu ure turawuje Jerusalém pijiwu escribadoge egore: - Aroe pegareu  meture tada.  Aroe pegareuge eimejera koiare ure  Aroe pegareuge ewarigu. 23Jesus rema, ure edo tudo pui puae, icare makore ei awu bakaru tabo: - Inoba Aroe pegareu  romode tuwo Aroe pegareu  barigu? 24Kode, ia jeture to moto kejewuge emode tudo tuginoi ma, eragoje raimodukare. 25Jamedu, ia boe etuwobe emode tudo tuginoi ma, umode tudo pubiji, eragoje raimodukare jamedu. 26Aror pegareu umode tawogado pudui ma, umode tudo puibiji, du utumodukare todobiji, mare akedu rumode. 27Iaboe iaboe eroiwamodukare tuwo turemo ia ro rakare imedu uwaito ciwoguwo ia oroeji tukai kogudo du keje. Mare tui kogudo du kejere, eiwogumode oroeji uwai piji. 28Boe jokodu jire inagomode oino tai: Ime ero pegareu jamedu boe butugugodaemode, jamedu ewadaru pegareu jamedu boe jamedu. 29Mare cewu bataru pegare Aroe Pemegareu jiwuge, butugugodaemodukare ji jii je, mare nowu ero pegareu okwamodukare epiji jii je. 30Jesus akore oino, mare paga tu je karega, egore: - Aroe pegareu  meture tada. oino ji, du koiare akoino.
Jesus uwobe remawuge. 31Uce aregodure uwiemage ebo, eedure toro baawadu keje, du pijire ere boe emagodo bogai. 32Boekarema, boe makareuge eedure nono tumago tabo oiei du egore ji: - Ace rakojere nono baawadu keje awiemage ebo, eemaru nure awogai. 33Icare akore ei: - Ioguduba imuga rema, ioguduba mageba iwiemagere emage?  34Icare tui tuioku maedo nowu jeture pudabowuge eiogi du keje, akore: - Imuga reo, iwiemage reo. 35Cewu rore nono Pao aidu reoreu, nowu iwie nure ema, ituie nure ema, imuga nure ema.

4. Ure boe a tuguwu jiwu bakaru. 1Jesus ure boe eerduwado pugeje kuruga kurireu jipa keje. Boe makareuge ere tudo pui apo pugeje, du koia ure taredo ika kurireuto, nowu pobo maereu tada. Nowu boe makareuge eiamedu boe eedure nono moto keje pobo okwai. 2Ure kogado ewiegaiboe kuricigo, bakaru tabo. 3Akore: - Tawiapagado. Ure boe a tuguwu uture to boepato tuwu boe a tugu. 4Ui boe a tugu du tonaji, ia boe a buture awara okwai; kiege barege etaregodure, ere kowuje. 5Ia a buture toripegato, moto okwatorukareu keje. Du a boture kuri je, paga karega, moto okwatorukare jitu kodi. 6Mare meri joku aregodure kuri je, kowudure, kidure kuri je ukwa bokware du kodi. 7Ia a buture botoguru, du botoguruto boture, ure cewu a boturedu bito, du enari bokware. 8Ia a buture moto pemegareuto. Ricodure, ure turugadu, enari boture, du ia aregodure trinta kae, ia aregodure sessenta kae, ia aregodure cem kae. 9Icare akore: - Biajareu, meardumode. 10Du keje icare, tuiedui tuginoi du keje, nowu jeture oieiwuge, mare ure jorduwadowuge enoragodure ji inoba nowu bakaru jiba akoino. 11Icare akore ei: - Taire boe biareu Pao o boe pemegareu kogadodure, mare okwacere awu inodu pijiwuge eire boe emagore awu inodu jameduji bakaru tabo. 12Awu inodu tabo, etaiwore tuiorduka du tabo, emeardure tukai pawuje du tabo, tukai tubemegado, du koiare ero pegareu butugugodae bokware. 13Icare akore ei pugeje: - Takare awu bakaru pawuje? 14Ure boe a tuguwu ure nono ure Pao bataru aododureu rema. 15Cewu ia a buture awara kejedu ure nono cewu meardure Pao bataru jiwu, mare meardui jitu keje kuri je, Aroe pegareu  aregodure, ure tawuje piji. 16Iage ere nono cewu a buture toripegatowu reore, tumeardui jitu keje ere tugeragu ji tuiegare tabo. 17Mare ukwa bokware du koia, ukwa rekare kao du koiare, eroiwakare pudabo, icare ia boe pegareu, boe etonare puiwu aregodure nowu bakaru koia ma, erore domi domi je. 18Iage pugeje, a makudure etai botoguru tada: emeardure Pao bataruji. 19Mare awu moto kejewu boe ero boe ego boe, boe ewiapagai toroe kurireu bogaidu, boe emeardae pegareu boe, ure inodu okwadu, du koia otojiwu boe pemegareu bokware. 20Cewu a buture moto pemegareu kejewu ure nono meardure bataru jiwuge, ere tugeragu ji, duwu otojiwu boe pemegareu ure trinta, ure sessenta, ure cem tubemega tabo.
Jorugu jiwu bakaru. 21Akore ei jamedu: - Boe emodukana jorugu mugudo ruwobo kuda, iarema kamoreu kuda? Kode mugudodumodukare jorugu tumuga keje karega? 22Ia jetu biadodureu jamedu boe, jetu biadodumodukare. Nowu boe enogwa podure jiboe jamedu boe, awadudodumode jamedu. 23Biajareu meardumode. 24Akore pugeje: - Tameardu awadudo tai nowu tameardure jiboeji. Tago boe remagudu reorere taremagudodumode jamedu, du kodumode gu tugori. 25Oroereu, ia makudumode pemega ai pugeje; ia boekare apowu, ure tu apoboe arudumode piji.
Boe a boturedu jiwu bakaru. 26Akore jamedu: - Pao o boe pemegareu ure nono cewu imedu magai boe a roto ja ja toro moto joki reore. 27Boecodure, undure, barogwa kododu tabore ure turagojedo. Nowu inodu tonaji, cewu ure tuguboe boture, ukadui boe pa du tabo. 28Paga karega moto taobiji rugadure ure botudo, ure ira botudo, du a makaguragare cirato. 29Icare, kidure du keje, ure jepara to ji, mare paga karega, boe aregodure boewo tugeragu ji du kae du kodi. 
Mostarda a jiwu bakaru. 30Akore jamedu: Kakoduwuba pamode remagu Pao o boe pemegareuji? Iarema kakoduwu bakaruba pamode jebato nowu inoduji? 31Ure nono mostarda a biega reore du, tugudure du keje, a biega rogu remawure areboe jamedu boe kori. 32Mare a tugudu rekodaji, ricodure, kurire nowu tugudure nono boe jamedu boe kori, iturare tumaedo, du inodu koia, kiege barege ere tamudo utugu tada. 33Ure Pao bataru kogado ei makareu bakaru tabo, awuge ekodaji rugadu, uwo nono eroiwa reore bogai. 34Makore ei, mare tu bakaru tabo. Mare nowu ture jorduwadowuge ei, ure jamedu boe kogadu tu tuginoi.



Jesus ure pobo bakuru maereu butugugo. 35Nowu meri rekodu tabo, akore ei: - Pawo pagado toro bakowuto. 36Boe eedui nono du piji ere Jesus kodudo pudabo, nono tumagai du reorere, ika kurireu tada. Ia ikadoge ekodure meji. 37Nowu inodu tonaji, ia boe pegareu ure tudowuje. Du kodiwu koia ure pobo barigu ika kurireuto, du koia okorobadugodure pobo tabo. 38Jesusrema padure ika kurireu opo jaogwai, tunu tabo, tao kudawu keje. Ere jetadudo, egore ji: - Cegimejera, aromodukare gara gara cai pawogwagodure duji?  39Icare ure turagojedo, makore bakuruji, makore pobo maereuji, akore:  - Ieripo! Urugadu!  Icare bakuru akedure, boe motureu nure pugeje. 40Icare akore ei: Mure, tabagudu remawu radure. Tameartoru bokwa kimo rabodu!  41Enogorobadure tubagudu koia, egore jice woje pui: - Kakoduwu imedubao? Duwu bakuru, pobo maereu emeartorure bataruji? 

5.  Aroe pegareuge emedure tadawu imedu. 1Ere pagado kuruga okwa bakowu kae, Gerasa kejewuge eno moto kae. 2Ei turawuje ika kurireu piji du keje kuri je, ia imedu Aroe pegareu  metui tadadu ure tuiebu bireuge eiao piji, kodure jice Jesus togi. 3Mugu mugure aroe eiao kao, boe eroiwakare tuwo ieragogudo, jamedu meriri iku tabo karega jamedu. 4Ica, boe erore ino ji, mare ure rugadu kado kado, iaboe iaboe eroiwakare ji. 5Boe jameduji, meri jameduji meru merure bireuge eiao kao, tori raireu boe kao, toiogwari tabo, tui togorido tori boe tabo. 6Boekarema, tuiordui Jesusji jaegiri du keje, rekodure jice togi, ure tubujodo ji, makore ji toiogwari rakareu tabo. 7Akore: - Kaba jiba akaidure ii, Jesus, Aroe Eimejera baru tadawu Onaregedu? Inogwamagudu nure ai Pao ie tabo, arokaba ia aro ii!  8Paga karega, Jesus akore ji: - Aroe pegareu  pegareu, atawuje nowu imedu piji. 9Du kejere Jesus unoragodure ji: - Inoba akiere?  Akore: - Ikiere makareuge, oinodu rema, cemagaguragare kodi. 10Enogwamagudure ji ukawo tuwarigu nowu tumugurewo piji. 11Boekarema, jugoreuge enogwagere nono torekodu parugajeje. 12Icare nowu  Aroe pegareuge emagore ji, enogwamagudure ji, egore: - Cedudo jewu jugoreuge etae, cewo cedugu eto. 13Jesus udo ino rugadu. Kodire  Aroe pegareuge ere tudawuje, ere tudugu jugoreuge eto. Nowu makareuge ei 2.000 cedu, ere tuwarigu pobo maereuto, ewogware poboto, ewire. 14Icare cewu jeture nowu jugoreuge eiwuge, eregodure, ereadodure nowu boerewoji nowu bakurireu tada, oiei jamedu. 15Icare ere tuburedo jice Jesusji, eerdure cewu Aroe pegareu  meture tadawu mugui tu, ukudawu aroia padui kejeduji, du kioroi tu je duji, emaia cewu Aroe pegareu  makareuge emedure tada. Icare epagudugodu ure tubodo ebo. 16Jordureuge enogwa jeture nowu Aroe pegareu  meture tadawu jiboeji, nowu jugoreuge eiboeji jamedu. 17Kodi icare nowu boe enogwamagudure ji uwo turodo oino nowu eno moto piji. 18Ui taredo ika kurireuto du tonaji, cewu ure  Aroe pegareuge etawuje pijiwu imedu aregodure mato ae, togwamaguduwo ji umode tugodudo apo du bogai. 19Mare Jesus akore ji: - Umodukare ino. Atumode awai kae, toro awobe etae, areadoduwo Pao ro pemegareu kurireuji, inoba okudure akabo duji ewiegai. 20Kodi icare uture, icare readodure nowu bakurireuge etada Jesus ro pemegare puduiboe jamedu boeji. Kodi icare nowu boe erore ta... je.
Jairo okwamagudae. 21Jesus ure pagado bakowu kae pugeje, du keje boe makereuge ere tudo pui ae pugeje. 22Mugure pobo maereu okwai, du keje, sinagoga kejewuge ia eimejera iei Jairo cedu, kodure ae, ure tuwarigu jice bure paru. 23Okwamagudure ji, akore: - Itonaregedu aredu okwa puredugodu. Mato, awo akera bu keje ma, bi kawo, mare jewo pugeje. 24Jesus kodure apo, boe makareuge ekodure apo tuioi tu keje du tabo. 25Kode, arire turopegado ia aredu jitu, jorui ikera pudogidure iwurekoto pobe taci jedu, muguradu nono. 26Jiwo kuricigore jorubokuru epage brae ekera keje, tui toroe jamedu maku etai du tabo, tuiordukai tu tugiwaripomodedu bogai, mare tubegagodui gu gu je duji. 27Tumeardui Jesus akaru jitu keje, kodure jice rekodaji, boe makareuge ekao, icare iera jeture ukudaeji. 28Akore pudui taobiji: - Ikera jetumode ukudae okwa roguji ma, ipemegagodumode. 29Nowu inodu tonaji kuri je, nowu epae akedure taci je, ure boe pa tuie turugadu duji. 30Du tabore icare Jesus ure boe pawuje kuri ia turo rakareuie tudawuje tubiji duji. Ure tuie kirimi nowu boei, akore: - Ioguduba iera jeture ikudaeji?  31Nowu ure jorduwadowuge egore ji: - Aerudu nure oino awu boe makareuge eioi tu awugeje duji, mare du inodu tabo anorare: - Ioguduba iera jeture ii?  32Icare ure tuiemaedo toiei tuiorduwo ioguduba roinodu bogai. 33Kode, nowu aredu tamagadui tubagudu koia du tabore, jorduware inoba boeie pudui duji, ure tuwarigu jice bure paru kae, icare readodure biegai boe jokoduboe remawu jameduji. 34Icare Jesus akore ji: -Itonaregedu, ameartoraere akinorudo. Toro boe pemegai ai du tabo. Akogodae jamedu boere tuwuredo. 35Mako kimo oinodu otoi, ia aregodure sinagoga kejewuge eimejera uwai piji, tagoi: - Akonaregedu nogwaredu rogu bire; kode kodiba amagomode pagimejeraji kimo?  36Jesus, tumeardui inodu jitu keje, makore sinagoga kejewuge eimejeraji, akore: - Apagudu kaba, mare ameartorudo tu je. 37Ukare iaboe iaboe ekodudo pudabo, mare Pedro, Tiago, uwie João, tu je. 38Taregodui sinagoga kejewuge eimejera uwai kae du keje, jordure boe ekodui jice woje, jice woje, toragudu tabo, tui maidodu tabo duji. 39Icare ure tuiodo eto, akore ei: - Kodiba awu boe enoiogwarire oino? Etoragudure oino? Nogwaredu rogu bika, unudu nure. 40Mare enogwarigodure ji. Icare ure boe eiamedu boedo tudawuje nowu piji, ure tugeragu uoji, uceji, ure tugeragu cewu pudabowugei, ure turemo ebo. 41Ure tugera kogudo nowu nogwaredu rogu iera kajeje, akore ji: - Talita kum. Nowu akoinodu ure oino: - Nogwaredu rogu, inagore ai: Aragojedo. 42Nowu inodu keje kuri je, nowu nogwaredu rogure turagojedo, icare merure (O joru buture ikera pudogidure iwure awubowuto pobe). Nowu jeture apowu boe epagudugodu kuricigore. 43Ure tumago okorido nowu boei akore ei emago kaiagu iaboe iaboe ewiegai. Icare akore eiagu okwagedo.

6. Jesus rakojei Nazaré kejedu. 1Du kejere uture nowu piji to moto kae, ure jorduwadowuge ekodure apo. 2Sabadore jiwu meri aregodure du keje, ure sinagoga kejewuge eerduwado pugeje. Makareuge ewiapagare du eebogodu kurire tuieroi ta je du tabo, egore: - Kaiba awu inoduboe aregodure ae? Inoba kodiba awu ro pemegareu kurireu padure iera keje? 3Cewu ira epa onaregedu karega? Uce karega Maria rema? Tiago, José, Judas, Simão etuwie karegao? Utuiemage emugukare woe cedabo?  Ekare boe pawuje kakoduwuba. 4Mare Jesus akore ei: - Ia bakaru pemegareu epa, barigudure pudui to moto keje, tuwobe etada, tuwai keje tu rugadu. 5Roiwakare tuwo ia turo pemegareu kurireu kuo nono. Ure ia kogodureuge enowaroi tu je du epemegago, tui tugera bu ewugeje du tabo. 6Jerore ta, emeartoru bokware duji. Kodure jice, kodure woje, tui boe eerduwado du tabo.
Apostolodoge emaragodae. 7Nowu kodi, makore ture jorduwadowugei, ure edo pobe tu tu tu, ure ero raka maku etai Aroe pegareu dogei. 8Akore ekaiagu iaboe iaboe reko awaraji, mare tu ioto rugadu. Amireu karega, kodorabo karega, diiero metui tugajejewu tadadu karega jamedu. 9Ewure tadawu kaiagu jamedu, mare ewurekia kejewu tu rugadu. Ekaiagu tugudaedo pobe pudui. 10Akore ei jamedu: - Tamode taremo ia baito du keje, taedu rugadu tu nono jii tadu kae. 11Ia boe eeda keje boe emodukare tugeragu tai, ewiapagamodukare tai ma, tadudo nowu piji, tawure jukodo moto uruguduji, uwo nono inodu padui eporu kejedu kodiwore. 12Icare eture, enogituware boei boe etodorogawo pudui. 13Ere makareu  Aroe pegareuge ewarigu, ewarigu, eiogore makareu kogodureugei boe kaguru tabo, du ere epemegago.
João Batista biredu. 14Brae eimejera Herodes meardure boe emagoi Jesus jituji, du ie kurigoduie ure duji. Icare akore pudui: - João Batista jewodure bireuge epiji, nowu inodu koia, ure turo pemegareu kurireu towuje. 15Iage egore: -Elias reno. Iage egore: - Ia tumedage ereoreo profeta reno. 16Herodes, tumeardui nowu inodu jitu keje, akore pugeje: - João, cewu ire itoru kadowu reno, duwu jewodure. 17Paga karega, emare ure João ieragogudo meriri tabo baicoreu tada, Herodiades tuwie Filipe oreduje, du apore mugure, du koia. 18João makore Herodeji: - Ukare turugadu amuguwo awie oreduje apo. 19Du kodire Herodades kodu kagirire ji, aidure tuwo bito, mare roiwakare. 20Paga karega, Herodes meartorure Joãoji kodi, jordure imedu pemegareuie ure ema duji, iera brarere ji, meardui mako jitu keje uredugodure pudui, mare du inodu tabo biapagare ji taidu tabo. 21Mare ia meriji o joru buture jiwu aregodure du jire Herodes ure tuwai kejewu brae eimejerage, mare Galiléia kejewu brae kurireuge enogwagedo tuwai tada. 22Herodíades onaregedu aredu aregodure mato turerui nono du kae. Herodes mare metage eegare kuricigore roinoduji. Icare nowu brae eimejera akore: - Akogwamagududo ii akaidumode jiboe bogai, imode maku akai rugadu. 23Ure tuwadaru maku oino: - Akogwamagudumode ii bogaiboe jamedu imode makai, ino moto umode jamedu du keje, imode kado oiado akai. 24Ure tudawuje tunorawo tujeji: - Kaba bogaiba inogwamagudumode?  Uce akore: - Akogwamagududo João Batista aora bogai. 25Tui turemo kuri je du keje, ure bie taidure jiboeji, akore: - Itaidure kuri je awo João Batista aora makinai. 26Icare brae eimejera kiarigodure tu je, mare tui tuwadaru maku du koia, jamedu nowu tumedage eigoia, aidukare tuwo turodo oino nowu inodu piji. 27Kuri je ure ia utugare torigarai utudo toro João Batista aora bogai. Du uture tui João Batista itoru kado baicoreu tada du kae. 28Ure aora reko mato upe eworeu tabo, ure jodo tuku nowu aredu rogu keje. 29Nowu Joãore jorduwadowuge emeardure inodu akaruji, du kejere eture toro bogai. Ere tugu ia aroe eiaoto.
	Jesus ui boe makareuge enogwagedo. 30Apostolodoge ere tugirimi jice Jesus ae, ereadodure biegai tuiordure jiboe jamedu boejei, ture boe eerduwado jiboe jamedu boeji. 31Akore ei: - Mato, nowu boe epiji, tagamudo tu jao. Mare paga karega, boe eture toro, ekodure mato du emagaguragare, du koia apostolodoge eroiwakare tuwo iaboe rogu boe kowuje. 32Icare eture ika kurireu tabo ia boe biareu kae epiji. 33Mare boe eerdure etuieduji, du koiare ia makereugere boe pawuje kaiba ekodumodewoji, du kodi icare bakurireu jamedu boe piji boe eture tuwure tabo cewu ekodurewo kae, etaregodure boetoji etododai. 34Icare, tui tudawuje ika kurireu piji du keje, Jesus jordure nowu boe makareugei, okudugodure tu ebo, mare paga karega, ere nono boe eetukare jiwu ovelhadogere kodi. Ure eerduwa makaguragado. 35Meri jogodu remawu kejere, nowu ure jorduwadowuge etaregodure ae, egore ji: 
Boe eedukare woe, meri rekodu nure. 36Akimadudo ebo, etuwo, ewo iaboe rogu aru tugeje, ia boe emugu puredure boe kae, ia bakurireu mugu puredure boe kae. 37Emarema, akore ei: - Tagi rugadure tamode enogwagedo. Icare egore ji: - Kode, kakoduwu meriri tabo cemode akirodo amireuji ekeje? 38Icare unoragodure ei: - Inoba amireure tagabo? tagado bogai. Eerdure ia roguji dukeje egore ji: - Ure ikera awubodure, kare kugure ere pobe tu je jamedu. 39Makore emagoiagu boei ewo tumugudo boebutu keje etodui pui tu tu tu je du tabo. 40Etodure pui, epadure cem keje, cinquenta keje tu tu tu je. 41Icare ure tugeragu cewu amireu rogui ikera awubodure tu je duji, mare cewu kare kugurei pobe tu je duji, icare tui tuioku awogado baruto, ure togwa kurido tabo, ure tugera bu taci keje, ure maku nowu ture jorduwadowuge etai ewo pedo toro boe etai, ure kare kugure ei pobe tu je du pedo boe eiamedu boe etai jamedu. 42Eiamedu boe enogwagere, enogwa amogodure. 43Jetu ona kimore amireu kobo, kare kobo, ure kododoge ei ikera pudogidure pobe taci ikera awubowutodu enogorobadudo. 44Ure nowu amireu kowujewu ime ere cinco mil.
Jesus merui pobo aoji. 45Nowu inodu akedu keje kuri je, ure cewu ture jorduwadowuge edo taredo kuri ika kurireuto etaregoduwo jice pobo bakowu kae tododai, Betsaida jokorai. Eiagejere icare unure cimadudo boe ebo. 46Cimadui boe ebodu akedu keje kuri je, ure turodo oino ia torekodu ao kae, nonowo ture togwakurido. 47Boecoji ika kurireu mugure kuruga oiadoda, ema mugure tuginoigodu woje moto keje. 48Tuiordui icai emedugodui traiga tabo, bakuru okwace pega du koia, utue etae boeco oia keje, tumerui pobo maereu aoji du tabo. Ure turodo nono ure tugodumodedudo jice emegi jice ekori. 49Emagerema, tuiordui Jesus merui pobo aoji du keje, emeardaere ia aroeie ure ema duji, icare enoiogwarire. 50Paga karega, eiamedu boe eerdure ji, du koia epagudugodure. Mare kuri je makore ei, akore: - Tamorora amagadu kaba, tabagudu kaba, imire iroino. 51Ure taredo etae ika kurireuto. Icare bakuru akedure. Icare jamedu boe epagudugodu rakaguragare. 52Paga karega, ekare boe pa cewu amireu kodiboe jitu koia, ewabo raka remawu nure du kodi.
Jesus ure boe epemegago Genesaré moto keje. 53Ere ika kurireu jodo jice bakowuto, etaregodure Genesaré moto kae. 54Ui taredo ika piji du keje kuri je, ere boe pawuje ji. 55Kodure nowu moto jamedu boeji, du tonaji, boe ere kogodureuge erego erego jice boe egore rakojemodewo kae. 56Cewu kodumodewu jamedu boe kae, baboturogu rabodu, bakurireuge kugure rabodu, bakurireuge rabodu, boe ere kogodureuge ewu ewu toro ba oiagi, enogwamagudure ji uwo tudo tugera jeto toi ukudae okwaji tu je. Kode, nowu iera jeture Jesus ukudae okwajiwuge eiamedu boe epemegagodure.

7. Judeudoge ero. 1Fariseudoge mare ia escribadoge etaregodure mato Jerusalém piji, ere tudo pui Jesus oiei. 2Eerdure ia ure jorduwadowuge ei amireu kowuje tukai tugera kabi du tabo duji. 3Paga karega, nowu fariseudoge, judeudoge eiamedu, ekedu kimoi mariguduwuge eroia jitu koia, enogwagemodukare tukai tugera kabidu pemegado du keje. 4Jamedu, tui tugirimi boe enoroe epa bororo piji du keje, enogwagemodukare tukai taimo du keje. Ekedure kimo ia turo makareu padui pumekeje duji, tui ruwobo meriri, atu meriri kabi jamedu. 5Du kodire fariseudoge, escribadoge enoragodure ji, egore: - Kodiba awu are jorduwadowuge ekedukare mariguduwuge eroji, mare ere amireu kowuje tukai tugera kabi du tabo?  6Icare Jesus akore ei: - Boe jokodu jire Isaias akoino tai, ro biadodureuge! Akore. Awu boere ikurido mare togwa tobo mitotu rugadu, mare ewaborema mugu jaegirire ii. 7Paga tu je ere ikurido, tui boe eerduwado boe eroji boe egoji tu je du tabo. 8Tare Pao ui boe eroiagudu perodudo pudui, tagedui taomage eroia jitu tabo. 9Jesus ure oto tawuje gu gu pugeje, akore: - Boe jokodure tare Pao o boe eroiagudu pijido, tawo taroia udo pudumi tuku je du bogai. 10Kode, Moisés akore: Ao kurido, ace kurido. Akore jamedu: Cewu mako pegare tuo jiwuge, tuje jiwuge eiamedu boe bitodumode. 11Mare tagi tagagore: Ia boe egomode tuoji, tujeji: Imode ikerabraredo tai taboboe, ire maku Pao ai. 12Kode nowu inodu kejere icare takare udo tugerabraredo tuoji tujeji pugeje. 13Tanure Pao bataru okwado tagedui taro jaoboe jitu tabo. Du inodu reorere tare ia taro makado kimo. 14Icare makore nowu boe makareuge ewogai pugeje, akore ei: - Tawiapagado ii taiamedu tabo, tado boe pa. 15Iaboe iaboe remodumodukare imeduto tuwo imedu rorogodudo. 16Jorduwa rakareu ure boe pa boe ewadaru kajeje. 17Du keje icare, tui nowu boe etudo nowu piji, ure turemo baito. Du keje nowu ure jorduwadowuge enoragodure ji inobadu jiba akoino nowu bakaruji. 18Akore ei: - Tagi jamedu taerduwa bokwa remawu radure? Takare pawuje ure turemo imedu toboe umodukare rorogodudo duji? 19Paga karega, remodukare uwaboto kodi, mare kodumode toro oiado, nowu piji utumode tudawaraji. Nowu inodu tabo, ure boe edo boe pawuje boere koboe jamedu boe pemegaie. 20Icare akore pugeje: - Kode, ure tudawuje imedu pijiboe, koiare ure imedu rorogodudo. 21Paga karega, ime ewabo oia pijire, eerudae, emeardae pegareu ure tudawuje, ime ero pegareu, eiwogu, ei pu bitodu, 22eerebari, etagemo pegareu, ekodu kagirii puidu, ei pu je kuri pagado, imedu redugodui puidu, imedu kori barikare tumedageidu, imedu mako pega kigodure tumedageidu, ocaro barikare puduidu, imedu aora okwa kigodure boeto boe, 23Awu boe pegareu jamedu boe ure tudawuje imedu piji, du koiare ure imedu rorogodudo.
Siro Fenícia kejewu aredu. 24Du keje icare, tui tugera ra nowu moto piji du keje, uture toro Tiro, Sidnia kae. Ure turemo ia baito, aidukare boe eerduwawo taregodui nono duji, mare roiwakare tuwo tuwiado. 25Paga karega, ia aredu, Aroe pegareu  meture onaregedu tadadu, kuri tumeardui rakojei nono duji du keje, ure turemo, buture bure paru. 26Awu aredu jodeurodo karega ure ema; Siro Fencia kejewudo nure ema. Icare okwamagudure ji uwo Aroe pegareu  barigu tonaregedu nogwaredu rogu piji. 27Jeus akore ji: - Boe etorere boere enogwagedo jao, mare paga karega, boewo amireu aru tore epiji bariguduwo arigaodoge etaedu ukare turugadu. 28Mare nowu aredu akore: 
- Boe jokodu, ikimejera, mare jamedu arigaodoge kugure eedui ira kudadu, ere boe etore eke amireu koborogu butui moto kaedu kowuje jamedu. 29Icare Jesus akore ji: - Awu awadaru koia, toro! Aroe pegareu re tudawuje akonaregedu piji. 30Icare ure tugirimi tuwai kae, jordure tonaregedu aredu rogu padui tuba kamoreu keje duji. Aroe pegareu radu tudawuje piji marigudu.
Jesus ure ia imedu biaja bokwareu bataru bokwareu pemegago. 31Icare Jesus uture pugeje moto okwa joi Tiro keje du piji, kodure Sidônia kori taci Galiléia kejewu pobo maereu kae, Decápole o moto oiado. 32Icare ere ia biaja bokwareu bataru bokware imedu reko toro ae, togwamagudu tabo ji uwo tugera bu keje. 33Icare Jesus ure tugeragu ji mato boe epiji, ure tugerako tugu biajato, tui todoguru to tugerakoto du keje, ure tugerako bu eru keje todoguru tabo. 34Ure tuioku awogado baruto, ure ake tawuje, akore: - Éfata!  Nowu akoinodu ako nure oino: “Aiado!”  35Nowu inodu tonaji kuri je, biajare tuiado, eru ure tugiwuje, icare mako pemegare. 36Icare Jesus akore boei emago kaiagu iaboe ewiegai. Mare akoi boe emago kaiagu du reore inodu tonaji, ereadodu kuri remawure inoduji. 37Tuiebogodu kuri gu gu je du tabo egore: - Ro pemega remawu nure boe eiamedu boeji. Ure biaja bokwareuge emeardudo, ure bataru bokwareuge emagodo jamedu.

8. Jesus ui boei 4.000 cedu enogwagedo. 1Nowu du kodi boe makareuge ere tudo pui apo pugeje, mare emode ko boe bokware. Du kodi icare Jesus makore ture jorduwadowuge ewogai, akore ei: - 2Inogudure awu boe ebo, icare merire pobe ma jewu metuia bokware eroi itabo du keje, mare eke bokware. 3Imode etudo tuwai kae tukai boe ekowuje du tabo ma, ekugudugodumode awara kajeje. Ica, kode, iage etaregodure jaegiriboe piji. 4Icare nowu ure jorduwadowuge egore ji: -Kode, inoba ioguduba umode ekuredudo amireu tabo woe boe matadu tada?  5Icare unoragodure ei: - Inoba amireu rogure tagabo?  Egore. - Ure ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto. 6Kodi icare akore boe eiagu tumugudo moto keje. Ure tugeragu nowu amireu roguji, ure togwakurido tabo, ure tugera bu kajeje taci je, ure maku toro nowu ture jorduwadowuge etai, emagewo ere pedo toro boei, ere maku boe etai. 7Ia kare kugurere tu jamedu, du ure togwakurido tabo, ure edo pedo toro boei jamedu. 8Icare boere kowuje, ekuredure, enogwa amogodure, jetu kimore tuiagejewu ure kododoge enogorawu ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto. 9Okwagereuge emode quatro mil. Nowu inodu akedu keje, Jesus imadure ebo.
Fariseudoge. Du kejere icare ure taredo ika kurireuto nowu ture jorduwadowuge ebo, uture Dalmanuta moto kae. 11Fariseudoge etaregodure ae tui tagokogado jitu tabo, enogwamagudure ji uwo ia turo kurireu kuo. 12Jesus rema, tui ake ta tuwabo tada, akore: - Kodiba oinowu boe enogwamagudure nowu inodu bogai? Boe jokodu jire inagomode oino tai: umodukare ino etai. 13Icare uture epiji ika kurireu tabo toro pobo maereu okwa bakowu kae. 14Boekarema, ewiagodu radu tuwo amireu towuje pudabo du piji. Ika kurireu tada, amireu rogu rabodu mito tu je. 15Jesus akore ei: - Taerdu rakado, taeku jado, tameardu awadudo tai fariseudoge eno barodudodae boeji, Herodes o barodudodae boeji. 16Icare emagore jice woje pui oinoie akoe amireu bokware kodi. 17Jesus ure boe pawuje, akore ei: - Kodiba tameardaere imagoie oinoduji amireu bokware du koia? Takaradu taeku tugu, takare inodu pawuje? Kode, tawabo raka remawu rabodu ure! 18Taekure taerduwo, mare taerdukare? Tawiajare tamearduwo, mare tameardukare? 19Cewu ii amireu ikera awubodure tu jedu pedo boei cinco mil cedu jidu, inoba kodore tare tageragu jiwu jetu onare kimo tuiagejewu tabo? Egore. - Ure ikera pudogidure pobe taci iwurekoto. - 20Ica, kode, cewu ii amireu ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu pedo toro boei quatro mil ceduji du keje, inoba kodore tare awogado jetu onareu tabo?  Egore: - Ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto. 21Jesus akore ei: - Mure, kodiba takare boe pawuje roga? 
Jesus ure ia Betsaida kejewu joku bokware pemegago. 22Jesus aregodure Betsaida kae, du kejere brae etaregodure mato ae ia joku bokwareu apo, enogwamagudure ji uwo tugera jetudo ji. 23Icare ure tugeragu nowu joku bokwareu ieraji, ure reko toro ewororo piji, ure todoguru bu joku keje, du tabore icare unoragodure ji: - Aerdure iaboe boeji? 24Ure tuioku awogado, akore: - Iordure ime emerui nono iguru meru reore duji. 25Du keje icare, Jesus ure tugera bu joku keje, du tabore icare kuri je jordure, pemegagodure. Du kodire aiwo pemegare jaegiri. 26Ure utudo toro tuwai kae, tagoi oino ji du tabo: - Akaba aremo bakurireu roguto.
Pedro meartorae. 27Jesus uture ture jorduwadowuge ebo toro Cesaria kejewu baboturogu boe kae. Awara keje unoragodure ei: - Ioguduba boe egore uie imi?  28Nowu ure jorduwadowuge egore ji: - Iage egore João Batistaie ure aki, iage egore Eliaie ure aki, iage egore ia profeta boeie ure aki. 29Kodi icare Jesus unoragodure ei: - Kode, tagi, inoba tagagore ii?  Icare Pedro akore: - Akire Cristore aki. 30Icare makore ei, tumago okori tabo, emago kaiagu boe ewiegai kakoduwuboeba ure pudumi duji.
Jesus akoi tuwiji, tuiewudu jidu. 31Icare makore ei, akore: - Imedu Onaregedu jiwododu kuricigo rumode; boe codudoge, sacerdotedoge, escribadoge, erumode barigududo pudui, bitodudodu rumode, mare meri pobe ma awu metuia bokware du keje, jewodumode. 32Makore ei tuwadaru awadu tabo rugadu. Kodi icare Pedrore turodo gu woje apo tuginoi, akore ji, ukawo ino. 33Mare tui tugirimi du tabo, aiwore nowu ture jorduwadowugei, du tabore makore Pedroji, akore: -Aiaedo ii, Aroe pegareu , mare paga karega, nowu ameardaere jiboe ukare nono Pao jiboere, mare ime eiboe. 34Du keje icare, makareu boere tudo pui apo, nowu ure jorduwadowuge ebo. Icare akore ei: - Iaboe etaidumode tugoduwo itabo du keje, emode tubijido toro, enoredumode to cruz tabo, itabo. 35Icá kode, cewu aidure tuwo cinorudo tuwimodedu pijiwu, okwamode rugadu, mare cewu bimode iwugejewu, ino bataru kejewu, umode cinorudo, jemode rugadu. 36Paga karega, imedu omode moto jameduce, mare bimode piji ma, inoba umode? 37Kaboba imedu umode maku tuiedodu jipagi? 38Paga karega, umode tubogurudo ice, awu iwadaru cewuge awu ropegareu boe eegai ma, jamedu Imedu Onaregedu umode tubogorudo ece taregodui Tuo o boe pemegareu keje to tupadoge ebo du keje.

9. 1Akore jamedu: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: Awu jeture oino woewuge ia tagi tawimodukare taerdukai Pao o boe pemegareu ro rakareu jitu keje.
Jesus ui tudo tuginoidu. 2Meri ikera awubodure mito taci ikera awubowuto du keje, Jesus ure tugeragu Pedroji, Joãoji, Tiagoji, pudabo, uture ebo ia torekodu raireu kae. 3Du kejere icare ure tudo tuginoi eegai. Ukudae jeragudure, woe awu moto kejewu iaboe iaboe kigadumodukare nono ukudae kigadu reore. 4Elias, Moisés, ere towadudo eegai tumagoi Jesus jitu tabo. 5Icare, Pedro akore: - Cegimejera, pemegare pagai paeduwo woe. Cemode baido pobe ma awu metuia bokware: Awaimode ia, Moisés uwaimode ia, Elias uwaimode ia. 6Mare jorduwakare tumagore jiboeji, epagudu kuricigore du koia. 7Icare ia boetugu ure tudowuje, tugure ei. Icare nowu boetugu piji ia boe bataru aregodure: - Imeardu kurire jiwu itonaregedu reo: Tawiapagado ji. 8Du kodi icare ere tuiemaedo toiei, mare eerdukare boeji, mare tu Jesusji tu rugadu. 9Icare ere turawuje nowu torekodu joki, du tabore icare Jesus akore ei emago kaiagu boe ewiegai tuiordure jiboeji jii Imedu Onaregedu jewodui bireuge epiji du kae. 10Ekedu rakare nowu bataruji tunorai pui du tabo inoba jiba rakuduie boe ewodui bireuge epiji du rema. 11Du kejere icare enoragodure ji, egore: - Kodiba fariseudoge, escribadoge egore Eliaie aregodumode boetoji?  12Akore ei: - Elias aregodumode boetoji tuwo boe jamedu boe edo turugadu du bogai. Kode, kodiba bapera atugododure: Imedu Onaregedu jiwo kuricigomode, barigududodumode pudui duji? 13Mare inagomode oino tai jamedu: Elias aregodure marigudu, erorerure ji taidu reore, nowu bapera atugoi jitudu reore.
Jesus ure ia negedurogu pemegago. 14Inodu rekodaji, ure tuburedo jice ture jorduwadowugei, icare jordure boe makareuge, escribadoge, emagoi jice woje jice woje eiduji. 15Nowu boe eiamedu boe tuiordui taci Jesus jitu keje, eregodure togi, tugimaduwo ji. 16Icare unorare ei, akore: - Kaboba jiba tagagoino ei?  17Du keje icare ia nowuia imedu makore ji, akore: - Cegimejera, ire ia Aroe pegareu  bataru bokwareu meture tadawu ia itonaregedu arego mato awogai. 18Tui tubodo apo du keje, ure barigu motoji, ja otaro aregodure, o akore kr kr kr pui, ure jamedu boe rakaguragado. Imagore awu are jorduwadowuge ei ewo barigu, mare ero rakakare ji. 19Icare Jesus akore: - U! awu maiwu boe tameartoru bokwa. Inoba boemode jii iragojei tagabo duji? Inoba boemode jii ikiwa rakamode tagabo du kae? Reko mato!  20Ere arego. Nowu negedurogu, tuiordui Jesus jitu keje, Aroe pegareu re amagadu rakaguragado, buture moto keje tuia otaro tabo. 21Icare Jesus unoragodure uoji, akore: - Inoba boere ui oinoduji?  Akore: - Kodu kimoi mai du tabo kuri je. 22Ukigodu barigu joruto, poboto, tuwo bito du bogai. Aroiwamode iaboeji ma, akerabraredo cei, akogududo cedabo. 23Icare Jesus akore ji: - Aroiwamode iaboeji ma... cewu meartorureu, meartorure jiboe umode tudowuje rugadu. 24Kuri je nowu negedurogu uo akore ji: - Imeartorure, ikimejera, akerabraredo ii imeartoru bokwaji. 25Icare Jesus tuiordui boe eidodui, boei tudo pui pudae du keje, makore nowu Aroe pegareu ji akore: - Aroe pegareu  bataru bokwareu, inagore ai: Atudo awu negedurogu piji, akaba atugu to pugeje. 26Icare ure tudawuje piji toiogwari pegareu tabo, turoreru kuricigoi jitu tabo. Nowu negedurogu ure nono tuwire du kodiwore. Du koiare makareu boe egore: - Bire!  27Mare Jesus ure tugeragu ieraji, ure aogado. Icare ure turagojedo rugadu. 28Ei turemo tuwaito du keje, nowu ure jorduwadowuge enoragodure ji tuginoi tu je, egore: - Kodiba cero rakakare cewo barigu?  29Akore ei: - Awu ure inowu Aroe pegareu doge, boe emodukare ewarigu, mare tu boe emagoi baruto du tabo.
Jesus makoi tuwiji, tuiewoduji pugejedu. 30Tudui nowu piji du keje, ere tuwu Galiléia kajeje, mare aidukare boe eerduwawo. 31Ure nowu ture jorduwadowuge eerduwado, akore: - Imedu Onaregedu makudumode ime ekera kai, emode bito, mare jewodumode tuwi piji pugeje merimode pobe ma jewu metuia bokware du keje. 32Mare ekare nowu bataru pawuje, mare epagudure ce tunorawo ji jamedu. 33Du kejere icare ere tugirimi Cafarnaum bakurireu kae. Tuiedui tuwai tada du keje, unorare ei: - Kaboba jiba tamagore mato awaraji?  34Mare emagokare, paga karega, awaraji enorare pui kakoduwu ia pudumiba tugurimode pugori du bogai. 35Icare ure tumugudo, makore ei, akore: - Cewu aidure tugoduwo boetojiwu, umode tugo boi, romode nono tumedage emagore jiboe jamedu boeji. 36Icare ure tugeragu ia negeduroguji, ure rakojedo boe etoiadoda, ure todomo ji, akore ei: - 37Ure tugeragu awu ia negeduroguji ikie tabowu boe eiamedu boe, iire roino jamedu, ure tugeragu iiwuge, mare ii karega eroino, mare cewu ure itaregowu jire eroino.
Cewu onakare paiwu, pameduia nure ema. 38João akore ji: Cegimejera, ceerdure ia cemeduiakare emawu ui Aroe pegareu  barigu akie tabo duji, icare cemagore ji ro kaiagu ino. 39Mare Jesus akore ji: - Tagago kaba ro kaiagu ino. Paga karega, iaboe iaboe umodukare turo kurireu towuje ikie tabo, du keje tumago pegawo ii. 40Paga karega, cewu onakare paiwu, rore pagaidu reore. 41Cewu ure pobo maku tagai, tameduiai Cristo cedu kodi, boe jokodu jire inagomode tai: mori pijidodumodukare ai. 42Mare cewu ure awuia biegare tu oinowu rogu meartorui iidu butudo turo pegareuto ma, ema remawure umode bukigu kogudo cidoru kajeje tori kurireu tabo, dure umode tuwarigu pobo maereuto. 43Akera koiamode umode awududo ma, kado, ema remawure atumode baruto akana kobo tabo, mare atuwo joru akedu bokwareuto akana pemega tabodu ema karega. 44Nono ate ewimodukare, joru bitumodukare jamedu. 45Awure koiamode umode awududo du keje, kado, barigu. Ema remawure amode aremo boe eeda pemegareu akedu bokwareuto awure kobo tabo du rema, mare awuremode pobe du tabore awarigudumode joru akedu bokwareuto dure ema karega. 46Nono ate ewimodukare, joru bitumodukare jamedu. 47Aeku koiamode umode awududo ma, tawuje. Ema remawure amode aremo Pao o boe pemegareuto aekui mito tu je du tabo du rema, mare awarigudumode joruto aekui pobe du tabo du rema, ema karega. 48Nono ate ewimodukare, joru bitumodukare jamedu. 49Mare paga karega, ime eiamedu boe ekodu boe emode kagirido sal tabo, joru keje. 50Iaboe pemegareu sal rema, mare ro akedumode piji ma, kode inoba turomode tuwo ro maku pudai pugeje? Du kodi icare, sal jetu tagabo, tabemegado pui pudabo.

10. Jesus makoi boei tugera ra pubijiduji. 1Tudui nowu piji du keje, uture Judéia kejewu boe etae, toro Jordão kujebiji. Boe makareuge ekodure apo awaraji. Ure eerduwado pugeje, cewu turoia mitoduji. 2Icare fariseudoge etaregodure, enoragodure ji, tui tagokogado jitu tabo, pemegarakuduie imedui toreduje barigu du rema. 3Akore ei: - Inoba Moisés akore taroiagu?  4Egore ji: - Moisés akore ime emoduie bapera atugodo tuwire etai tui epijido du tabo. 5Jesus akore ei pugeje: - Tawabo kuguduka du koia Moisés akore oinono. 6Mare boei tudowuje du paru keje Paore imedu towuje aredu apo. 7Kodire imedu umode tuo pijido, tuje pijido, mugumode toreduje apo. 8Nowu inodu tabo emodukare pobe pugeje tui pobe du tabo, mare emode mito tu rugadu. 9Nowu inodu koia, imedu umodukare Paore maku puaiboe ewarigu pubiji. 10Etaregodui tuwai kae du keje nowu Jesus ure jorduwadowuge enorare ji inobadu jiba rakuduie akore oinono. 11Akore ei: - Ure toreduje bariguwu, umode tumagu iarodo ai pugeje ma, ro pega nure. 12Jamedu ia aredu umode tugera ra toredu piji, umode tumagu ia ai pugeje ma, ro pega nure jamedu.












Jesus mare boe etore kugure. 13Du keje icare ere boe etore kugure etaru jice ae uwo tugera bu ewugeje du bogai, mare nowu ure jorduwadowuge enogwa korire nowu ure boe etore kugure etarego nonowugei. 14Icare Jesus, tuiordui nowu inoduji, rore ja tuiogi, akore ei: - Nowu pitoridoge kugure etudo mato itae, tagaba tagera jodo ewugeje ipiji. Paga karega, Pao o boe pemegareu jeonare nowu ure nono nowuge kugure ereoreugei. 15Boe jokodu jire inagomode oino tai: Pao o boe pemegareu makudumodukare boe etai, boe emeardae kadui nono awuia pitorirogu meardae reore du keje. 16Nowu inodu keje, ure todomo ei, tui tugera bu etaogeje du tabo, ure tuwadaru pemegareu bu ewugeje.
Oroe kurireu imedu. 17Icare ure tuiebu tuduwo, du keje ia imedu aregodure ture tabo ae, ure tubujodo jokorai, akore: - Cegimejera pemegareu, inoba iromode itaregoduwo Pao o boe pemegareu kae, iwi rekodaji?  18Jesus akore ji: -Kodiba akagore ipemegaie? Pao pemegare tu rugadu. 19Aerduware Paoi boe eroiaguduji: Akaba boe ewido, akera keadu kaba, akaba boe ewadaraodo, akaba boe eekuri pagado, ado nono iaboere aoji, aceji. 20Akore ji: - Ikimejera, nowu inodu jamedu boe irore ino ikodu kimoi mai du tabo jii awu ii inodu kae. 21Icare Jesus ure tuioku remo to tu je, meardu kurire ji, akore ji: - Okware akaiboere mito tu je: Toro, ure akaboboe jamedu boe akirodo tabo, maku marenarue etai, nowu inodu tabo akoroe kuricigoreu mugumode baru tada akai. Du keje, mato itae, akodudo itabo. 22Nowu bataru keje, kiarigodure tu je, uture tugiarigodu tabo, paga karega, oroe kuricigore kodi. 23Icare Jesus, taiwoi toiei du keje, akore nowu ture jorduwadowugei: - Oinore boe biare oroe kurireboe etumode Pao o boe pemegareuto du rema. 24Icare nowu ure jorduwadowuge epagudugodure tu, nowu bataru keje. Mare Jesus akore ei pugeje: - Itore kugure, boe biare cewu ure tuiodo toroe kuri inodu otoidu umode turemo Pao o boe pemegareu kaedu rema. 25Ia camelo uwo tuiebu taci meriricira pororogu kajejedu biare, mare ia oroe kurireu uwo turemo Pao o boe pemegareuto dure bia remawure. 26Eebogodu kurire nowu inoduji, emagore jice woje pui: - Kode, ioguduba umode cinorudo?  27Jesus, taiwoi tu ei du tabore akore: - Awu inodu, ime eroiwamodukare, Pao ai rema, ukare ino. Paga karega, Pao roiware boe jameduji. 28Icare Pedro makore ji, akore: - Ica, cere cegera ra boe jamedu boe piji cegoduwo akabo. 29Jesus akore ji: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: Nowu ure tugera ra tuwai piji, iarema tumanamage epiji, tuduiemage epiji, tuwiemage epiji, tuo piji, tuje piji, tore epiji, iarema to moto piji iiwugeje, iarema ino bakaru pemegareu koia ma, mori makudumode etai woe moto keje, 30Awu ewaidoge, etumanamage, etuduiemage, etuwiemage, etujemage, etuomage, etore, eno moto boe, itodu makamode tugori, onare eiwuge etonamode ei jamedu. Nowu inodu jamedu boe umode ei woe moto keje, mare ewi rekodaji eedumode baru tadawu Pao o boe pemegareu akedu bokwareu keje. 31Boetojiwu makareuge ekodumode boi, boiwu makareuge ekodumode boetoji.
Jesus makore tuwiji tuiewoduji pobe ma jewu metuia bokware pugeje. 32Ekodure Jerusalém kaewu awaraji. Jesus kodure etododai. Epagudugodure, ekodure rekodaji tubagudu koia. Icare ure nowu ture jorduwadowuge edo tudo pui paci woje pudabo pugeje. Icare makore ei ure ewie boemode pudui duji. 33Akore: - Icare parudu nure Jerusalemto, du kejere Imedu Onaregedu makudumode brae eimejerage etai, escribadoge etai, emode bitoduiagu, emode maku boe etai, 34erorerumode ji, emode todoguru to ji, emode boe to ji, emde bito. Mare meri pobe ma awu metuia bokware du keje, jewodumode. 35Icare Tiago, João, nowu Zebedeu ore, ere tuburedo jice Jesusji, egore ji: - Cegimejera, cedaidure awo cenogwamagudumode bogaiboe jamedu boe maku tu cenai. 36Akore: - Inoba tagaidure irowo tai?  37Cedo cemugudo paci puibiji akana pemegareu keje, akana kobore keje, amugui arugu keje du keje. 38Icare Jesus akore ei: - Taerduwakare tagogwamagudure bogaiboeji. Tagudumode ikudumode cewu icebaeji, iarema tagao pegododumode itao pegododumode taboboe tabo?  39Egore ji: - Ceroiwamode. Jesus akore ei pugeje: - Boe jokodure tagudumode icebaemode ceboece rugadu, tagao pegododumode itao pegododumode taboboe tabo jamedu. 40Mare nowu tamugui ikana pemegareu jaogwai, iarema ikana koboreu jaogwaidu, nowu inodu jeonakare ii, nowu inodu jeonare jeonare puduiwugei. 41Tumeardui nowu inodu jitu keje, nowuge ei ikera pudogiduredu ekorigodure Tiagoji, Joãoji. 42Icare Jesus makore etae, ure eerduwado, akore ei: - Taerduware jeture to moto jiwu brae eimejerage eeture jituji. 43Mare tadoda umodukare ino, mare ia tagi tagaidumode taguriwo pugori ma, nowure tadugaremode ema. 44Cewu aidure tugoduwo boetojiwu ia tagi ma, tumedage eiamedu boe etugaremode ema. 45Mare paga karega, Imedu Onaregedu aregodure, mare boewo tugurido pudui karega, mare tuwo boe ekurido du bogai. Jamedu tuwo tumagu tuwidoduwo tuwo makareuge einorudo. 
 Jesus ure Bartimeu joku bokwareu pemegago. 46Icare etaregodure Jericó bakurireu kae. Icare Jesus ure tudawuje nowu bakurireu piji nowu ture jorduwadowuge ebo, ia boe makareuge ebo, du tabore ia imedu joku bokwareu iei Bartimeu cedu (Timeu onaregedu), mugure awara okwai, tumagowo ia boe enogudugodure taboboe bogai. 47Tumeardui Jesus Nazaré pijiwu raboduie du keje, ure toiogwari rakaguragado, akore: - Jesus, Davi onaregedu, akogududo itabo. 48Makore jiwuge emagaguragare uwo togwa rawuje, du kodi karega, ure toiogwari rakaguragado remawu kimo, tagoi oino du tabo: - Davi Onaregedu, akogududo itabo!  49Jesus ure tuburedo ca je, akore: - Tamagodo bogai. Emagore nowu joku bokwareu bogai, egore ji: - Atugu ato! Aragojedo! Mako nure awogai. 50Icare nowu joku bokwareu, tui tugudae boareu barigu tubiji du tabo, ure turagojedo, ure taredo taci je, uture toro ae. 51Icare Jesus akore ji: - Inoba akaidure irowo ai?  Nowu joku bokwareu akore: - Ikimejera, itaidure awo itaiwodo.  52Jesus akore ji: - Toro! Amearturaere akinorudo. 53Nowu inodu tonaji kuri je, joku aiwore rugadu, icare kodure Jesus apo awaraji.

11. Jesus ui turemo Jerusalém bakurireu todu. 1Jesus mare ture jorduwadowuge, icai tuburedo Jerusalém jitu keje, etaregodure Betfajé, Betânia enogwato, puredu tu Oliveira kejewu torekoduji. Nowu piji Jesus ure nowu ture jorduwadowuge ei pobe tu jedu etudo. 2Akore ei: - Tadudo mugure taegoraiwu ba boturoguto. Kuri tai taremo to du keje, taerdumode ia jumento rogu okwa iku kogui ipo tabo nono du boe ekai tumugudo keje roga duji. Okwa iku kiwuje, mato apo. 3Iaboe enoramode tai, akomode: - Inoba taroino?  oino tai ma, tagagomode ji: - Cegimejera okeare bogai, mare biega tu je du keje umode maku tuibagi. 4Icai tudui toro du keje, eerdure nowu jumento rogu okwa iku kogui baiporo jetugae, ia awara uia mugu keje duji. 5Ei okwa kiwuje du tonaji, ia jeture nonowuge enoragodure ei: - U! Kaboba jiba taroino? Kodiba tare jumento rogu okwa iku kiwuje?  6Enogwa kodure Jesus tagoiagudu rekodaji. Icare ere edo reko rugadu. 7Ekodure jumento rogu apo Jesus ae, ere tugudae bu keje, icare Jesus ure tumugudo keje. 8Makareuge ere tugudae baado awara oiagi, iagere iwara, aru boe, ere kado, ere roto ja ja ja moto joki. 9Kodure boetojiwuge, mare kodure rekodajiwuge ere iogwarido ji tagoi oino du tabo: - Paegarewo! Pawo awu Imedu aregodui Aroe Eimejera ie tabodu kurido. 10Pao jetui boeidu aregodui paedoga Davi pijidu pemegare. Paegarewo ji toro baru oto mitodu kae!  11Du tonajire icare Jesus ure turemo Jerusalemto, uture Pao uwai kae, aiwore jeture nonoboe jamedu boeji. Du kejere, meri rekodure du koiare ure tudawuje bakurireu piji, kodure Betânia kae nowu ture jorduwadowuge ebo.
Jesus mako pegare figueira iji. 12Barogwato, ei tudawuje Betânia piji du keje, Jesus uke boire ji. 13Jordure jaegiri ia figueira iji aru tugui keje duji. Kodure tu kae tuiorduwo tu ia tudu rogumodedu bogai. Ure tuburedo nowu iji, mare jordure tu aruji tu rugadu; boe aregodukare pudae tuduwo roga kodi. 14Makore nowu figueira iji, akore: - Boe emodukare atudu kowuje tu rugadu. Nowu ure jorduwadowuge emeardure nowu ui tuwadaru pegado duji.
Jesus ui ure akirodo Pao uwai tadawuge ewarigu pijidu. 15Etaregodure Jerusalemto. Kodi icare Jesus ure turemo Pao uwaito. Boekarema, ure nowu ure akirodo toroe tabowuge, ure akirodo pu oroe jiwuge ewarigu Pao uwai piji. Ure akiro makudui puibagidu emage eno ira butudo jamedu. 16Aidukare boe ekoduwo iaboe tabo jice woje Pao uwai kajeje. 17Ure eerduwado nowu tuwadaru tabo: - Atugododure oino: “Iwai iemode moto jamedu kejewuge enogwamaguduwo tubaru tabodu reno” (Jer 7,11). 18Sacerdotedoge eimejerage, escribadoge, tumeardui inodu jitu keje, eemarure inoba turowo tuwo bito. Mare epagudure ce, boe eiamedu boe jebogodure o bataruji kodi. 19Boekarema, meri rekodu tabo, Jesus ure tudawuje bakurireu piji ture jorduwadowuge ebo.
Boe enogwamogudae ro raka. 20Barogwato pugejewuji, meri rutu tabo, tugodui cewu figueira i rakojerewo kori pugeje du tabo, eerdure kicarui jii tugwa kae duji. 21Pedro meardure inodu okea kodiboe keje, icare makore Jesusji, akore: 
Cegimejera, akaiwodo cewu awadaru pegare jiwu figueira i biji. 22Jesus akore ei: - Tameartorudo Paoji. 23Boe jokodu jire imode awadudo oino tai: iaboe emagomode awu torekoduji: Akorodo oino, awarigu pobo maereuto, akore inowu meartoru bokwamodukare tuwabo tada, mare meartorumode tumagore jiboe jamedu boe umode ino rugadu duji ma, nowu ro pemegareu kurireu umode tudowuje rugadu. 24Kodire imagore oino tai: Tagogwamagudumode iaboe bogai du keje, tagogwamagudure bogaiboe jamedu boe tameartorudo makudumoduie tagai rugadu duji du keje, makudumode tagai. 25Mare taragojemode tagogwamaguduwo du keje, tawudugugo ia jetu pegare taiwu ia tamedage eroji, duma Tao baru tadawu butugugoduwo taro pegareuji jamedu. 26Mare tawudugugugodumodukare boei ma, jamedu Tao baru tadawu umodukare taro pegareu butugugodaedo jamedu.
Jesus ro raka. 27Icare Jesus mare ture jorduwadowuge ere tugirimi Jerusalém kae pugeje. Icare Jesus merui Pao uwai oiagi du keje, nowu sacerdotedoge eimejerage, escribadoge, boe codudoge ere tuburedo jice ae. 28Icare enoragodure ji, egore: - Kodiba aroino? Kakoduwu boe eimejera koiaba ure arodo ino?  29Icare Jesus akore ei: - Kode, inorawo tai iaboeji jamedu: Tamode tagogiegi ji ii du keje, inagomode tai kodiba iroino. 30João o boe etao pegododu baru piji na aregodure, iarema ime epiji na aregodure? Tamagodo ii. 31Icare enorare pui jice woje jice woje, tagoi oino du tabo: - Pagagomode baru pijie ma, akomode: Kode, kodiba tameartorukare ji? Inodu umode. 32Mare pagagomode: Ime epiji ma, pabagudure boece jamedu. Epagudure boece rugadu, paga karega, boe eiamedu boe emeartorure profeta remawuie ure Joãoce kodi. 33Egore Jesusji: - Ceerduwakare. Icare Jesus akore ei: Imi jamedu imagomodukare tai kodiba iroino.
12. Boepa tadawu ime pegareuge. 1Icare makore ei awu ia bakaru tabo: - Ia imedu ure ia boepa mugudo, ure boe aiado ji, ure ia parera kurudodure taboboe towuje ji. Ure ia bairaireu mugudo keje, ure iaboe emaragodudo ji du kejere uture nowu moto piji. 2Boe aregodure du keje, ure ia tudugare utudo toro etae, ewo nowu boepa tadaboe ia maku ai pudae. 3Aró kode, erugodure ji ere tubodo apo, ere okorido, ere udo tugirimi tugera kedo tabo. 4Icare ure ia tudugare utudo toro etai pugeje. Nowu jamedu ere okorido aora keje, ere okorawu turo tuwadaru pegareu tabo. 5Nowu ore emawu, ure ia tudugare utudo etae pugeje, mare ere bito. Du kejere ure ia makareuge etudo etudo etae pugeje, duwugere ere iage etogorido, ere iage ewido. 6Iare mugu kimodu Onaregedu meardu kurire jiwu rema. Icare ure utudo etae jamedu boigodu, tagoi pudui du tabo: Ekera amagadumodukare itonaregeduji. 7Mare nowu ime egore pui: Awure jeonare awu jamedu boeji. Mato, pawo bito, pagiwo pagoere omode emaboece. 8Icare ere tubodo apo, ere bito, ere barigu toro boepa piji. 9Kode, inoba nowu ore boepa cewu romode pugeje. Aregodumode ma, umode nowu jeture jiwuge etagedudo, umode nowu boepa maku iage etae. 10Tamagokare awu bakaru atugododui bapera keje duji: Ure baimugudowuge ere ia tori pijido toro, boekarema, nowu torire icare ema remawure ema? 11Nowu inodu jamedu boe Pao maragodae rema, dure pagaiwore ji ma, paebogodure ji  (Sl 117,22 23) 12Etaidure tuwo tugeragu ji, mare epagudure boece. Ere boe pa ui nowu bakarudo oinowu jeonaie puduiduji. Mare ere pijido, eture piji.
Boe enorai boe enoroe mori jidu. 13Du kejere icare ere ia fariseudoge, ia herodianodoge erojai toro bogai, ewo tugeragu ji ia bataru keje. 14Icare ere tuburedo jice ji, egore ji: - Cegimejera, ceerduware amagore jiboe boe rugaduie duji, akare iaboe ko pugori, akaiwokare ure nono boe eiboe jitu kodi, mare are boe eerduwado Pao o awara pemegareuji. Boe emodukana tuwai kejewu tumaragodae, toroe ia mori maku César ai, iarema umodukare ino kana?  15Tuiordui ia boe pagadoduie emage du koia, akore ei: - Kodiba tare taro jokodu kodaedo awara kajeje iwuduwo du bogai? Iorduwo ia diieroji ka. 16Ere makai. Icare unoragodure ei: - Ioguduba padure awu diiero meriri keje, awu ia bataru tabo?  Egore ji: - César reno. 17Du kodi icare Jesus akore ei: - Kode, César aiboe maku César ai, Pao aiboe maku Pao ai jamedu. Icare erore ta... ji.
Boe enorai boe eewodumodedu jitu. 18Icare saduceudoge, duwuge egore jewodureboe bokwaie, eture mato ae, enoragodure ji: - 19Cegimejera, Moisés akore cei: iaboe etumana bimode toreduje piji tore bokwa tabo ma, uwie mugumode apo emawo orere tumana ai. 20Aró, kode, ia boe keje ia uwiemagere ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto. Boetojiwu uwiredodure, mare bire nowu toreduje piji tukai ia tore towuje ai du tabo. 21Rekodajiwu mugure apo pugeje. Bire piji jamedu tukai iaboe boedo apo du piji. Du inodu reorere rekodajiwure pugeje. 22Du reorere nowu ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu emugure apo, mare etorekare ai. Eregodajire icare nowu aredu bire jamedu. 23Eewodumode pugeje ma, kakoduwuba jeonamode nowu areduji? Paga karega, eiamedu boe emugure apo. 24Jesus akore ei: - Tawogware boeto, takare bapera atugo pawuje, takare Pao ro rakareu pawuje jamedu. 25Boe eewodui tuwi piji du keje, ime etuwiremodukare, areme etugogemodukare jamedu. Mare erumode nono Pao o tupadoge ereore baru tada. 26Nowu boe eewodumode pugejedu, tamagokare bapera atugododu padui Pao ui tuwadaru maku botoguru kajeje Moisés aiduji: “Imire Abraão, Isaac, Jacó eno Aroe Eimejera nure imi?” (Ex 3,6). 27Bireuge eno Aroe Eimejera karega ure ema, mare jereuge tu rugadu. Du kodire tawogwa kuricigore boeto.
Boe eroiagudu remawu. 28Ia escriba meardure egoi pui duji, icare ure tuburedo jice ji, jordui mako pemegai ewadaru jipagi du koiare, unoragodure ji: Kakoduwu boe eroiagu inoduwuba kodure boetoji?  29Icare Jesus akore ji: - Boe eroiagudu jamedu boe duwu boetojiwu reo: Tawiapagado, Israeldoge, Pagimejera pago Aroe Eimejera ure Boe Eimejera mito tu jewu rema. 30Ameardu kurido Akimejera Aroe Eimejeraji, awabo jamedu tabo, akaroe jamedu tabo, ameardae jamedu tabo, aro raka jamedu boe tabo. 31Ica, rekodajiwu reo: Ameardu kurimode ameduiaji, ameardu kurimagai ai du reore. Ia boe eroiagudu kurireu ukare awu piji pugeje. 32Nowu escriba akore: - Pemega remawu nure, ikimejera, amago pemegare. Akagore Aroe Eimejera mito tu je, kodie ia kae pugeje. 33Kodie boe emeardu kuriiagu ji tuwabo jamedu tabo, tumeardae jamedu tabo, tudaroe jamedu tabo; jamedu boe emeardu kuriiagu tumeduiaji, nono tumeardu kuri magai pudui du reore, awu inodure pemega remawuie boere maku Pao aiboe jamedu boe kori. 34Icare Jesus tuiordui akoi tuiorduwa pemegareu tabo duji du keje, akore ji: Aiaekare Pao o boe pemegareuji. Nowu inodu otobiji, iaboe iaboe ekidakare tunorawo ji pugeje.
Jesus makoi boe eroiagudu epage eidu. 35Jesus uwadodure Pao uwai tada, du keje akore ei: - Kodiba escribadoge egore Davi onaregeduie ure Cristoce? 36Mare paga karega, Aroe Pemegareu koiare ure Davi akodo oino: Pao akore Ikimejeraji: ”Amugudo ikana pemegareu jaogwai jii ii onare ewu awure kuda du kae” (Sl 109,1). 37Aró, kode, Davi akore cimejeraie ema, kodiba icare onaregedu umode ema?  Boekimorema, nowu boe makareuge emeardure ji taidu tabo tuiegare tabo. 38Makore ei, ure eerduwado: - Tameardu awadudo tai escribadogei, duwuge etaidure tumeruwo tugudae rai tabo duji. 39Etaidu barikare tui boe eimadudo pudui ba oiagi duji, etaidure tui tumugudo boetojiwu boe emuga keje, sinagoga tadaduji, boetojiwu boe emuga togwage kejewo keje duji. 40Ekigodure ukoge bireu areme enoroe boe akedudo epiji, ere boe eerdudo togwa kuridodu raicigoie ure duji. Nowu inoduwugere Pao umode tugogadodu kurido.
Oredu bire pijiwu aredu ui toroe makudu. 41Ia boe keje, Jesus ure tumugudo boere tubaru kejewu emawu diiero meriri tugu tugudure towu ira jokorato, oebatodure inoba boere diiero bu bu tada duji. Boekarema o diiero kurireuge ere diiero makudu kuricigore. 42Ia marenaru aredu oredu bire pijiwudo aregodure, ure ia diiero meriri rogu ui pobe tu jedu tugu to. 43Icare Jesus makore ture jorduwadowuge ewogai, akore ei: - 
Boe jokodu jire inagomode oino tai: Awu marenaru aredu ure diiero makado nowu o makareuge eno diiero kori irato. 44Mare paga karega, eiamedu boe ere to diiero kuri inodu gigudurogu ere tugu. Mare awudorema, ure diiero bu marenarui pudumi du tabo, jeture pudabowu jamedu boe ure maku.

13. Jesus makoi boe pegamoduie Pao uwai jitudu. 1Ere tuiebu Pao uwai piji, du keje ure jorduwadowuge ia makore Jesusji, akore: - Cegimejera, akaiwodo awu tori awu bai cedu motuji. 2Icare Jesus akore ji: - Ica, aerdure awu bai kuri oinoduji? Awu kuri inodu ia ri padumodukare puaogeje. 3Icare ure tumugudo Oliveira kejewu torekodu aogeje, Pao uwai jokorato, du keje icare Pedro, João, André, enoragodure ji tu tuginoi. 4Egore: - Amagodo cei, inoba boemodedu kejeba nowu inodu umode tudowuje? Inoba boemode tudo tuwo boe pawuje nowu inodu umode tudowuje du keje duji?  5Icare Jesus akore ei: - Taeto tai, takawo boedo taekuri pagado. 6Makareuge etaregodumode ikie tabo, tagoi oino du tabo: - Imireo. Emode makareuge eekuri pagado. 7Tameardumode boe erugodumode puidu padui boekajeje duji ma, tabagudu kaba; paga karega, nowu inodu umode tudowuje rugadu, mare oto pa rugadu karega roga. 8Moto padui pudabowuge erugodumode pui jice woje, jice woje; moto amagadumode makareu boe eeda joki, boe eke boimode boei; nowu inodu okorimodeboe boe paru rema. 9Taeto tai, boe emode tumugudo tawugeje brae eimejerage etoiagi, boe emode boe to tai sinagogadoge etada, tajedodumode brae eimejerage etae igoia, tamagowo iiboe jokoduji eegai. 10Mare ema remawure Pao o bakaru maiwu pemegareu kuodumode moto jamedu boe keje boe akedumodedu otodai. 11Tajedodumode tajebage etae du keje, tameardaekaba tamagomode jiboe bogai, mare tamagomode padure cai tagajejewu tawadaruji. Mare paga karega, tagi karega tagagomode oinono, mare Aroe Pemegareure makomode taiabiji. 12Umanareboe umode tuwie bito, uoreboe umode tonaregedu bito. Boe etore etonamode tuomagei tuwo ewido. 13Boe eiamedu boe ekodu kagirimode tai ikie koia. Mare iedu rakamode pudui jii nowu inodu oto kaewu, inorudodumode. 14Taerdumode boe pegareu remawu jetui boe pemegareu muga keje (makomode awu atugododure jiwu umode pawuje), kode, jeture Judéia kejewuge eregodudo torekare boeto. 15Jeture bai aogejewuge ekaba turawuje tuwo turemo baito tuwo iaboe reko piji. 16Jeture toro boe tadawuge ekaba tugirimi tuwai kae tugudae bogai. 17Jiwo pegamode cewu kuiarureu areme, cewu ure tore kugure enogwagirido kimowuge! 18Tagogwamagududo nowu inodu ukawo tudowuje biaku butu tabo. 19Paga karega, nowu kodiwu keje boe ecebae kuricigomode. Pao ui boe etowujedu paru piji jii oino, umodukare ino pugeje jamedu. 20Pao umodukare boe koborido ma, iaboe iaboe umodukare cinorudo. Mare umode boe koborido, tuwiapaga tabo ture tugeragu pudaewu pemegareugei. 21Du kodi care, iaboe egomode: - Cristo reo. Emarice!  oino tai ma, tameartorukaba ji. 22Paga karega, makareuge emode Cristodo pudumi paga tu je, emode profetadogedo pudumi paga tu je, emode ia turo kurireu towuje tuwo pemegareuge eekuri pagado jamedu, turoiwamode du keje. 23Tagirema, tameardu awadudo tai. Ica, inure taiagu tado tarugadu.
Imedu Onaregedu aregodomodedu. 24Nowu kodiwu keje, nowu boe ecebae rekodaji, meri joku urugumodukare, ari urugumodukare. 25Kuiejedoge ewudumode baru piji, baru tadawu ro rakareboe akedumode. 26Kode, du kejere icare boe eerdumode Imedu Onaregedu aregodui boetugu aogeje duji, turo rakareu tabo, turugu motu rakaguragareu tabo. 27Umode to tupadoge etarego tuwo baru paru jamedu jiwu pemegareuge eiamedu boe edo tudo pui. 28Tado boe pa awu inodu remagudui figueira i jitu duji: itura boe kugudure du keje, aru botugodure du keje, taerduware butao oto aregoduie ure duji. 29Du reorere taerdumode icai inodu ui tudowuje du keje, taerduwamode Imedu Onaregedu puredugoduie ure baiporo kae duji. 30Boe jokodu jire inagomode oino tai: Awu inodu kodumodukare awu maiwu boe ekori. 31Moto, baru akedumode, mare iwadaru rema okwamodukare. 32Mare nowu inodu umode tudowuje jiwu meri iaboe iaboe eerduwakare ji, jamedu baru tadawu tupadoge eerduwakare jamedu; ica, Imedu Onaregedu jorduwakare ji jamedu, mare tu Pao tu rugadu. 33Tado nono iaboere nowu bakaruji, tameardu awadudo tai, mare paga karega, taerduwakare inoba boemodedu kejeba. 34Umode nono ia imedu utumode tuwai pijidu, umode tudugarege eetudo tuwaiji, tui pu jorduwado tumaragodae boe jitu umode ia baiporo epa jetudo ei du reore. 35Kode, tagoebatodudo, paga karega, taerduwakare inoba boemodedu kejeba nowu cimejera aregodumode tuwai kae duji: meri rekodu tabo rabodu, iarema boecoji rakudu, iarema kogorigadoge egogodumode du keje rabodu, barogwa kododu tabo rabodu. 36Paga karega, aregodumode du keje, jetukawo pa je tanu padu pagaji. 37Imagore tai boe jamedu boe imagomode ino boe eiamedu boei: Tameardu awadudo tai.

14. Boe emeardaere tuwo Jesus bito. 1Meri pobe du rekodaji, petamode Pascoaji, amireu rokareuji jamedu. Boekarema, sacerdotedoge eimejerage, mare escribadoge eemarure tuwo tugeragu ji, je paga inoduji, tuwo bito du bogai. 2Mare egore nowu peta keje kaegae, boe jokodukare kare boe erugodukawoe pui nowu inodu koia.
Jesus rakojei Betânia kejedu. 3Jesus rakojere Betânia keje, Simão moci bare jiwu uwai tada. Mugure ira keje du kaere ia aredu ure turemo mato ia ruwobo motureu tabo okorobadui nardo oku roreu awadu tabo, mori kuricigore du tabo; ure nowu ruwobo motureu bowuje, ure nowu roreboe redo Jesus aoto. 4Boekarema, ia emage ekorigodure, egore tudada: - Kodiba ure awu roreboe roto ja je? 5Uia umode akirodo diieroi 300 cedu tabo uwo maku maku marenarue etai. Ekorigodure ji. 6Mare Jesus akore ei: - Piji, kodiba tagagoino ji? Unure turu pemegareudo ii. 7Paga karega, marenarue emode tu tu tadoda; tagaidukeje taro pemegamode ei, mare imirema, imodukare jii oino tagabo. 8Rore roiware tu jiboeji. Ure boekaguru roreu reko iiogi imedumode moto tadawu paru kae. 9Boe jokodu jire inagomode oino tai: Pao o bakaru maiwu kogadodumode kejewu moto jamedu boe, reorere awu roi iidu kogadodumode jamedu, boe ewia jetuwo ji.
Judas ui Jesus makudu. 10Nowu ure jorduwadowuge iai mito tu je du, iere Judas cedu, uture jice sacerdotedoge eimejera ae tuwo Jesus maku ai. 11Awu inodu akaru koiare icare eegare kuricigore, egore tumoduie ia diiero maku ai. Icare jeemarure kakoduwu ia kodiboe kejeba tumode maku etai du bogai.
Jesus ui Páscoa towujedu. 12Amireu rokare jiwu boetojiwu meri nowu ure jorduwadowuge enoragodure ji: - Kaiba akaidumode cewo cegera pemegado pagogwagewo Pascoaji. 13Icare ure nowu ture jorduwadowuge edo pobe tagoi ei oino du tabo: - Toro bakurireuto. Nono ia imedu kodumode tadogi pori tabo, pobo tabo. 14Tagodumode apo. Ure turemo baitowu keje tamagomode nowu uwaire nowu bai cewu imeduji: Cegimejera unorare ai kakoduwu bai tadaba inogwagemode ire jorduwadowuge ebo Pascoaji? 15Umode taerdudo tu ia bai mugui puaogejedu ema remawuji ui turugadu duji. Nono tamode boedo turugadu nono. 16Icare cewu ure jorduwadowuge ei pobedu eture toro bakurireuto rugadu. Eerdure Jesus akoi umoduie duji rugadu, nonore icare ere Pascoamodedu udo turugadu nono. 17Meri rekodu tabore icare uture toro nowu ture jorduwadowuge eiamedu apo. 18Emugui ira keje togwage tabo du keje, Jesus akore: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: Ia tai mito tu jedu, okwagere itabowu, koiare umode imagu. 19Ekiarigodure tu je, enoragodure tu ji puregodaji, egore: - Imi kana?  20Akore ei: - Tai ikera pudogiduredu pobe taci iwurekotowuge ia tagi, okwage nure iprato mitoduto itabowu. 21Imedu Onaregedu kodumode, bapera atugoi pudui du reore. Mare jiwo pegamode nowu imedu ro koia ure Imedu Onaregedu makududodumode tuwidoduwo. Ema remawuia botumodukare du rema.
Jesus ui boe ekedo pudumidu. 22Enogwage tonaji, Jesus ure tugeragu amireuji, ure togwakurido tu je, du kejere ure tugera bu kajeje, ure maku etai, tagoi oino du tabo: - Emareo, kowuje, ikodu reo. 23Du kejere ure tugeragu parera kuru ja roguji, ure togwa kurido tabo pugeje, ure maku etai, eiamedu kudure ce. 24Akore ei: - Awu ikureo, bakaru maiwu jiwu iku, dure redodumode makareuge etai. 25Boe jokodu jire inagomode oino tai: Ikudumodukare parera kuruce pugeje jii, ikudumode ce pugeje Pao o boe pemegareu keje du kae.
Jesus ure Pedro bie. 26Turagodui tugeroia jitu akedu keje, eture toro Oliveira kejewu torekodu kae. 27Icare Jesus akore ei: - Taiamedu boe meardae begamode, mare paga karega, atugododure oino: Imode jeture nowu barege kugure eiwu korido, dukeje eromode ja tuku je (Zac 8,7). 28Mare iewodumode du rekodaji ipagamode tawogai Galiléia keje. 29Mare Pedro akore ji: - Boe eiamedu boe emeardae begamode ai ma, imodukare ino rugadu. 30Icare Jesus akore ji: - Boe jokodu jire inagomode oino ai: Awu boeco rugadu jire kogariga akogodumode pobe du otodai, amode aerduwa bokwado ii pobe ma jewu metuia bokware. 31Mare Pedro akore ji pugeje: - Iwidodumode akabo, mare iwo iorduwa bokwado ai du umodukare. Eiamedu boe egore oinoduji jamedu.
Jesus makoi tuoji Getsmani kejedu. 32Du kejere eture ia boe eeda iei Getsmani cedu kae. Nonore icare Jesus akore ture jorduwadowugei: - Tamugudo tu woe jao imagoi baruto du tonaji. 33Ure Pedro, Tiago, João eko pudabo. Icare kugudugodure tu pudabo, kiarigodure tu je. 34Icare akore ei: -
Itaroe kiarigodure iwimodedu kae, taedo woe, tagurodudo tu je. 35Icare ure tuwure taru tu epiji, nonore ure tubujodo kuri tuku mototo, makore Paoji, akore uia turugadu awu boemode inowu koduia tugori. 36Akore: - Ioga, aroiware boe jameduji, awu icebae roto oino ipiji, mare ukaba itaidu reore, mare udo nono akaidu reore. 37Du kejere uture nowu ture jorduwadowuge etae, boekarema jeture pa enu padu pagaji. 38Akore Pedroji: Simão, anudu nure? Akurodumodukare tu jao. Tagurodudo, tamagodo tabaru tabo, tameardae pegareu butu kawo tawugeje, mare paga karega, boe etaroere turugadu, mare boe ekodu rema kugudugodu nure. 39Ure turodo boku ei pugeje, makore Paoji pugeje, tumagoi cewu tuwadaru mitodu jitu tabo. 40Tui tugirimi du tabo, jordure enu padu biji pugeje. Paga karega nore kori remawu nure eeku jitu kodi. Eerduwakare inoba tagomode duji. 41Boekarema, ure tugirimi pugeje, tagoi ei du tabo: - Tanududo, tagamudo. Urugadu. Boe aregodure pudae. Imedu Onaregedu makudumode ro pegareuge ekera kai. 42Taragojedo, marigu paduwo! Cewu umode imaguwu puredugodure. 
- Boei tugeragu Jesus jidu. 43Mako kimoredu kaere, Judas Iscarite, nowu ia ure jorduwadowu, aregodure. Apore ia makareuge ekodure, tugedui toriga jitu tabo, ipo jitu tabo. Baire eimejerage, escribadoge, boe codudoge, eigoiare ere erodo ino. 44Boekare, cewu umode edo turugadu jiwu ure bakarudo turugadu ei, akore: - Cewu imode inogwabi jiwu, ema reno, tageragu ji, reko toro, mare butugu tabo. 45Icare tui tuburedo Jesus jitu tabo, akore ji: - Ikimejera. Ure togwabi ji tu je. 46Icare ere taredo ai, ere tugeragu ji. 47Icare nowu ia rakoje puredure nono jiwu, ure tariga raireu tawuje, ure nowu baire eimejera ia utugare bia kado. 48Icare Jesus akore ei: - Tare tarodo nono boe ero magai ia ropegareu jitu reore taroi tariga raireu tabo, ipo tabo iwogai duji. 49Mare nowu inodu boe tada, iragojere tagabo meri jameduji, ii boe eerduwado Pao uwai tada du tabo, mare takare tageragu ii. Mare oino awu inodu ure tudowuje, uwo nono bapera atugo pemegareu reore. 50Nonore icare eiamedu boe ere pijido, eregodure piji. 51Ia iparedu kodure rekodaji aroia kigadu upoi tu pudabo. Boekarema, ere tugeragu ji. 52Mare ure tugera ra nowu opore pudabowu aroia piji, rekodure tuwiri kedo tabo.
Jesus rakojei judeudoge eimejerage ei tudo puidu eegoraidu. 53Ekodure Jesus apo baire eimejerage ewai kae. Cewu baire, escribadoge, boe codudoge ere tudo puiwo kae. 54Pedro kodure rekodaji, tui tuiedu jaedo jitu tabo kuri tuku ewororo kae. Nonore ure tumugudo tu oebatodureuge ebo, joru okwai, ure towarudo tu je. 55Baire eimejerage, nowu jeture nonowuge eiamedu boe eemarure pui kakoduwu ia puba readodumode roji tuwo maku bitoduwo du bogai. Mare eerdukare iaboeji iaboeji. 56Makareuge enogiru pegare ji, mare nowu egoi jitu ukare turugadu pui. 57Icarema iagere turagojedo tuwadararodui jitu tabo. 58Egore: - Cemeardure akoi: Imode awu Pao uwai todui ime ekera tabodu butudo, mare meri pobe ma jewu metuia bokware du keje, imode ia to pugeje, mare ime ekera tabowu karega, oinoduji  59Mare nowu egoi jitu jetukare ji. 60Icare baire eimejera ure turagojedo taci tumedage etoiabiji, unoragodure Jesusji, akore ji: - Inoba ure? Amagomodukare iaboeji iaboeji? Kakodiboe jiba egore oino ai? 61Mare Jesus ukare tagodo ia tago. Icare baire eimejera unoragodure ji pugeje: - Akina Cristore aki? Aroe Eimejera Pemegareu Onaregedu nure aki?  62Jesus akore: - U! Imi rugadu. Taerdumode Imedu Onaregedu mugui Pao ro rakareu kana pemegareu jaogwai duji, aregodui baru pijiwu boetugu aogeje duji. 63Du kodi icare nowu baire eimejera, ure tugerado ja... tugudae keje. Icare tumago raka tabo akore: - Kodiba paemarumode ia boe readodui ro pegareuji du bogai pugeje? 64Tameardure bataru pegareuji oino. Inoba ure taegai?  Eiamedu boe egore uie turugadu bitoduwo. 65Kodi icare iagere todoguru to ji, ere aroia upodo je tabo, ere tugimori to ji, egore ji: - Roinowu pawuje.
Pedro ui tuiorduwa bokwado Jesus jitu. 66Pedro mugui toro comoroi ewororo keje du kejere, nowu baire eimejera ia utugare aredu aregodure. 67Ure tuioku kidudo Pedroji tu... ui towarudo duji, akore: - Aki jamedu aragojere Jesus Nazaré kejewu apo. 68Akore: - Iorduwakare akagoino jiboeji. Ikare akagoino jiboe pawuje. Ure tuiebu ewororo kaewu baiporoji. Du kejere icare kogariga akogodure. 69Cewu jordure jiwu aredu akore nonowugei: - Awu meture ecewuge etada. 70Icare Pedrore tuiorduwa bokwado pobe ji. Inodu rekodaji kuri je, nowu jeture nonowuge egore Pedroji pugeje: - Boe jokodu ecewuge etumeduia akireo. Paga karega, Galiléia pijiwu nure aki. 71Du kejere icare bataru pegare, akore: - Iorduwakare nowu tagagoino jiwu imeduji. Oinore akore tugorigodu pegareu tabo. 72Nowu inodu keje kuri je, kogariga akogodure pugeje pobe. Icare Pedro biabuture cewu Jesus akore puduiwo keje: - Kogariga akogodumode pobe du otodai, amode aerduwa bokwado ii pobe ma awu metuia bokware. Boekare akore kui... toragudu tabo.

15. Jesus rakojei Pilato jokoraidu. 1Kuri barogwa kododu tabo, baire eimejerage, codureu boe, escribadoge, ere tudo pui. Ere Jesus ieragogudo, ere reko Pilato ae ere maku ai tu je. 2Icare Pilato unorare ji: - Akina judeudoge eimejera kurireure aki?  Akore: - U!  3Du tonajire icare baire eimejerage ere roiaododu kuricigodo. 4Pilato unoragodure ji pugeje, akore: - Amagomodukare? Awiapagakare awuge egoi aro pegareu boe jituji?  5Mare Jesus makokare iaboeji iaboeji pugeje. Du koiare Pilato je rore ta je. 6Boekarema, roiare tui ia meture baicoreu tadawuge ia tawuje petare tu tu jiwu meriji, cewu enogwamagudumode jiwuji. 7Ia iei Barrabás cedu mugure nono du ere tugeragu ji ia metage pegareuge ebo, ure ia tumeduia bito du kodi. 8Boe erudure toro ae, enogwamagudure ji nowu roia bogai. 9Pilato akore ei: - Tagaidukana iwo judeudoge eimejera inorudo?  10(Jorduware baire eimejerageie maku tugori koia jitu duji, du koiare akoino). 11Mare baire eimejerage egore boei boe enogwamaguduwo Barrabás ema remawuie tawujedumode dure ema. 12Icare Pilato akore: - Inoba tagaidure irowo tagagore judeudoge eimejeraie emawuji?  13Icare ere toiogwarido pugeje, egore: - Bu i keje!  14Pilato akore: - Kode inoba ro pegareu ure?  Ere toiogwari rakado pugeje, egore: - Bu i keje!  15Pilato aidure tuwo nowu boe eegaredo, du kodire icare ure Barrabás inorudo etai, ure Jesus maku etai ewo bu i keje, tui boe to jitu rekodaji.
Tugobaigaregere turo tago amado Jesus jitu. 16Utorigaraidoge ere Jesus reko toro ia boiadowu ewororo kae, nowu tugobaigarege ewaito, nono ere tugobaigarege epadui pumekejedu boe eto pui nono. 17Ere aroia urugureu tugu tu Jesusji, ere boto enado ere udo nono boe etaogajejewu reore, du ere to coku aoto. 18Icare ere cimadudo apo tagoi oino du tabo: - Aegaredo, judeudoge eimejera kurireu!  19Ere tugeragu ia ipoji, ere to aoraji, ere todoguru to ji, ere tubujodo ji, tui turo amado jitu tabo. 20Tui turorerudo jitu akedu keje, ere cewu aroia urugureu tawuje piji, ere cewu ukudae maku ai pugeje, ere tuiebu apo tuwo bu i padui pugajejedu keje.
Jesus padui i padui pugajejedu keje. 21Cirene pijiwu ia imedu, kodure nonodu, iei Simão cedu, aregodui boepa pijidu, Alexandre, Rufo etuo, ere udo tudugu nowu Jesus o i padui pugajeje duji. 22Ere Jesus reko ia iere Gólgota, ino jiboe kae. Awu iere oinowu ure oino “Boe etaora ra jeta”. 23Ere kududo kuru jirireboe metui parera kuru tadaduce. Mare aidukare ji. 24Tui bu i padui pugajejedu keje, ere ukudae pedo pui, kakoduwu, ia pudumiba jeonamode jitu bogai. 25Meri jetui baru oiadoda, ere bu i padui pugajejedu keje. 26Nowu padure kejewu i ao keje ere bapera atugo bu, akore: “Judeudoge Eimejera Kurireu” 27Ere ia ro pegareuge ewu i keje apodu ere pobe: ia okwacere kana pemegareu jaogwai, ia okwacere kana koboreu jaogwai. 28Oinore bapera atugo kodui pudui dure oino: “Iegidodure boe pegareuge ebo”. 29Cewu kodure nono koriwu boe erorerure ji, ere taora roto bai bai, tagoi oino du tabo: - Aró! Kode, akire Pao uwai butudo, pemegadoduwo meri pobe ma jewu metuia bokware du keje. 30Kode akinorudo akaobiji. Arawuje nowu i piji. 31Du reorere baire eimejerage, escribadoge egore pui tui togorido jitu tabo, egore : - Ure iaboe einorudo, pudumire icare roiwakare tuwo cinorudo. 32Kode Israeldoge eimejera kurireu nure ema, kode udo turawuje i piji ma, paerduwo, pameartoruwo. Nowu padure i keje apowuge emago pegare ji jamedu.
Jesus biredu. 33Meri jetui baru oia keje du piji jii meri jogodu kae, boeco kurireu mugure moto jamedu boe keje. 34Meri jogodu kejere, Jesusre toiogwari rakaguragado tagoi oino du tabo: - Eloi, Eloi, lamma sabactani  Dure oino: - Ioga, Ioga, kodiba are ipijido?  35Icare ia jeture nonowuge, tumeardui nowu inodu jitu keje, egore: - Mako nure Elias bogai. 36Nowu ia mito tu jedu rekodure, ure boe otogugudu tugu ia pagodureboe kuruto, ure bu tu ia ipobigodu oto keje, ure kududo ce, tagoi oino du tabo: - Pawo pagado tu Eliasmode turawuje du bogai. 37Jesus oiogwari rakareu padure boe kajeje. 38Inodu tonaji, Pao uwai tadawu aroia boareu ure tuwowuje togwa cobojewu piji ja tuku woje moto kae. Kodi icare megare pobe tu je. 39Torigaraidoge eimejera rakojere Jesus jokorai toebatodu tabo ji, tuiordui akurui toiogwari rakareu tabodu jitu keje, akore: - Awu imedu boe jokoduradu Pao Onaregedu rema. 40Ia areme eedure nonodu etaiwore ae turagoje jaei jitu tabo. Du etada Maria Madalenare, Maria, Tiago biegareu mare José etujere, Salomere, 41Duwugere ekodure apo, eeture ji, rakojei Galiléia tada du keje. Iage emagare pugeje, duwugere ekodure apo Jerusalém kae.
Jesus tugudui tori todu. 42Icare, meri rekodure du keje, (nowu meri jire boere tugera pemegado petaji, sabadore jiwu okea keje). 43Icare José Arimatia pijiwu, jorduwa rakareu imedu, upagare jamedu Pao o boe pemegareu bogaidu, aregodure, ure tugidado pudui taci Pilato ae, okwamagudure ji uwo Jesus maku pudai. 44Pilato jerore ta... Jesus akuru marigudui kuri je duji. Kodi icare, Pilato makore torigaraidoge eimejera bogai, unoragodure ji marigudu rakuduie Jesus akurure du bogai. 45Nowu torigaraidoge eimejera akore uie, boe rugaduie. Kodi icare akore uiagu maku cewu okwamagudure bogaiwu ai. 46Josere ia aroia kigadureu aru, icare ure rawuje i padui pugajejedu piji, ure aroia upodo apo, ure tugu ia aroe eiao mugui tori poroto duto. Kodi icare ure ia tori roto kororo jice tuwo bu je keje du bogai. 47Maria Madalena, mare José uce Maria, enoebatodure jice ure tuguwo kae.

16. Jesus jewodu. 1Sabadore jiwu meri akedure du keje, Maria Madalena, mare Tiago uce Maria, mare Salom ere akirodo ia roreboeji tuwo reko Jesus joki. 2Icare semanamode turemo jiwu meri boetojiwuji, meri rutu keje kuri je, eture toro meturewo kae. 3Egore pui: - Ioguduba umode nowu tori roto oino pagai meturewo je piji?  4Icarema, tui tuie awogado du tabo, eerdure nowu tori kurireu padukai tumuga kejeduji. 5Icare ere turemo nowu aroe eiaoto, du tadare eerdure ia iparedu mugui kana pemegareu jaogwai tugudae kigadu tabo duji, icare epagudugodure. 6Icare akore ei: - Tabagudu kaba. Jesus Nazaré pijiwu, padudodui i kejedu bogaire taroino. Boekimo. Padukare woe. Jewodure marigudu. Ica: padurewo reo. 7Kodi icare, toro! Tamagodo nowu ture jorduwadowugei. Pedroji jamedu. Tamagodo ei akoe tubagamode ewogai Galiléia keje, toroie taerdumode pudui, cewu tagore tai du reore. 8Kodi icare eture nowu aroe eiao piji, tamagadui, tubagudu tabo du tabo. Emagokare iaboei iaboei tubagudu koia.
Jesus ui towadudo Maria Madalena aidu. 9Jesus, tuiewodui barogwa kododu tabo, semanamode turemo jiwu meri boetojiwu jitu keje, ure towadudo boetoji Maria Madalena jekai. Cewu ure  Aroe pegareuge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu ewarigu pijiwudo. 10Duwudo koiare ure mugure Jesus apowuge ewie, duwugere ekiarigodu kuricigore, etoragudu kuricigo nure. 11Icare, tumeardui Jesus jewoduie pugejedu, emaie jordure jitudu, etaidukare tumeartoruwo ji.
Jesus ui towadudo ture jorduwadowuge etaidu. 12Ia kodiboe keje pugeje, ure towadudo pugeje ia turewo tabo nowuia ei pobedu etai etui boepato du keje. 13Kodi icare eture toro togwajetuwo ji tumedage ewiegai, mare jamedu emeartorukare jamedu. 14Icare ure towadudo nowu ture jorduwadowuge eiamedu jekai, emugui ira keje du keje. Kodi icare okituware ei emeartoru bokwa remawu raboduie, ewabo raka remawu raboduie, nowu emeartorukai nowu jordure puduiwuge eerdui tuiewodu jituji. 15Akore ei: - Tadudo, tagaodo moto jamedu boe kao, tareadodudo awu bakaru pemegareu maiwuji boe eiamedu boe ewiegai. 16Cewu meartorureuge eiamedu boe etao pegododumode, duwugere epemegadodumode. Mare meartorukareuge ewarigudumode boe pegareuto. 17Awu ro rakareu kuodumode meartorureuge eigoia: Emode  Aroe pegareuge ewarigu ikie tabo, emagomode boe ewadaru maiwuji. 18Emode tugeragu awaguei, ekudumode jorubo pegareu kuruce ma, ro pegamodukare ei. Emode tugera bu kogodureuge ewugeje ma, epemegagodumode.
Jesus rutui baru todu. 19Pagimejera Jesus, tumagoi ei du keje, rutudodure baruto tumugui Pao kana pemegareu jaogwai du kae. 20Nowu ure jorduwadowuge eture tuwadodui boe ewiegai boe eiamedu boe joki du tabo. Pagimejera jeture ei, ierabrarere ei, ure ewadaru boedo pudumi rugadu, ei turo pemegareu kurireu kuo du tabo.








LUCAS
 
PAGIMEJERA JESUS CRISTO O BAKARU PEMEGAREU LUCAS UI BAPERA ATUGODO JITU

1. Boe paru. 1Imeduia akaruio Teófilo, imode bapera atugodo bakaru pemegareuji awogai. Makareuge emaragodure tuwo bu bapera keje cewu ure tudowuje padodadu jamedu boeji. 2Ere bu bapera keje nowu inoduji, nono cewu eerdure jiwuge ereadodure pawiegai jii paru piji du reore, duwugere nowu bakaru epagere emage. 3Imi jamedu iordu pemegare iwo bapera atugodo ji, umagadu reore, iemarui jamedu boeji jii paru piji. 4Ire bapera atugodo nowu inodu jameduji awogai, Teófilo, aerduwawo cewu ameardure jiboe boe jokodu boe riki rugaduie duji.
João Batista botumodedu. 5Judeudoge eimejera kurireui Herodes cedu tabo, ia sacerdote iei Zacarias cedu, Abias jaogwaiwu, rakojere Jerusalém keje. Oreduje iere Isabel, ia Aarão uwobe. 6Ei pobedu eedorogodure pudui Pao jekai, emeartoru rakare Pao makore jiboe jamedu boeji. 7Mare etorekare, mare paga karega, Isabel ore bokwareudo nure ema; jamedu ei pobedu ecodugodu remawu nure jamedu kodi. 8Sacerdotedoge ere ia tumeduia tawuje mito tu tu pubiji tuwo bokadoboe kowu Pao uwai tada. 9Ica, ia meri keje, ere Zacarias tawuje nowu inodu bogai, du ure turemo Pao uwaito tuwo nowu sacerdotedoge eroia towuje du bogai. 10Ure nowu bokadoboe kowu du tonaji, boe eiamedu boe eedure baawadu keje tui togwa kurido Pao jitu tabo. 11Boekarema, Paore rojaiwu ia tupa baru tadawu ure towadudo nono, Zacarias jekai, nowu roreboe pemegareu jeta ira kana pemegareu jaogwai. 12Icare Zacarias, tuiordui jitu keje, tori buture jagi, pagudugodaere tubodo apo. 13Mare tupa akore ji: - Apagudu kaba, Zacarias. Mare paga karega, akogwamagudure bogaiboe Pao meardure ji. Akoreduje Isabel umode ia akonaregedu makai, du amode iedo João. 14Aegare kuricigomodedu kodiboemode ema. Makareuge eegaremode butu keje. 15Mare paga karega, kuricigomode Pao jekai. Kudumodukare parera kuruce, kudumodukare pagodureboece. Aroe Pemegareu metumode tada butumodedu otodai. 16Umode Israeldoge makareuge erego eno Aroe Eimejera ae. 17Merumode tui Pao o bataru kogado du tabo, ro rakamode nono Elias ro raka reore. Umode boe etuomage, boe etore edo boe pemegado pui. Umode boe emeartoru bokwareuge edo tugirimi tugodu pemegareu kae. Umode Israeldoge edo tudo turugadu Pagimejera aregodumodedu kae. 18Zacarias unoragodure nowu tupaji, akore: - Inoba imeartorumode nowu inoduji? Ipegagodure, itoreduje kodure nowu inodu kori jamedu. 19Tupa akore ji: - Gabriel imireo, imire iragojere Pao Aroe Eimejera apo; imire irojaidodure akae, imagowo awu bakaru jekarereu pemegareuji awiegai. 20Akire are ameartoru bokwado iwadaruji. Nowu inodu koia, awadaru bokwamode, awadaru padumodukare akajeje jii nowu inodu umode tudowuje du kae; mare paga karega, nowu inodu umode tudowuje boe aregodui pudae du keje rugadu. 21Nowu boema, epagare baawadu keje Zacarias, bogai, eebogodure nowu okwai oino toro Pao uwai tada du,ji. 22Tui tuiebu du keje, akoiwakare tumagowo ei; ere boe pa bieduie Pao uwai tada ia boe pemegareu kurireu jituji. Ure ewie nowu inoduji tui tugera amagado du tabo. Bataru bokware rugadu. 23Tui tumaragodae akedudo du keje, uture tuwai kae. 24Ia kodiboe rekodaji, oreduje Isabel kuiarure tu je. Ari ikera awubodure du tonaji, ukare tuiebu tuwai piji, tagoi: 25 Ica, cewu Paore makinaiwu boe pemegareu kurireu reo: Ure taiwodo ii tuwo ipogururedu barigu ipiji ime eegai.
Jesus butumodedu. 26Ari ikera awubodure mito taci ikera awubowuto Isabel kuiaruredu rekodajire, Paore to tupa Gabriel rojai ia bakurireu padui Galiléia tadadu iere Nazaré cedu kae. 27Nowu tupa makomode ia ui tumuguiagu ia imedu apowu nogwaredu pemegareudoji. Nowu imedu iere José, ia Davi uwobe. Nowu nogwaredu pemegareudo iere Maria. 28Tupare turemo Maria uwaito, akore ji: - Aegaredo, Maria. Pemegareboe awadure jeture akabo. Akabore Pao Aroe Eimejera mugure. 29Maria pagudugodure nowu bataru keje; kodi icare ure tumeardae tugu nowu inoduto, kakoduwu bakaru jiba akoino. 30Icare nowu tupa akore ji: - Apagudu kaba, Maria, Pao jekarere ai. 31Ica, akuiarumode, akuri butumode ia akonaregedu rogu apo, dure amode iedo Jesusce. 32Ema kuricigomode, iemode Pao baru tadawu Onaregedu: Pao umode uiedaga Davi muga makai; jetumode jii je Jacó uwobei rugadu. 33Jeture jiboe akedumodukare. 34Kodi icare Maria unoragodure tupaji: - Inoba inodu umode tudowuje? Iorduwakare ia imedu boeji. 35Tupa akore ji: - Pao Utaroe Pemegareu umode turawuje awugeje; Pao ro rakareboe urugu rorimode aiogi. Du kodire cewu onaregedu pemegareu butumode akaidu iemode Pao Onaregedu. 36Awiabutudo atuie Isabel keje: Boe egore ore bokwaie ure, mare arire ikera awubodure mito taci ikera awubowuto kuiaru rekodaji, tubegagodu inodu tabo. 37Mare paga karega, Pao Aroe Eimejera ai, ia biare aiboe bokware kodi. 38Kodi icare Maria akore: - U! Pao utugareredo imireo; udo nono nowu akago magai ii du reore. Icare tupa uture piji.
Maria utui tuduie Isabel uwuai kaedu. 39Nowu du kodi, Maria ure turagojedo taci je, uture kuri nowu toriraireuge etaogajejewu ia Judéia kejewu bakurireu kae. 40Ure turemo Zacarias uwaito, imadure tu Isabel apo. 41Boekarema, Isabel tumeardui Maria imadui kuri je du keje, onaregedu ure tamagadudo kuri tada. Aroe Pemegareu jore Isabel keje. 42Icare Isabel ure tumago rakado, akore: - Akire akagaru pemegaguragare areme etada; meture akuri tadawu akaru pemegaguragare jamedu. 43Ioguduba roguba ure imi, Ikimejera Uce aregoduwo itae? 44Mare paga karega, akimadui itabo kuri je du keje, itonaregedu ure turirigo itada. 45Aiwo aidugiri nure, mare paga karega, ameartorure oinoie boemode tuguwo aiduji, Pao bataru rekodaji.
Maria uragodure jiboe. 46Icare Maria akore: - Itaroere Aroe Eimejera kurido. 47Iegare kuricigore Paoji, ure ido ikinorudo kodi. 48Ure taiwodo ii, boe kadui imidu tabo. Du kodi icare awu inodu otobiji boe eiamedu boe egomode iwo aidugiri remawuie ure. 49Mare paga karega, cewu ro rakare jamedu boe jiwu iere Pemegareu cedu, ure boe kurireu towuje ii. 50Okudu uiagudu umode tumaedo cewu pagudure jiwuge ewodumode pudato pudatowu eiamedu joki. 51Ure boe eerdudo turo rakaji, ure ocaro barikare puduiboe erodo ja je. 52Ure ro rakareuge ewududo tumuga piji, ure ukare boedo pudumiwuge eragojedo. 53Ure uke boire jiwuge enogwa amogodudo, ure oroe kurireuge etudo tugera kedo akurugudu tabo. 54Ure tugerabraredo tudugarege Israeldogei, tuwia jetui togudu tuiagudu kodiboe keje. 55Cewu tagoi paomagei turomoduie du reore, Abraãoji mare rekodajiwuge eiameduji jii je. 56Maria mugure Isabel apo ari pobe ma jewu metuia bokware. Du kejere ure tugirimi tuwai kae.
João Batista buturedu. 57Icai boei turugadu Isabel kuributuwo du keje, onaregedu rogure tu je. 58Nowu mugu puredure jiwuge, mare uwobe, emeardure Pagimejera ui togudu tuiagududo jituji, kodi icare eegare kuricigore apo. 59Meri pobe puibiji mare pobe puibiji nowu negedurogu butu rekodaji, ere tuiagu kruca bu nowu pitorirogu keje, emode iedo jamedu. Etaidure tuwo uo Zacarias ie bu keje. 60Mare uce akore: - Boro! Iemode João rema. 61Egore ji: - Boro. Ia awobe eiekare oinono. 62Du kodi icare enoragodure uoji inoba rakuduie aidumode iewo. Oino tugera tabo. 63Kodi icare Zacarias okwamagudure ei ia irarogu bogai, du kejere ure awu tuwadaru bu keje: - João, oinore iemode. Eiamedu boe eebogodu kuricigore. 64Du keje kuri je okware tuiado po je, erure tugiwuje taci je. Du kejere makore, tumago pemegai Pao jitu tabo. 65Nowu jeture apowuge epagudugodu ure tubodo ebo. Nowu inodu akaru ure tumaedo Judéia kejewu toriraireuge eiamedu boe joki. 66Meardureuge eiamedu boe ere inodu mugudo tuwabo tada, tagoi oino du tabo: - Inoba awu negedurogu umode turicodu keje? Ica, Pao iera mugu nure apo.
Zacarias uragodure jiboe. 67Pao Utaroe Pemegareu ure turawuje Zacarias keje, du keje icare Zacarias akore: - 68Boe eegarewo Pao Israeldoge Eimejeraji, mare paga karega, aregodure toge etae, ure einorudo. 69Ure ia Davi otojiwu, umode paginorudowu, ro rakareu ako rakareu, ure arego pagai tudugare Davi uwai keje. 70Cewu tui to profetadoge pemegareuge mariguduwuge egoiagudu reore. 71Akore tumoduie paginorudo onare paiwuge epiji, kodu kagirire paiwuge eiamedu boe ekera piji. 72Akore togudumoduie tuiagudumoduie paomage ebo, 73tuwiagodukai cewu tagore pao Abraão biegaidu jitu duji. 74Akore tumoduie paginorudo onare paiwuge epiji, du kejere icare pabagudumodukae parowo nono tuwadaru reore duji. 75Du koiawo pabemegamode paedorodumode jekai, meri jamedu boe jituji. 76Aki itonaregedu, akirema akiemode Pao baru tadawu o profeta; mare paga karega, akodumode Pagimejera otodai awo utawara pemegado. 77Awo oge eerduwado ero pegareuge pijidoduie du koiaie einorudoduie duji. 78Mare paga karega, Pao kuricigore tubemegaji, umode paginorudowu urugu butudo pawugeje. 79Urugu jowo meture boeco tadawugei, tuwi tugu tadawugei, tuwo paedorodo boe butugureu awaraji. 80Negedurogu ricodure tumedui tudada du tabo. Rakojere boe matadu keje jii ui towadudo Israeldoge eegai du kae.




2. Jesus buturedu. 1Nowu du kodi, brae eimejera kurireu Augusto ia bataru aregodure boe eiamedu boewo cie bu bapera keje du bogai. 2Nowu inodu ure tudowuje brae eimejeramode Quirino cedu Sria moto keje du otodai. 3Du kodi icare boe eiamedu boe ere tudo pui to bakurireu padui tu tu pudabodu boe tada, tuwo cie bu bapera keje. 4Kodi icare José ruture jamedu Galiléia piji, bakurireu iere Nazaré cedu piji, Judéia moto kae, Davi o bakurireu iei Belém cedu kae. Mare paga karega, Davi uwobe, uwai kejewu nure ema kodi. 
 5José ruture toro tuwo cie bu bapera keje, toreduje Maria, kuiaruredu, apo. 6Eedui nono du keje, boe aregodure pudae ji. 7Du kodi icare Maria kuri buture tonaregedu rogu apo, ure ia aroia rogu upodo rogu apo, ure rogu bu tu ia barege eke ja ira tada. Mare paga karega, eeda bokware boe ewai tada ewogai du kodi.
Tupadoge mare jeture barege kugure eiwuge. 8Nowu oiei, ia jeture barege kugure eiwuge, duwugere eeture tagu baregei boecoji, eragojere nono. 9Icare Pao o tupa ure towadudo etai. Pao urugu pemegareu ure taiado ebo; boekarema, epagudugodu kuricigore. 10Icare tupa akore ei: - Tabagudu kaba. Ica, irumode tawie bakaru pemegareuji, dure boe eiamedu boe eegaraemode ema. 11Awuji, Davi o bakurireu tada, umode taginorudowu buture, cewu Pagimejera Cristore emawu. 12Awu inodu umode tado boe pawuje awu inoduji: Taerdumode ia buture maigoduwu aroia upore apodu rogu padui ia barege kugure eke ja rogu tada duji. 13Nowu inodu keje kuri je makareu baru tadawu tupadoge ere tudo pui cewu tupa ae, tui Pao Aroe Eimejera jekaredo du tabo, tagoi oino du tabo: 14"Pawo Aroe Eimejera jekaredo toro baru tadawu boe ao mitodu kae. Woe moto keje boe butugureu jetuwo Pao meardu kurire jiwu boe ebo. 15Cewu tupadoge eture epiji, ere tugirimi baruto, du kejere icare cewu jeture barege kugure eiwuge emagore pui: - Paduwo jice Belém kae paerduwo inoba boere toro du bogai. 16Eture toro akei pudui du tabo, du eerdure Mariaji, Joseji, cewu pitorirogu padui barege eke ja ira tada duji jamedu. 17Eerdure tu nowu inoduji, du kodi icare ereadodure nowu pitori rogu jiboe uie tuiegai duji. 18Meardureuge eiamedu boe eebogodure, emeardu iogodure nowu jeture barege kugure eiwuge ereadodui nowu inodu jituji. 19Mariare nowu ereadodure jiboe jamedu boe mugudo tuwabo tada, tumeardae tabo ji. 20Nowu jeture barege kugure eiwuge, ere tugirimi tuiegare kuricigo tabo, tuwadaru jerebari tabo Pao jitu tabo, nowu tuiordure jiboe jamedu boe koia.
Jesus, oinore nowu negedurogu iere. 21Meri pobe puibiji mare pobe puibijidu rekodaji, cewu negedurogu iedodumode. Iedodure Jesusce, nono tupa magai ieiagudu reore tui uce bie, kuiarumodedu otodai du keje.
Ere Jesus reko Pao uwaito, Pao jorduwo ji. 22Icai ucei turugadu kuributuredu rekodaji du keje, ere Jesus reko Jerusalém kae tuwo Pao jordudo ji, uwo nono Moisés bataru reore. 23Uwo nono Pao bataru padui bapera kejedu reore: - Boetojiwu boe etore ime kugure ecedodumode Pao ai. 24Jamedu emagewo ia boe maku Pao ai tubaru tabo, nono Pao bataru reore: - Ia metugue gigiridoge ei pobedu rabodu, iarema metugue remawuge ei pobedu rabodu. 25Boekarema, ia imedu iei Simeão cedu, rakojere Jerusalém tada. Nowu imedu pemegare, jetorore turoji, upagare Israeldoge emode cinorudodu bogai. Aroe Pemegareu meture tada. 26Aroe Pemegareu ure bie bimodukae tuiordukai Pao umode aregowu Cristo jitu otodai. 27Aroe Pemegareu koiare ure utudo Pao uwai kae. Nowu negedurogu uomage ei Paodo jordudo ji, uwo nono Pao bataru ui pudumi du reore du keje, 28Simeão ure tugeragu ji, ure bu tugana keje, ure tuwadaru ocarodo Paoji tagoi oino du tabo: - 29Icare Ikimejera, irego boe butugui ii du tabo, awadaru rekodaji. 30Mare paga karega, iordure ioku tabo umode boe einorudo boeji. 31Are nowu boe emode cinorudo taboboe are udo turugadu boe eiamedu boe etai. 32Awu boe einorudoboe ure nono ia jorugure tui awara awadudo judeukare emawuge eiamedu jitu reore. Duwure ure awobe Israeldoge eegaredo jamedu. 33Nowu negedurogu uo, uce eebogodure boe emagore pudui jiboeji. 34Simeão ure tuwadaru pemegareu bu ewugeje tu je. Akore uce Mariaji: - Awu negedurogu jeonare pudumiwo makareu Israeldoge ewududo, makareuge etaogado; ema koia umode boe ekodu pegado pui. 35Nowu inoduwo makareuge emeardae pawujedudodure. Boe ekiarigodae padumode awabo kajeje, toriga raireu okori padu magai boe ewabo kajeje du reore. 36Ia profetarodo iei Ana cedu, Fanuel onaregedu, Aser otojiwudo, mugure nono jamedu, du codugodu remawu nure. 37Cewu aredu mugure toredu apo jorui ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto, nogwaredu rogu kimoi pudumi du tabo. Du keje oredu bokware piji. Nowu inodu pijire ukare turodo oino Pao uwai piji. Rore nono Pao aidu reore meriji, boecoji, todorogai pudui du tabo, togwa kuridodui du tabo jamedu. O jorure 84. 38Taregodui nono du tabo, ure Pao kurido, makore nowu negedurogu jiboeji upagare Pao umode Jerusalemdo cinorudo jiwuge eiamedu boe ewiegai.
Ei tugirimi Nazaré kaedu. 39Turoi nono Paoi turoiagudu reoredu jamedu akedu keje, ere tugirimi Galiléia kae, to bakurireu Nazaré kae. 40Negedurogu ricodure tumedui tudada du tabo, tuiorduwa rakareu tabo. Pao o boe pemegareu meture tada.
Jesus rakojei Pao uwai tadadu. 41Jesus uo, uce etu kigodure joru jameduji tu tu Jerusalém kae Páscoa jiwu peta kae. 42O jorure pagera pudogidure pobe taci iwurekoto du kejere, erudure Jerusalém kae nowu peta kae turoia reore. 43Nowu peta akedure du keje, ei tugirimi du tabo, Jesus rogu mugure Jerusalém tada, mare uo, uce, ekare boe pa. 44Emeardaere kodurakuduie kodure pudabowuge ebo. Merire mito ei awaraji du keje, enorare bogai tuwobei, tuiorduware jiwugei jamedu. 45Mare tuiordukai jitudu koiare ere tugirimi Jerusalemto tuiemaru tabo bogai. 46Meri pobe ma jewu metuia bokware du keje, eerdure ji Pao uwai tada, mugui jorduwa rakareuge etoiadoda duji, tuwiapaga tabo enogwaji, tunora tabo ei jamedu. 47Meardureuge eiamedu boe eebogodure akoi ewadaru jipagi duji. 48Tuiordui jitu keje, uo, uce eebogodure ji jamedu. Icare uce akore ji: - Itonaregedu rogu, kodiba aroino cei? Ica, ao, imi, ceemarure awogai, cegiarigodu kuricigo tabo. 49Akore ei: - Kodiba taemarure iwogai? Taerduwakare imaragodumode Ioga maragodae jituji?  50Mare ekare boe pa akoinoduto. 51Du kejere icare ure turawuje ebo Nazaré kae, tumeartorui ewadaru jitu tabo. Ucere nowu inodu jamedu boe jetu otorogado tuwabo tada. 52Jesus ricodure tugurigodui gu gu je du tabo, tuiorduwa rakareu tabo, Pao o boe pemegareu metui tudada du tabo, Pao jekai, ime eegai jamedu.

























3. João Batista uwadodae. 1Brae eimejera kurireu Tibério jetui Roma bakurireuji jorure ikera pudogidure iwure awubodure du tabo, Pilato jetui Judeiaji, Herodes jetui Galileiaji, uwie Filipe jetui Itureiaji Traconítide motoji, Lisínias jetui Abileneji, 2Judeudoge ewaire eimejeragei Anás, Caifás mage, du tabore icare Pao o bataru aregodure João, Zacarias onaregedu ae, boe matadu tada. 3João kodure Jordão Po okwaiwu moto jamedu boe kajeje tagoi oino du tabo: - Tadugu tado, taiaedo taro pegareu boeji. Tagao pegodo, Pao umode taro pegareu okwado. 4Nowu inodu ure tudowuje uwo nono profeta Isaias o bapera atugo reore: - Ia boe mako padure boe matadu kajeje tagoi oino du tabo: Pagimejera utawarado turugadu, utawara jetorodo. 5Boe oiako korobadudo, boe aoporu boado, mekireu awara jetorodo, awara mo porureuge ekororogodudo. 6Boe eiamedu boe eerdumode Paoi boe einorudo duji. 7Du kodi icare João akore nowu aregodure nono tuwo tao pegodowuge eiamedu boei: - Korireu awague inodudoge, ioguduba ure taerduwado taregoduwo boe pegamode taidu koda piji? 8Taro pemegado boe eerduwo taie ure tagera ra taro pegareu piji duji. Tagago kaba pui: Cedododaiwure Abraão rema. Mare paga karega, inagomode tai: Pao roiware tuwo awu torido Abraão otobijiwudo pudumi jamedu. 9João makore ei jamedu: - Paro padure iguru paru keje. Ica, tudu pemegakareu iguru jamedu boe kadodumode barigududoduwo joruto. 10Du kodi icare nowu boe makareuge enoragodure ji: - Inoba ceromode?  11Akore ei: - Tagudawu umode pobe ma, metuia maku ukudae bokwareu ai, ukere tu jewu umode tuge kado uke bokwareu apo. 12Imposto epage etaregodure tuwo tao pegodo jamedu, enoragodure ji: - Cegimejera, inoba ceromode?  13Akore ei: - Tamago kaba boe enoroe mori koduwo tugori du bogai. 14Jamedu tariga raidoge enoragodure ji: - Cegi, inoba ceromode?  Akore ei: - Tagorigodu kaba boei, taroreru kaba boei, tawudugugo tu je makudure tagai tamaragodae morice boe keje. 15Boe epaga nure Pao umode cewu umode boe einorudowu rojai du bogai; kodi icare emeardaere Cristoie ure Joãoce duji. 16Mare João akore oino eiamedu boei: - Inure tagao pegodo pobo tabo; mare ia ro rakareu ikoriwu aregodumode, duwure ikare irugadu iwo bure tadawu okwa iku kiwuje. Emare umode tagao pegodo Aroe Pemegareu tabo, joru tabo. 17Romode nono imedu iedui apá jidu, tuwo trigo iwo barigu piji. Umode trigo tugu tuiato, umode iwo ako tuwo barigu joru bitu bokwareuto. 18Awu inodu tabore Joãore boe ewie bakaru pemegareuji, okituwa kuricigore awu inoduji boei. 19Okituware brae eimejera Herodesji jamedu, mugure tuwie oreduje apo kodi, ro pega kuricigore jamedu kodi. 20Du kodi icare Herodes ure turo pega remawudo: ure João tugu baicoreuto.
Jesus ui taimodu. 21Boe eiamedu boe ei tao pegodo du tonaji, Jesus ure tao pegodo jamedu. Icarema, makoi baruto du tonaji, barure tuiado. 22Aroe Pemegareu ure turawuje bukeje, tui tudo nono metugu reore du tabo. Iaboe mako aregodure baru piji jamedu, tagoi oino du tabo: - Akire imeardu kurire jiwu itonaregedu ure aki. Awugejere itaidae pemegareu jamedu boe jeture.
Jesus otododaiwuge. 23Icai Jesus ui turo paru tugu du kodi o jorumode 30 rakudu. Boe etai, José onaregedu nure ema. Heli onaregedu José rema. Matat onaregedu Heli rema. 24Levi onaregedu Matat rema. Melki onaregedu Levi rema. Janai onaregedu Melki rema. José onaregedu Janai rema. 25Matatias onaregedu José rema. Amós onaregedu Matatias rema. Naum onaregedu Amós rema. Hesli onaregedu Naum rema. Nagai onaregedu Hesli rema. 26Maate onaregedu Nagai rema. Matatias onaregedu Maate rema. Semei onaregedu Matatias rema. José onaregedu Semei rema. Judá onaregedu José rema. 27Joana onaregedu Judá rema. Resa onaregedu Joana rema. Zorobabel onaregedu Resa rema. Salatiel onaregedu Zorobabel rema. Neri onaregedu Salatiel rema. 28Melki onaregedu Neri rema. Adi onaregedu Melki rema. Cosa onaregedu Adi rema. Elmadão onaregedu Cosão  rema. Her onaregedu Elmadão rema. 29Jesus onaregedu Her rema. Eliezer onaregedu Jesus rema. Jorim onaregedu Eliezer rema. Matate onaregedu Jerim rema. Levi onaregedu Matate rema. 30Simeão onaregedu Levi rema. Judá onaregedu Simeão rema. José onaregedu Judá rema. Jona onaregedu José rema. Eleakim onaregedu Jona rema. 31Melia onaregedu Eleakim rema. Mena onaregedu Melia rema. Matata onaregedu Mena rema. Nata onaregedu Matata rema. Davi onaregedu Nata rema. 32Jessé onaregedu Davi rema. Obede onaregedu Jessé rema. Boaz onaregedu Obede rema. Sal onaregedu Boaz rema. Nasson onaregedu Sala rema. 33Aminadabe onaregedu Nasson rema. Admim onaregedu Aminadabe rema. Arni onaregedu Admim rema. Esron onaregedu Arni rema. Fares onaregedo Esrom rema. Judá onaregedu Fares rema. 34Jacó onaregedu Judá rema. Isaac onaregedu Jacó rema. Abraão onaregedu Isaac rema. Taré onaregedu Abraão rema. Nacor onaregedu Taré rema. 35Seruke onaregedu Nacore rema. Naga onaregedu Seruke rema. Faleke onaregedu Naga rema. Eber onaregedu Faleke rea. Sal onaregedu Eber rema. 36Caina onaregedu Sal rema. Arafaxade onaregedu Caina rema. Sem onaregedu Arafaxade rema. Noé onaregedu Sem rema. Lameke onaregedu Noé rema. 37Matusalém onaregedu Lameke rema. Enoke onaregedu Matusalém rema. Jarete onaregedu Enoke rema. Malaleel onaregedu Jarete rema. Caina onaregedu Malaleel rema. 38Enos onaregedu Caina rema. Sete onaregedu Enos rema. Adão onaregedu Sete rema. Pao Aroe Eimejera onaregedu Adâo rema

4. Aroe pegareuge eimejera ui turokogado Jesus jitu. 1Jesus uture Jordão piji, Pao Utaroe Pemegareu rakojei pudabo du tabo. 2Aroe Pemegareu ure reko toro boe mataduto. Nono icare  Aroe pegareuge eimejerare tuiagu turo kogado ji tumode meardae pegado du bogai, meri 40 cedu tonaji. Nowu inodu tonaji ukare boe kowuje. Nowu inodu rekodajire icare uke boigodure ji. 3Kodi icare Aroe pegareu  akore ji: - Aroe Eiemejera Onaregedu umode aki rugadu du keje, amagodo awu toriji uwo amireudo pudumi. 4Jesus akore: - Pao o bataru padui bapera kejedu akore: Amireu mitodu tabo karega imedu jere, mare Pao o bataru jamedu boe tabo. 5Du keje icare Aroe pegareu  uture apo tori raireu ao kae, ure jordudo moto jamedu boeji taci je. 6Akore ji: - Imode awu moto jamedu boe, motu inodu, ro raka inodu, maku akai: mare paga karega, inaire jamedu boe makudure kodi, imode maku ia itaidure jiwu ai jamedu. 7Kode, amode apujodo ii ma, jamedu boe akomode ema. 8Jesus akore ji: - Atugododure oino: Amode apujodo akimejera Aroe Eimejeraji, tu o bataru jire ameartorumode. 9Icare Aroe pegareu  uture apo kimo Jerusalém bakurireuto, Pao uwai oto mitodu kae, akore ji: -Aroe Eimejera Onaregedu umode aki rugadu du keje, akaredo awu piji moto kae. 10Mare paga karega, atugododure oino: Akore to tupadogei eetuiagu ai; 11Eiagu amugudo tugera keje, akawo awure okorido ia tori boe tabo  12Icare Jesus akore ji: - 
Bakarure oino: Arokogadodu kaba Akimejera Aroe Eimejeraji. 13Tui turokogado jitu akedu keje, Aroe pegareu re tuwogwado piji, jii ia kodiboe kae pugeje.
Jesus ui tumaragodae paru tugu Galiléia kejedu. 14Du kejere icare Jesus ure tugirimi Galiléia kae. Aroe Pemegareu rakojere apo. Akaru ure taodo nowu nonowu moto jamedu boe joki. 15Ure boe eerduwado sinagogadoge etada. Boe eiamedu boe ewadaru ocarore apo, emago pemegare ji.
Jesus ure towadudo Nazaré keje. 16Jesus kodure tai Nazaré kae, cewu turijodurewo kae, ure turemo nonowu sinagogato sabadore jiwu meriji, cewu turoia reore. Ure turagojedo taci, tumagowo bapera atugoji. 17Ere profeta Isaias o bapera atugo jodo tuku keje. Tui bapera jado du keje, ure tugeragu awu atugore oinowuji: 18"Pagimejera Utaroe Pemegareu padure iwugeje, du kodire ure tugeragu ii, ure ido bakaru pemegareu marenarue ewie ji. Ure irojai iwo mugure baicoreu tadawuge ewie tui cinorudo duji, iwo joku bokwarewuge ewie taiwomode pugeje duji, iwo boe erorerure jiwuge einorudo. 19Iwo boe ewie Pagimejera umode tuwobe edo cinorudo jiwu joruji. 20Du kejere icare, ure bapera mi tu je, ure maku tu jeture jiwu ai, ure tumugudo tu je. Nowu sinagoga kejewuge eiamedu boe eeku kidugodure ji. 21Icare Jesus akore oino: - Awu merijire icare cewu tawiedure jiwu bakaru pemegareu ure tudowuje taegai. 22Eiamedu boe eiore puaogeje ji, eebogodure nowu bataru pemegareu aregodui jabiji duji, enoragodure pui: - José onaregedu karegao?  23Kodi icare Jesus akore ei: - Boe jokodu tamagomode ii awu bakaruji: Jorubo kuru epa, apemegago akaobiji. Cemeardure jiwu aro pemegareu kurireu ai udo Cafarnaum keje jamedu boe, udo woe ako moto keje jamedu. 24Boe jokodu jire inagomode oino tai: Boe etaidukare ia to moto kejewu profetaji. 25Tawiapagado: Ukoge bokware pijiwu areme emagaguragare Israel keje, profeta Elias rakoje kimo tonaji, cewu bubutukare jorui pobe ma jewu metuia bokware, ari ikera awubodure mito taci ikera awubowuto, cewu boe eke boi kuricigore boei moto jamedu boe joki du kodiwu keje. 26Mare Elias rojaidodure Israeldoge ia etae ia etae du kare; mare ia Sidnia Sarepta kejewu ia oredu bokware pijiwudo bogaire rojaidodure. 27Du reorere moci bare jiwu boe emagaguragare Israel tada, profeta Eliseu rakoje kimo tonaji, mare ia emage ia emage etagurugudukare nowu inodu bogai, mare u Síria kejewu ia imedu iei Naamã cedu akurugudure tu je. 28Awu bakarui oino du keje, sinagoga kejewuge eiamedu boe ekorigodu kuricigore Jesusji, ewadaru pega kuricigore ji. 29Ere turagojedo, ere Jesus barigu nowu bakurireu piji, ere reko to bakurireu padure aogejewu nowu torekodu aokae, nowu piji etaidure tuwo barigu moto kae. 30Mare nowu inodu tada, Jesus padure ekajeje taci je, uture epiji.
Aroe pegareu meture tadawu imedu. 31Du kejere icare Jesus ure turawuje Cafarnaum, Galiléia tadawu bakurireuto. Nono ure boe eerduwado sabadore jiwu meriji. 32Eerdu moture ure tuiorduwado jiboeji, mare paga karega, mako makore tuiorduwa tabo turo raka tabo. 33Aror pegareu meture tadawu ia imedu rakojere sinagoga tadadu ure toiogwari rakaguragado, akore: - 34Jesus Nazaré kejewu, inoba akaidure arowo cei? Akaregodure woe awo cebegado? Iorduware ai. Aroe Eiemejera utugare pemegareu nure aki. 35Mare Jesu akore tumago okori tabo ji: - Amago kaba. Atawuje awu imedu piji. Icare Aroe pegareu re nowu imedu to motoji boe etoiadoda, uture piji, tukai iaboe pegareudo jitu piji. 36Eiamedu boe epagudugodure, egore pui jice woje jice woje: - Kakoduboebao? Tagado: ure  Aroe pegareuge etudo turo rakareu tabo, eture rugadu! 37Akaru ure tumaedo nowu jeture nonowuge eiamedu boe joki.
Jesus ure Simão ucarugo pemegago. 38Tudui sinagoga piji du keje, kodure kuri Simão uwai kae. Simão ucarugo biri uru rakaguragare, du emagore ji ai. 39Icare ure tuie jodo keje, akore nowu biri uruji tumago okori tabo ji. Icare nowu biri uru okware pi tuku piji. Icare nowu Simão ucarugo ure turagojedo, icare ure eke boe pemegado etai.
Jesus ure boe emagaguragereuge epemegago. 40Meri butu rekodaji, cewu uwobe kogodureuge ekogodae padui pumekejedu eiamedu boe ere erego Jesus ae. Icare ui tugera bu tu tu ewugeje du reore, epemegagodure. 41Aror pegareudogere tudawuje boe makareuge epiji toiogwari rakareu tabo, tagoi oino du tabo: - Aroe Eimejera Onaregedu nure aki. Eerduware Cristoie ema duji. Du kodi icare ure tumago okorido ei emago kawo.
Jesus ure bakaru pemegareu kogado. 42Barogwa kododu tabo, Jesus uture nowu piji toro ia boe makodureuto. Makareu boe eemarure bogai, ekodure jii cewu rakojerewo kae, ere tugedu rakado ji utukawo tubiji. 43Mare Jesus akore ei: -Imode Pao o boe pemegareu kogado ia bakurireuge ekao jamedu. Nowu inodu bogaire itaregodure. 44Ure boe eerduwado tu tu sinagogadoge ekao, Galiléia tada.

5. Jesus makoi ture jorduwadowuge boetojiwuge ewogaidu. 1Jesus rakojere Genesaré kejewu kuruga kurireu jipa keje, du kaere boe ere tudo pui ae tumearduwo Pao bataruji. 2Icare jordure ia ika kurireuge ei pobedu padui kuruga kurireu okwai duji, kare ecebage ei tudawuje epiji tuwo tugera pemegado tuwuge jituji. 3Icare ure taredo iato, du Simão o rabodu. Makore ji uwo roto oino gu moto piji pobo oiado. Tumugui ika tada du piji makore boei, ure eerduwado. 4Nowu tumagoi boeidu akedu keje, akore Simãoji: - Ako ika jodo pobo maereuto, tawuge ewarigu kare ewogai. 5Simão akore ji: -Cegimejera, cemaragodure boeco jameduji, mare cekare cegeragu boeji. Mare, awadaru koia, imode iwuge barigu rugadu. 6Nowu turoino du tabo, ere tugeragu du kuricigodo karei, du koia ewugere tuiagu turawuje. 7Ere tugera batarudo jice ia tumedage eedui ia ika tada du kae, etuwo mato pudae, ewo tugerabraredo pudui. Etaregodure, ere nowu ikadoge ei pobedu enogorobadudo, du inodu koia ikadogere tuwogwaiagu poboto. 8Tuiordui nowu inodu jitu keje Simão Pedro ure tubujodo Jesus jokorai, akore ji: - Akorodo oino ipiji, Ikimejera, mare paga karega, imedu ro pegareu nure imi. 9Mare paga karega, Simão mare metage eebogodu kuricigore turoi kare eidu jitu kodi. 10Du reorere Tiago, João nowu Zebedeu ore, duwugere Simão metagere emage, eebogodure jamedu. Kodi icare Jesus akore Simãoji: - Apagudu kaba. Awu inodu otobiji akire Boe remawuge eire awuge rurudodumode pugeje. 11Ere nowu ikadoge enogwa iku kogudo nono, pobo okwai, ere tugera ra boe jamedu boe piji, eture apo.
Jesus ui ia moci bare jiwu imedu pemegagodu. 12Ia boe kajeje, Jesus rakojere ia bakurireu tada du kaere ia imedu mocire biri pegadodu aregodure, du jordui Jesus jitu keje, ure tubujodo bure paru tuie joi mototo du tabo, okwamagudure ji, akore: - Ikimejera, akaidu keje, amode itagurugududo. 13Icare Jesus ure tugera aogado, ure tugera bu keje, akore ji: - Itaidure, akagurugududo. Nowu inodu tonaji kuri je, moci okware piji. 14Jesus akore ji: - Amago kaba boe ewiegai, mare toro, sacerdote jordudo ai. Moisés makore jiboe morido boewo boe pa apemegagoduie ure duji. 15Akaru ure tumaedo, du kodi icare boe makareuge ere tudo pui toro ae tumearduwo bataruji, tubemegagoduwo tugogodae boe piji. 16Mare ukigodure tui tudaru ia boe makodureuto tumagowo baruto.
Jesu ure ia imedu meru bokwareu pemegago. 17Ia meri keje pugeje, unure boe eerduwado. Icare ia fariseudoge mare ia escribadoge etoiare oiei mugui apodu, etaregodure Galiléia kejewu bakurireuge kugure eiamedu boe piji, Judéia piji, Jerusalém piji. Pao ro rakareboe mugure apo tuwo boe ekogodae barigu epiji. 18Du kodi icare ia ime etaregodure mato ia imedu meru bokwareu apo, padui tuba kamoreu keje du tabo; etaiwore tuwo remo baito tuwo bu Jesus jokorai. 19Mare tuiordukai kaiba tugoduwo apo, nowu boe makarewuge ekao du koia, icare erudure bai ao kae, du pijire ere rawuje mato moto kae, Jesus jokorai. 20Tuiordui emeartoru rakareu jitu keje, Jesus makore nowu meru bokwareuji, akore: - Imeduia, ire aro pegareu jamedu boe okwado, iwudugugodure ai. 21Du kodi icare nowu escribadoge, nowu fariseudoge ere tumeardaedo, egore pudui taobiji: - Kakoduwu imedubao? Ure tuwadaru pegado! Ioguduba umode boe ero pegareu okwado tuwudugugoduwo boei? Tu Pao Aroe Eimejera karega?  22Mare Jesus ure boe pa emeardaeji, akore ei: - Inoba tameardaere tadoda? 23Kakoduwuba biakare: imagowo oino: Aro pegareu okware, iwudugugodure ai, iarema imagowo: Aragojedo, amerudo, oino kana? 24Aró, kode, imode taerdudo iro rakai iwo boe ero pegareu okwado duji. Kodi icare akore nowu pogora pegareuji: - Aragojedo, akeragu apa kamoreuji, toro awai kae. 25Inodu tonaji kuri je, nowu imedu ure turagojedo taci eegai, ure tugeragu tuba kamoreuji, uture tuwai kae, tumagoi tuiegare pemegareui Pao jitu tabo. 26Boe eiamedu boe epagudugodure, emago pemega kuricigore Paoji. Tubagudugodu kuricigoreure du koiare egoino: - Awu meri jire ceerdure boe motureu kurireuji.
Jesus makoi Levi bogaidu. 27Nowu inodu rekodaji, Jesus uture nowu piji. Jordure boe ere tumuga, tuieda mori maku makaiwu ia imedu mugui ira keje duji du iere Levi. Icare akore ji: - Ako itabo. 28Icare ure tugera ra ca boe jamedu boe piji, ure turagojedo taci je, kodure apo. 29Icare Levi ure boe enogwage kuricigoreudo tuwai keje Jesus ai. Nowu Levi reoreuge, mare iage emugure ira keje nono ebo. 30Du kodi icare fariseudoge mare escribadoge ere tuwadaru pegado pui, ere tunorado nowu ure jorduwadowugei, egore: - Kodiba tagogwagere, tagudure publicanodoge mare boe pegareuge ebo jamedu?  31Icare Jesus akore ei: - Boe korikare jiwuge, boe urukare jiwuge ewiapagakare jorubo kuru epa bogai, mare kogodureuge tu rugadu. 32Itaregodure imagowo boe ewogai, epemegawo du bogai, mare pemegareuge ewogai karega, mare pegareuge ewogai.
Boe etodorogai puduidu. 33Kodi icare emagore ji: - João ure jorduwadowuge mare fariseudoge ere jorduwadowuge etodorogare pudui, enogwa kuridodu raire jamedu. Akogerema enogwagere, ekudure. 34Jesus akore ei: - Kode, tamode uwirere maigoduwu metage etodorogado pudui tagaidu reore, nowu uwirere maigoduwu mugui ebo du tonaji? 35Boe aregodumode nowu uwirere maiwu tawujedumode epijiwo kae. Du keje etodorogamode pudui jamedu. 36Ure awu inodu jeonado tu nowu inoduji pugeje, akore: - Iaboe iaboe emodukare aroia maiwu bowuje tuwo bu ia aroia codureu poro keje. Mare paga karega, nowu inodu tabo umode nowu aroia maiwu pegado. Jamedu poro kamida maiwu pemegamodukare aroia codu keje. 37Akore jamedu: - Boe emodukare parera kuru maiwu tugu ia pori codureuto. Mare paga karega, parera kuru maiwu umode nowu pori bowuje, du koia umode ceredo, mare nowu pori pijimode jamedu. 38Mare parera kuru maiwu tugudumode pori maiwuto ma, mugu raimode puapo. 39Oino paci woje jamedu: Kudure parera kuru codureu cewuge, etaidukare tuguduwo parera kuru maiwuce, mare egore oino: parera kuru codureu ema remawu rema.

6. Jesus ore Sábado rema. 1Ia sabadore jiwu meriji, tugodui ia trigo pa oiagi du tabo, nowu ure jorduwadowuge ere tugeragu ia enari boeji, tui a rawuje tugera keje du tabo, enogwagere ji. 2Du kodi icare ia fariseudoge egore ei: - Kodiba taroino awu boe ero kaiagu ino sabadore jiwu meriji?  3Icare Jesus akore ei: - Tamagokare Davi ro padui bapera atugo keje duji? 4Ure turemo Pao uwaito, ure tugeragu bakaru pemegareu padure kejewu amireu jitu, ure kowuje, ure maku tumedage etai ewo kowuje, du tu sacerdotedoge emode kowuje kodi karega?  5Icare akore pugeje: - Imedu Onaregedu ore Sábado rema jamedu.
Jesus ui ia imedu iera bireu pemegagodu. 6Ia sabadore jiwu meriji pugeje, Jesus ure turemo sinagogato tui boe eerduwado du kae pugeje. Ia imedu kana pemegareu jaogwaiwu iera bire todu rakojere nono. 7Boekarema, fariseudoge mare escribadoge enoebatodure ji iogomode boei sabadore jiwu meri jitu bogai. Nowu inoduwo turugadu tuwo tugeragu jitu bogai. 8Mare Jesus jorduware emeardaeji, du kodi icare akore nowu iera bire towuji: - Aragojedo, woe boiadoda!. Ure turagojedo, rakojere nono. 9Icare Jesus akore ei. -Inoragoduwo tai: boe ero pemegamodukana sabadore jiwu meriji, iarema boe ero pega kana umode? Boe kana umode pu inorudo, iarema boe kana umode pu biiagu rugadu?  10Tui tuioku maedo boe eiamedu joki du tabo, akore nowu imeduji: - Akera raido. Icare ure tugera raido, iera pemegagodure taci je. 11Emagerema ewire tu boe kori koia, eemarure pui jice woje inoba turomode Jesus jitu bogai.
Apostolodoge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu. 12Nowu du kodi Jesus ure tudawuje boe epiji, ruture ia tori raireu ao kae tumagowo baruto. Nono makore Paoji jii barogwa kododu kae. 13Barogwa kododu kejere makore ture jorduwadowuge ewogai, duwuge epijire ure tugeragu ikera pudogidure pobe taci iwurekoto duji, ure awuge eiedo Apostolodoge, oino (boe ewadaru tabo ure oino: Rojaidodureuge). 14Duwuge reo: Simão, du ure iedo Pedro; uwie André; Tiago, João, Filipe, Bartolomeu; 15Mateus, Tomé, Tiago Alfeu onaregedu, Simão iei Zelote cedu, Judas cewu Tiago uwie; 16Mare Judas Iscariote koiare umode Jesus maku onare puduiwuge etai.
Boe makareuge ekodui Jesus apodu. 17Jesus ure turawuje ebo nowu tori raireu joki, ure tuwuredo ia boe boareu keje. Nono ia ture jorduwadowuge eedure ia boe makareuge ebo, Judéia jamedu pijiwuge, Jerusalém pijiwuge, Tiro, Sidnia kejewu pobo maereu jipa pijiwuge rabodu. 18Duwugere etaregodure nono tuiorduwo ji, tumearduwo bataruji, tubemegagoduwo tugogodae piji; cewu  Aroe pegareuge ekare emorora butugudo puduiwuge etaregodure jamedu du einorudodure epiji. 19Boe eiamedu boe etaidure tuwo tugera jetuwo ji, mare paga karega, ro rakareboe ure tudawuje piji, du koia eiamedu boe epemegago.
Boe eegaremodedu koiaboe. 20Du kejere icare Jesus ure tuioku aogado nowu ture jorduwadowugei, akore ei: - Boe pemegamode tai, marenarui tagi du keje, mare paga karega; taragojemode Pao o boe pemegareu tada. 21Boe pemegamode tai, tage boimode tai du keje; mare paga karega, tagogwa amogodumode. Boe pemegamode tai, tagoragudumode du keje, mare paga karega, taegaredodumode du kodi. 22Boe ekodu kagirimode tai, boe emode tawarigu, boe erorerumode tai, boe egomode meridogeie tagi, awu inodu jamedu umode tai igoia du keje, 23taegaredo, tadugu tado nowu meriji, mare paga karega, nowu inodu mori kurcigomode tagai baru tada. Oinore etuomage erore profetadogei. 24Mare oroe kurireugemode tagi ma, boe pegamode tai, mare paga karega, morire tagai marigudu. 25Boe pegamode tai tagogwa amogodure du keje, icare tage boimode tai. Boe pegamode tai tagogwarire du keje: tamode maido, tagoragudumode. 26Boe ewadaru ocaromode tagabo ma, taeku jado, mare paga karega, oinore etuomage erore profeta pegareugei.
Boe emeardu kurii puidu. - 27Tagire tawiapagare oino iwadaruji, inagomode tai: Tameardu kurido onare taiwugei, taro pemegado kodu kagirire taiwugei jamedu. 28Tawadaru pemegareu bu bataru pegare taiwuge ewugeje; tamagodo baruto onare taiwuge eparu tabo. 29Umode tugera to ae awubowujiwu, udo tugera to ae awubowuji pugeje. Iaboe emode akudawu poru kejewu tawuje apiji ma, awiri kejewu maku ai jamedu. 30Okwamagudumode aiwuge, boe maku eiamedu boe ai. Cewu ure tugeragu akoe jiwu, akorigodu kaba, amago kaba bogai jamedu. 31Akaidumagai boe erowo ai du reore, aromode ei jamedu. 32Tameardu kurimode meardu kurire taiwuge ei ma, kaba morimode ema tagai pugeje? Ica, kode, pegareuge emeardu kurire meardu kurire puduiwugei jamedu. 33Taro pemegamode ro pemegare taiwugei ma, kaba morimode ema tagai pugeje? Kode, oinonore pegareuge erore jamedu. 34Tamode ia tagoe maku iaboe etai, makuduwo tagai pugeje ma, kaba morimode ema tagai pugeje? Jamedu pegareuge ere toe maku jamedu makuduwo pudai reore jamedu. 35 Paci oino, tameardu kurido onare tuwugei, taro pemegado boei, tagoe maku boe etai tabagakai jipagiboe bogai du tabo. Nowu inodu kodire mori kuricigoreu umode tagai, Pao oremode tagi jamedu. Mare paga karega, oinonore Pao pemegare ro pegareuge eiamedu boei jamedu kodi. 36Tagogududo boe ebo nono Tao okudu magai boe ebo du reore.
Boe emeardae pegakawo pui. 37Tadugu kaba boei, boe etugu kawo tai jamedu. Tagaba boe ewarigu boe pegareuto, tawarigudu kawo boe pegareuto jamedu. Tawudugugo boei ma uwo ino tai jamedu. 38Maku boe etai, Pao umode maku tagai jamedu. Pao umode maku tagaiboe kuricigo cigomode; taroiwamode taboboe jamedu boe Pao umode maku tagai. Mare paga karega, tamode boe remagu tamedagei du reorere Pao umode boe remagu tai jamedu. 39Jesus ure awu inodu jebato ewiegai pugeje: - Ia joku bokwareu kodumodukana ia tumeduia joku bokwareu apo jice woje jice woje? Ewudumodukare motoiato puapo? 40Jorduwadodureu kodumodukare ure tuiorduwadowu kori. Mare jorduwadodureu umode nono ure tuiorduwadowu reore du keje umode turugadu pudui. 41Jesus unoragodure ei awu inoduji pugeje tui jebato du tabo pugeje: - Kodiba aerdure ia boe gigudureuji awie joku tada, aerdukai bai kugajejewu i padui aeku tada duji? 42Kode, inoba akagomode awieji: Iwo boe gigudurogu tawuje aeku piji, aerdukai nowu bai kugajejewu i padui aeku tada duji? Ro biadodureu! Nowu bai kugajejewu i padui aeku kejedu barigu aeku piji jao, du kejere aroiwamode awo boe gigudurogu tawuje awie joku piji.
Iguru tudu boe. 43Jesus akore jamedu: - I pemegareu tudu pegamodukare. I pegareu tudu pemegamodukare jamedu. 44Mare paga karega, boe eerduware iguruji tudu koia. Boe emodukare tugeragu kuru cereuji tuguje otoguru piji; boe emodukare tugaragu parera okuroduji kumara iwaraguru piji. 45Oino jamedu, imedu pemegareu umode tumeardae pemegareu tawuje tuwabo piji; imedu pegareu rema, umode tumeardae pegareu tawuje tuwabo piji jamedu. Mare paga karega, kuricigore tuwabo tadaboe jire boe emagore.
Bai parudoge ei pobedu. - 46Kodiba tagagore ii: Cegimejera, cegimejera ino, mare tarokare nono iwadaru reore? 47Cewu aregodure itaewuge eiamedu boe, emeardure iwadaruji, erore nono iwadaru reore jamedu, imode taerdudo ure nono reoreugei. 48Ere nono ia imedu umode bai mugudodu, ure ko raido, ure bai i bure tugu pariri to du reore. Pobo kododure ma, pobore jore nowu bai keje, mare ukare butudo. Mare paga karega, ure tugera pemegado tui mugudo ji kodi. 49Mare cewu meardure iwadaruji, rokai nono iwadaru reoredu, ure nono ia imedu ui tuwai mugudo moto bari bari keje tuwure joia bokwa tabodu reore: Pobore jore keje ma, buture kuri je, nowu inodu pega jagure nowu baiji.

7. Jesus ure ia tugobaigarege eimejera Roma kejewu utugare pemegado. 1Jesus tui tumagore jiboe nowu biapagareuge ewiegai boe jamedu boe akedudo du keje, uture Cafarnaum kae, ure turemo to. 2Nono, ia Roma bakurireu kejewu ia tugobaigarege eimejera rakojere nono; ia utugare meardu kurire jiwu ure tuwiiagu. 3Tumeardui boe egoi Jesus jitu keje ure codureuge etudo ae, enogwamaguduwo ji utuwo mato uwo tudugare pemegago. 4Tui tuburedo Jesus jitu keje enogwamagudu kuricigore ji, tagoi oino du tabo: - Ure turugadu aro pemegareu kurireuwo pudui. 5Mare paga karega, paobe etumeduia nure ema kodi. Emare ure sinagoga pemegado cenai. 6Kodi icare Jesus kodure ebo. Puredugodure uwai kae du kejere nowu eimejera ure tumedage emagodo ji: - Ikimejera, akaba amedugodu jokodudo iwai kae. Mare paga karega, ikare irugadu awo aremo iwaito. 7Kodire imeardaere ikae irugadu iwo ipuredo ai jamedu, mare ia awadarudo mito tu je, nowu inodu tabo itugare pemegagodumode. 8Mare paga karega, imi jamedu iwugajejewugere jamedu. Jamedu imi ino tugobaigaregere. Imagomode iaji: Toro, dukeje utumode. Imagomode iaji: Mato, utumode mato rugadu. Imagomode itugareji: Arodo ino, romode ino rugadu. 9Jesus, tumeardui nowu inodu jitu keje, jebogodure ji. Ure tuie kirimi pai kodure pudabowugei, akore: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: iordukare Israeldoge etada ia meartoru kurire oinowuji. 10Nowu tugobaigarege eimejera ure rojaiwuge ei tugirimi uwai kae du tabo, eerdure pa nowu utugare pemegagoduji.
Jesus ui ia ukoge okware pijiwu aredu onaregedu jewodudodu. 11Nowu meri rekodajiwu meriji, Jesus uture ia bakurireu iere Naim cedu kae. Ia ure jorduwadowuge mare boe makareuge ekodure apo. 12Tuburedugodui bakurireu tadawu baiporo kurireu jitu keje, eerdure iaboe ekodui ia bireu apo tuwo tugu mototo du, ia aredu oredu bire pijiwu onaregedu ui mito tu jedu rabodu. Bakurireu kejwu ia boe makareuge ekodure apo. 13Pagimejera tuiordui jitu keje, okudugodu kuricigore apo, akore ji: - Akoragudu kaba. 14Ure tuburedo jice nowu boei, ure tugera to toi nowu meture tadawu iraji. Boekarema, oredure apowuge ere tuwuredo tu je. Icare Jesus akore: - Iparedu, imire inagoino, aragojedo. 15Nowu iparedu ure tumugudo taci, icare makogodure. Icare Jesus ure maku tuje ai. 16Nowu boe eiamedu boe epagudugodure, ewadaru ocaro kuricigore Paoji, tagoi oino du tabo: - Profeta kurireu ure towadudo woe padoda; Pao ure tuie kirimi togei. 17Nowu inodu akaru ure tumaedo Judéia jamedu joki, puredure nonowuge eiamedu boeji jamedu.
João Batista ure jorduwadowuge.  18João Batista ure jorduwadowuge ereadodure biegai nowu inodu jameduji. 19Icare João Batista makore ia ture jorduwadowuge ei pobe duji, ure etudo Jesus ae enoragoduwo ji: - Cewu aregodumodewu akinao? Iarema cemodukana cewudugudo ia bogai kimo?  20Nowu ime etaregodure Jesus ae, egore: - João Batisata ure ceroiai mato akae, cenorawo ai: Cewu aregodumodewu aki rugadumodedu bogai? Iarema cemodukana cewudugudo ia bogai kimo?  21Ica, kode, nowu inodu tonaji, Jesus ure makaguragareuge epemegago tujebae padui pumekejedu boe piji, ure  Aroe pegareuge ewarigu iage epiji, ure joku bokwareuge eerdudo. 22Du kejere akore: -Toro, tamagodo Joãoji taerdure jiboeji, temeardure jiboeji: Joku bokwareuge eerdure, pogora pegareuge emerure, moci bare jiwuge etagurugudure, biaja bokwareuge emeardure, bakaru pemegareu, Pao umode boe einorudodu, kogadodure marenarue etai. 23Jamedu ukare turo tago pegado igoiaboe, boe pemegamode ji. 24Icare nowu Joãore jorduwadowuge etu kejere icare, Jesus makore João jiboe ewiegai. Akore: -Tadure boe makodureuto taerduwo kaboba jiba? Tadure toro taerduwo kado ao roi jice woje bakuru ai du bogai kana? 25Tadure toro taerduwo kaboba jiba? Taerduwo aroia pemegareu metui ia imedu ji kana? Mare ukudae motureu meture jiwuge, cewu jetu ocaroreuge, eedure brae eimejerage ewai tada tu rugadu. 26Kode, kaba jiba taerduwoba tadure toro? Ia profeta ji kana? U! Inagomode tai: Kodure profeta koriwuji jamedu. 27Awure cewu bapera atugododure jiwu rema: Iwo ino rojaidodureu kodudo akododai. Koiare umode akawarado turugadu akododai 28Kode, inagomode tai: Buture areme etai João otodaiwuge ia emage ekodukare João kori. Mare du inodu tabo, Pao o boe pemegareu kejewu biega remawureu kurire João kori. 29Publicanodoge mare boe makareuge emeardure Jesus bataruji, duwugere etao pegododure João koia. 30Mare fariseudoge, escribadogerema, ere turodo oino Pao aidui turowo du piji tui nowu boe etao pegododu barigodudo du tabo. 31Jesus akore pugeje: - Inoba ureuge eiba imode awu oinowuge eebato? Inoba ureuge ereoreba emode? 32Ere nono ia nege kugurere duwuge emugui ba oiododa emagore pui: -Cenogwa akore meriri iworeuji, mare tarerukare, cenogwa akore boe ekiarigodure jiboeji, mare tagoragudukare. 33João Batista aregodure, okwagekare amireuji, kudukare parera kuruce, tagagore: - Aroe pegareu  meture tada. 34Imedu Onaregedu aregodure, okwagere, kudure, tagagore: - Okwage ierikareu, kudu ierikareu reno, publicanodoge etumeduia, pegareuge etumeduia reno. 35Mare ure tugeragu Pao jorduwa rakareu jiwuge eiamedu boe eiore keje.
Aredu ro pegareudo utui Jesus aedu. 36Ia fariseu makore Jesusji okwagewo pudabo. Jesus ure turemo uwaito, ure tumugudo ira keje togwagewo. 37Icare nowu bakurireu tadawu ia aredu ro pega kuricigoreudo, tui boe pa Jesus mugui fariseu uwai tada ira keje du keje, aregodure ia porigaborogu mori kuricigoreu okorobadui giroreboe pemegareu tabodu. 38Tui tuie jodo bure keje kujei du tabo, icare oragudu kuricigore, du kejere jokuru ure ceredo Pagimejera bure joki, ure bure kidudo taga tabo, ure togwabi bureto, ure nowu giroreboe pemegareu reko bure joki. 39Cewu makore bogaiwu fariseu, tuiordui nowu inodu jitu keje, akore pudui: -Profetamode awu imeduce ma, umode awu iera jeture puduiwu aredu pawuje; mare paga karega, aredu ro pega kuricigoreudo rema kodi. 40Kodi icare Jesus akore nowu fariseuji: - Simão, inagomode ai iaboeji. Akore: - Ikimejera, amagodo. 41Jesus akore: - Ia ime ere pobe, ia imedui mitotu je duji tuwo toroe morido ai kimo du tabo. Diierore 500 okwa kimore ia ai uwo maku nowu imedu ai. Metuia diierore 50 okwa kimore ai tuwo maku nowu imedu ai jamedu. 42Mare emode morido ai taboboe boware, du koiare ure pijido, butugugodure ei. Kode kakoduwuba meardu kuri remawumode ji?  43Simão akor: - 
Imeardaere nowu oe mori kurireu okwa kimoreu jituji. Jesus akore ji: - Atugu pemegare. 44Du kejere, tui tuie kirimi aredu jitu tabo, akore Simãoji: - Aerdure awu areduji? Ire iremo awaito, akare pobo maku inai iwo iwure kabi; mare awudorema jokuru rere iwure joki, ure iwure kidudo taga tabo. 45Itaregodure awai kae du keje akare akogwabi ii, mare awudorema, tui turemo mato du keje, ukare tumode togwabi iwure todu pijido. 46Akare roreboe tugu itaoto, mare awudorema, ure kuru giroreboe reko iwure joki. 47Kodire inagomode oino ai: ro pegareu makaguragareu jamedu boe pijidodure, mare paga karega, ure boe eerdudo tumeardu kuricigoreu jituji. Mare cewu boe ewudugugodure biegare jiwu, meardu kuri jokodukare. 48Du keje icare Jesus akore nowu areduji: - Aro pegareu jamedu boe pijidodure. Iwudugugodure ai. 49Kodi icare, cewu jeture ira keje apowuge egore: - Kakoduwu imedubao? Roiware tuwo boe ero pegareu okwado! 50Mare Jesus, tui turodo bai nowu aredu jaogwai du tabo, akore ji: - Ameartoraere akinorudo. Toro, boe puredumodukare ai.

8. Pemegareuge areme ekodui Jesus apodu. 1Nowu inodu rekodaji, Jesus merure bakurireu boe ekao, bakurireu kugure boe ekao, tui Pao o boe pemegareu akaru kogado du tabo. 2Cewu ure jorduwadowuge ekodure apo. Ia areme, duwuge einorudodure  Aroe pegareuge epiji, tugogodae pegareu boe piji, ekodure apo jamedu. Duwuge reo: Maria Madalena, barigudure pijiwu  Aroe pegareuge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto, 3Joana, maragodure Herodes aiwu Coza oreduje; Susana; mare ia metage makareuge, duwugere tugerabraredo ji ia turoiware jiboe boe tabo.
Ure boe a tuguwu imedu. 4Bakurireuge epijire ia boe makarewuge ere tudo pui ae nono. Du kodi icare akore ei awu bakaruji: - 5Ia ure boe a tuguwu imedu uture toro tuwo boe a roto ja ja moto joki. Ui boe a barigu du tabo, ia a buture awara okwato. Boe ewure jore keje, kiege baregere nowu a kowuje. 6Ia a buture toriguruto, botu keje kidure boe akukare jitu koia. 7Ia a buture botoguruto. Botoguru boture tabo mare botogurure bito. 8Iarema, ia a buture moto pemegareuto. Boture, ricodure, enari pemegaguragare. Tagoi oinodu jitu otobiji akore tumago raka tabo: - Biajareuge emeardumode.
Jesus ure cewu boe a tuguwu kogado. 9Nowu ure jorduwadowuge, enoragodure ji, kodiba akoino nowu bakaru jitu kodiboeji. 10Jesus akore ei: - Tagaire Pao ure pudabowu tuwadaru biareu kogado. Mare ia boe ewiegai boe emagomode bakarui oino du tabo, duma eerdure tuiordukai jitu tabo, emeardure mare ekare boe pa ji. 11Ica, oinore awu bakaru kodiwore: cewu boe a ure nono Pao batarure. 12Cewu a buture awara okwatowu, ure nono meardure Pao bataru jiwuge; boekarema, Aroe pegareu  aregodure, ure bataru tawuje ewabo piji, emeartorukawo ma, einorudodukawo jamedu du reore. 13Cewu a buture toriguru towu, ure nono cewu meardure Pao bataru jiwuge, ere tugeragu ji tuiegare tabo, mare ukwa bokware du koia, mare paga karega, emeartoru biegare tu je icai emeardae pegareu ure tubodo ebo, du keje ere cewu bataru pijido du reore. 14Cewu a buture botoguru towu ure nono meardure bataru jiwuge, mare ekodure todobiji du keje, icai emeardae pegareu ure tubodo ebo du koiare ure nowu bataru bito du reore. 15Cewu a buture moto pemegareu towu ure nono cewu meardure bataru jiwuge tuwabo jetororeu tabo, tuwabo pemegareu tabo du reore. Ere bataru jetu otorogado pudabo, du tudu boture tugedui bataru jitu koia.
Jorugu. 16Boe emodukare jorugo tuwo ruwobo enojodo aoto; jamedu boe emodukare mugudo tuba kamoreu kuda. Mare boe erumode jorugu mugudo tumuga keje uruguwo ure turemowugei. 17Kodiba karega: biadodureboe jamedu boe, awadodumode, boe eerdumode ji. 18Ica, kode, taeku tugu tameardaere jiboeto; mare paga karega, ure boe eboboe ia makudumode ai pugeje; mare cewu boe bokware apowu, meardaere ure pudaboboe jamedu boe arududodumode piji jamedu.
Jesus uce, uwiemage. 19Jesus uce mare uwiemage eemarure bogai, mare eroiwakare tuwo tuburedo jice ji, boe makareuge ekujiagi. 20Du kodi icare iaboe ere Jesus bie: - Ace, awiemage, eedure jice baawadu keje, etaidure tuiorduwo ai. 21Jesus akore ei: - Imugamage reo, iwiemage reo: duwugere ewiapagare Pao bataruji, erore nono bataru reore jamedu.
Jesus ure pobo bakuru butugugo. 22Nowuia meri keje, Jesus ure taredo ika kurireuto nowu ture jorduwadowuge ebo. Akore ei: - Pawo pagado okwa bakowu awubowu kae. Eture rugadu. 23Ei pagado du tonaji, icarema Jesus unudure. Du kejere bakuru rakareu buture nowu kurugaji. Ika okorobadure pobo tabo, icare emorora amagadure pudabo. 24Du kodi icare ere tuburedo Jesusji, ere jetadudo, egore ji awu toiogwari tabo: - Cegimejera, cegimejera, pawogwagodu nure!  Ure turagojedo taci je, makore bakuruji, makore pobutoji butugugoduwo. Butugugodure rugadu. Boe motureu aregodure kuri je. 25Kodi icare Jesus unoragodure ei: - Kaiba tameartoru jeture. Ere tudo nono iaboere, tuiebogodui jitu tabo, egore jice woje jice woje pui: - Ioguduba imedubao? Duba bakuru, pobo maereu emeartorure bataruji? 
Jesus ui ia Aroe pegareuge emedure tadawu imedu pemegagodu. 26Ere tuiodo ika kurireu keje Gerasa kejewuge eno moto kae padui Galiléia jokorato du kae. 27Jesus ui taredo moto kae du keje kuri je, nowu moto kejewu ia imedu uture jice togi  Aroe pegareuge emagaguragai tudada du tabo. Marigudu ukare aroia tugu pudui, ukare tuwuredo tuwuredo tuwai keje, aroe eiao keje rugadure rakoje rakojere. 28Nowu imedu tuiordui Jesus jitu keje, ure tubujodo jokorai, tui toiogwari rakaguragado du tabo, akore: - Jesus Aroe Eimejera Onaregedu, inoba akaidure arowo ii?  29Aroe pegareu akore oino, mare paga karega, Jesus makore ji utuwo nowu imedu piji kodi. Marigudu meture tada. Boe ere kogudo, boe ere buregogudo, mare ure rugadu kado kado, nowu Aroe pegareu re tuiodo tuiodo keje boe makodureuto. 30Jesus unoragodure ji, akore: - Inoba akiere?  Akore: - Makareboe, oinore ikiere. Akore oino mare paga karega,  Aroe pegareuge makaguragare tada du kodi. 31Enogwamagudure ji ukawo tuwarigu jewoduioto. 32Aró kode, ia jugoreuge makareuge eedure nono torekodu keje togwage tabo. Icare nowu  Aroe pegareuge enogwamagudure ji uwo tudo tudugu nowu jugoreugeto. Ure udo ino rugadu. 33Kodi icare  Aroe pegareuge ere tuiebu nowu imedu piji, ere turemo jugoreugeto. Aró, kode, kuri je nowu jugoreuge makareuge ere tuwarigu jice tori joki kurugato, ewogware poboto. 34Jeture nowu jogurewugeiwu ime, tuiordui nowu inodu jitu keje, eregodure, ereadodure inoduji bakurireu tada jice woje, jice woje, boe parugajeje jamedu. 35Kodi icare boe makareuge eture toro tuiorduwo inoba nowu boere duji. Etaregodure Jesus ae, eerdure nowu imedu mugui bure paru, tugudae metui pudui du tabo, tumeardae jetoro tabo, cewu ure  Aroe pegareuge ewarigu pijiwu imedu. Kodi Icare epagudugodu kuricigore. 36Jordureuge ereadodure ewiegai inoba cewu imedu pemegagodure duji. 37Kodi icare Gerasa kejewuge eiamedu boe enogwamagudure Jesusji utuwo tubiji, epagudugodu kuricigore du kodi. Icare Jesus ure taredo ikato tuwo tugirimi. 38Inodu tonaji, cewu Aroe pegareu dogere tudawuje pijiwu imedu makore Jesusji uwo tugodudo pudabo. Mare Jesus imadure apo, tagoi jitu tabo: - 39Akirimi awai kae. Areadodudo Pao rore aiboe jamedu boeji. Uture rugadu, readodure bakurireu jamedu boe kao Jesus ro pemegareu kurire puduiwu jamedu boeji.
Jesus ure ia aredu, ia nogwaredurogu epemegago. 40Jesus ui tugirimi du keje, makareu boe epagare bogaidu eture togi tuiegare tabo. 41Sinagoga kejewu ia boe eimejera iei Jairo cedu, riture togi. Ure tubujodo bure paru, okwamagudure ji utuwo tuwai kae. 42Mare paga karega, ia onaregedu nogwaredurogu ure mito tu jedu ure tuwogwaiagu. Jesus ure tuburedo jice ji, boe eioi tuku puwugeje du tabo. 43Aró, kode, arire turopegado jiwu ia aredu, jorure ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu roi jitu kejedu, ure tuiedure otoiwu toroe jamedu boe akedudo ona jorubokuru epage etai, mare ia ekare pemegago rugadu. 44Ure tuburedo jice Jesus kujeto, ure tugera to toi ukudae okwaji, du tonaji kuri je pemegagodure. 45Kodi icare Jesus unoragodure boei, akore: - Ioguduba iera jeture ii?  Nowu boe eiamedu boe egore pudumi kaegae du koia, Pedro mare jeture apowuge egore: - Cegimejera, awu boe makareuge eiore awugeje eiamedu boe jaogwai. 46Jesus akore pugeje: - Iaboe eedure ii, mare paga karega, ire boe pa ia iro rakareu padui ikajeje duji. 47Nowu aredu, tui boe pa boei boe pa pudui du keje, tamagadu tabo, ure tuburedo jice Jesusji, ure tubujodo bure paru, nono readodure ji, boe eiamedu boe eegai, inoba turedu koiaba ture tugera to toi jituji, icai tubemegagodure taci je duji. 48Icare Jesus akore ji: Itonaregedu rogu, ameartorure akinorudo. Toro: Boe puredumodukare ai pugeje. 49Mako kimo inodu tonaji, iaboe etaregodure mato, tumagoi sinagoga kejewuge eimejera jitu kae: - Akonaregedurogu bire. Amago kaba pagimejeraji pugeje. 50Mare Jesus meardure ewadaruji, akore Jairoji: - Apagudu kaba, ameartorudo tu rugadu, akonaregedu pemegagoduwo. 51Jesus aregodui uwai kae du keje, ukare boedo turemo uwaito pudabo, mare Pedro, Tiago, João, mare nogwaredurogu uo, uce tu rugadu. 52Ei turemo du tabo, eiamedu boe etoragudure tui togeado du tabo. Mare Jesus akore ei: - Tagoragudu kaba. Nogwaredurogu bika, mare unudu nure. 53Enogwarire ji eerduware bie rugadu kodi. 54Mare Jesus, tui tugera kogudo cewu nogwaredu iera kajeje du tabo, akore tumago raka tabo ji: - Nogwaredurogu, aragojedo. 55Jewodure. Ure turagojedo taci je. Icare Jesus akore eiagu okwagedo. 56Uo, uce eebogodure nowu inoduji, tubagudugodu tabo. Jesus akore ei emago kaiagu iaboe iaboe ewiegai nowu inoduji.

9. Jesus ure Apostolodoge ero raka maku etai. 1Jesus tui ture jorduwadowuge edo pui pudabo du tabo, ure ero raka maku etai ewo  Aroe pegareuge ewarigu, ewo boe ekogodae okwado jamedu. 2Ure etudo ewo boe eerduwado Pao o boe pemegareuji, ewo kogodureuge epemegago jamedu. 3Akore ei: - Tagaba boe towuje tagabo awaraji. Tagaba taiododo, tagaba tagodobodo, tagaba amireu to, tagaba diiero to jamedu. Tagaba tagudaedo pobe jamedu. 4Tagaregodumode ia bai kae du keje, taedo nono jii tadumode nowu moto piji du kae. 5Boe emodukare tugeragu tai nowu tagaregodure pudae kejeboe keje du keje, tadudo nowu moto piji, tawure jukodo tawure uruguduji, ewiapagakare tai du kodi. 6Eture rugadu, ekodure bakurireuge kugure boe oiagi, tui boe eerduwado bakaru pemegareu jitu tabo, tui kogodureuge epemegago boe jamedu boe keje du tabo.
Herodes aidure tuiorduwo Jesusji. 7Brae eimejera kurireu Herodes, tumeardui Jesus ro jamedu boe jitu keje, rore toku je. Mare paga karega, iage egore: - Nowure João rema, du jewodure bireuge epiji. 8Iage egore: - Elias reno, duwure ure towadudo pugeje. Iage egore: - Ia profeta mariguduwu jewodure bireuge epijidu reno. 9Mare Herodes akore oino: - Ire João itoru kado, kode, kakoduwubao icare imeardure roboeji oino?  Jemarure inobadu kejeba tuiordumode Jesus jitu bogai.
Jesus ure amireu makaguragado. 10Nowu ure jorduwadowuge, tui tugirimi du tabo ereadodure turorewo jamedu boeji Jesus biegai. Icare ure ekodudo pudabo tuginoi, toro ia boe makodureuto, Betsaida jaogwai. 11Tui boe pa nowu inodu jitu keje, nowu boe makareuge ekodure rekodaji. Icare Jesus ure tubodo ebo, makore ei Pao o boe pemegareuji, ure kogodureuge epemegago jamedu. 12Meri rekodugodu nure, kodi icare nowu ure jorduwadowuge emagore ji: - Nowu boe etudo, etuwo bakurireu rogu boe kae puredui tu tu puidu boe kae, eemaruwo tuge rogu boe bogai, tubadumodewo boe bogai jamedu, mare paga karega, woe paedure boe makodureu tada. 13Jesus akore ewadaru jipagi: - Tagire tare enogwagedo rugadu. Egore ji: - Amireu rogure ikera awubodure tu cedabo, kare kugurere pobe tu je jamedu. Iarema cekana umode boe aru ekeje?  14Nowu ime ere cinco mil. Icare Jesus akore nowu ture jorduwadowugei: - Edo tumugudo, eiagu edo cinquenta tu tu tumugui. 15Erore ino. Eiamedure tumugudo. 16Du kodi icare Jesus ure tugeragu cewu amireui ikera awubodure tu je duji, cewu kare kugure ei pobe tu je duji jamedu, ure tuie aogado baruto, ure togwa kurido tabo, ure kado, ure maku nowu ture jorduwadowuge etai, ewo maku nowu boe etai. 17Eiamedure kowuje, enogwa amogodure. Jeture tuiagejewu kododoge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekoto du enogorobadure kobo boe tabo.
Pedro ure tumeartorae awadudo. 18Ia meri keje Jesus mugure tuginoigodu, nowu ture jorduwadowuge ebo, tumagoi baruto du tabo. Du keje icare unoragodure ei: - Ioguduba boe egore uie ure imi?  19Egore: - Iage egore João Batistaie ure aki. Iage egore Eliaie ure aki. Iage egore ia mariguduwu profeta jewoduie du ure aki. 20Kodi icare Jesus unoragodure ei: - Kode tagi, inoba tagagore ioguduba uie ure imi?  Pedro akore: - Pao Aroe Eimejera o Cristo nure aki.
Jesus makoi tuwiji tuiewodu jitu. 21Jesus akore tumago okori tabo ei ekaiagu iaboe iabo ewie nowu inoduji. 22Akore jamedu: - Imedu Onaregedu jiwo kuricigomode rugadu; boe codureuge, baire eimejerage emode barigududo pudui rugadu. Cedodudodu rumode tuwidoduwo du kae, mare jewodumode merimode pobe ma awu metuia bokware du keje. 23Du otobiji makore eiamedu boei, akore: - Iaboe iaboe etaidumode tugoduwo itabo ma, emode tubijido, emode to cruz reko meri jameduji, du tabore ekodumode itabo. 24Mare paga karega, meardu kurimode puduiwu, bimode, mare ure tumagu iwugejewu, umode cinorudo. 25Imedu omode moto jamedu boece, boe kimowo, tuwo tuwogwado rabodu, iarema tuwo tagedudo rabodu ma, nowu inodu tabo inoba umode ai? Unure tuwogwado boe jamedu boe tabo. 26Iaboe iaboe emode tubogurudo ice, emode tubogurudo iwadaruce ma, Imedu Onaregedu umode tubogurudo ce jamedu, taregodui mato turugu tada, Tuo urugureboe tada, to tupadoge erugureboe tada, du tabo. 27Boe jokodu jire inagomode oino tai: Awu jeture woewuge ewimodukare tuiordukai Pao o boe pemegareu jitu tabo.
Jesus ure tudo tuginoi ia apostolodoge eegai. 28Meri pobe puibiji mare pobe puibiji du keje, Jesus ure tugeragu Pedroji, Tiagoji, Joãoji pudabo, ruture ebo ia tori raireu ao kae tumagowo baruto. 29Tumagoi baruto du tonaji, jere tudo tuginoi, ukudae kigadu urugure. 30Boekarema, ia ime ei pobe tu jedu emagore ji. Boekarema, Moisés rabodu, Elias rabodu. 31Duwugere ere towadudo boe motureu aiai pudabo du tabo. Jerusalém tadadu bimodedu jire emagore pui. 32Nowu inodu tabo Pedro mare metage enudu nure. Tuiedadu kejere eerdure Jesus o boe motureu upoi apo duji, nowu ime ei pobedu eedui apo duji. 33Cewu ime ei pobedu ewogwai Jesus piji du tonaji, Pedro makore Jesusji: - Cegimejera, pemegare paeduwo woe. Pawo aroia baidogedo pobe ma jewu metuia bokware woe: iamode akai, iamode Moisés ai, iamode Elias ai. 34Mako kimo inodu tonaji, ia boetugu aregodure, ure tubodo ebo. Nowu ure jorduwadowuge tuiordui nowu ewogwai boetuguto du keje, epagudugodure. 35Du tonajire icare ia boe mako aregodure nowu boetugu piji, akore: - Awure imeardu kuricigore jiwu itonaregedu rema. Tawiapagado ji. 36Nowu makoreu mako inodu rekodaji, eerdure Jesus rakojei tuginoi duji. Nowu ure jorduwadowuge emagokare iaboe iaboe ewiegai tuiordure jiboeji, nowu meri kodiboe keje.
Jesus ure iparedurogu Aroe pegareu meture tadawu pemegago. 37Rekodajiwu meriji, ei turawuje tori raireu joki du tonaji, ia boe makareuge eridure mato Jesus togi. 38Boekarema, etoiabiji ia imedu oiogwarire, akore: - Cegimejera, inogwamagudu nure ai. Akaiwodo itonaregedu roguji, ure mito tu inai. 39Ia Aroe pegareu re tudugu to, tudugu to, du keje oiogwari padu kigodure kajeje, ure to to motoji, ure amagadudodu makaguragado, ure ja otaro arego, tui kugudugodudo du tabo. Ukare tugera ra piji. 40Imagore awu are jorduwadowuge ei, ewo nowu Aroe pegareu  barigu piji, mare ero rakakare ji. 41Jesus akore: - Meartoru bokwareuge, boe pegareuge. Inoba boemodedu kejeba iragojemode jii tagabo? Ikiwa rakamode tagabo? Mato akonaregedu apo!  42Nowu Aroe pegareu  meture tadawu iparedu aregodure du keje, Aroe pegareu re to motoji, tui amagadudodu rakaguragado du tabo. Mare Jesus ure nowu Aroe pegareu  barigu piji, ure nowu iparedu rogu pemegago, ure maku tuo ai pugeje. 43Boe eiamedu boe eebogodure Pao ro rakareuji.
Jesus makore tuwiji pugeje. Nowu boe eiamedu boe eebogodui Jesus ro jitu du tonaji, Jesus akore nowu ture jorduwadowugei:  - 44Awu iwadaru mugu rakado tawabo tada: Imedu Onaregedu makududodumode ime ekera kai. 45Mare emage ekare boe pawuje awu bataruto, boeco tadaboe nure ema eegai. Du kodire eroiwakare tuwo nowu inodu boe pawuje. Epagudugodure tunorawo ji nowu inodu kodiboeji.
Kakoduwu imeduba ema remawu umode ema. 46Ere tumeardaedo kakoduwu ia pudumiba ema remawu umode pudumi du bogai. 47Jesus tuiordui emeardaeji ewabo tada du keje, ure tugeragu ia negeduroguji, ure rakojedo tu pudabo, akore ei: - 48Cewu ure tugeragu awu negeduroguji ikie tabowuge eiamedu boe, iire ere tugeragu; ure tugeragu iiwuge, ere tugeragu ure irojaiwuji jamedu. Kode ukare boedo pudumiwu, emare kodumode tumedage ekori. 49João akore: - Cegimejera, ceerdure ia imedu ui Aroe pegareu  barigu akie tabo duji, cere ro kaiagu ino, mare paga karega, pameduia karega ure ema kodi. 50Mare Jesus akore ji: - Tagaba ro kaiagu ino, mare paga karega, cewu onakare taiwuge eiamedu boe, tamedage nure emage.
Samaria kejewuge ekai tugeragu Jesus jitu. 51Boe puredugodui Jesus tawujedumode awu moto piji du kae du keje, meardae padure tugajeje taci, tuduwo Jerusalém kae. 52Icare ure iage erojai toro tododai. Awuge eture rugadu, ere turemo Samaria kejewu ia bakurireuto, tuwo padumodewo udo turugadu. 53Mare nowu samaritanodoge ewiapagakare ji, paga karega, Jerusalém kaeie ure tuduiagu kodi. 54João mare Tiago, tuiordui nowu inodu jitu keje, egore: - Cegimejera, akaidure cenogwamaguduwo joru aregoduwo baru piji ewugeje ma, etageduwo? 55Jesus ure tuie kirimi pai ei tugorigodu tabo, akore ie: - Taerduwakare kakoduwu boeba ure tagi. Itaregodure, mare iwo ime etaroe okwado karega, mare iwo einorudo du bogai. 56Du pijire eture ia bakurireuroguto pugeje.
Iaboe etaidure tugoduwo Jesus apo. 57Ekodui toro du tonaji, ia imedu akore ji: Cegimejera, iko akabo akodumodewo boe kae. 58Jesus akore ji: - Okwadoge eiarire, kiege ewaradure, mare Imedu Onaregedu umode tuie jodo tu kejeboe bokwa. 59Du kodi icare akore ia imeduji: - Ako itabo!  Mare cewu imedu okwamagudure ji: - Ikimejera, ido ioga tugu mototo jao. 60Mare Jesus akore ji: - Bireuge edo to bireuge etugu mototo. Aki akoduwo awo boe ewie Pao o boe pemegareuji. 61Ia makore ji pugeje: - Ikimejera, ikodumode akabo, mare ido ikimadudo jeture iwai tadawuge ebo jao. 62Mare Jesus akore ji: - Ia maragodureu aiwomode tuibagi ma, ukare turugadu tumuguwo Pao o boe pemegareu tada.

10. Jesus ure ture jorduwadowuge ei 72 cedu erojai. 1Nowu inodu rekodaji, Pagimejera ure nowu ture jorduwadowuge ia 72 etawuje pubiji pugeje, ure erojai, edo pobe, pobe tododai, tugodumode kaewu bakurireu jamedu boe kae, tuiedumodewo kae jamedu. 2Akore ei: - Boepa kurire, mare maragodureuge enowarore tu je. Tagogwamagududo ore boepa cewuji, uwo maragodureuge etudo to boepato. 3Ica, kode, toro. Igoiare ire tarojai tado nono ovelhadoge kugure emagai riedoge ekao du reore. 4Tagaba micigu to, tagaba tagodobodo, tawure tadawu kaba jamedu, tagimadu kaba boe ebo awara keje. 5Tamode taremo towu bai jamedu keje, tagagomode oino jao: - Boe pemegawo awu baiji. 6Ia imedu pemegareu rakojemode nono du keje, tawadaru pemegareu butumode keje; mare boekimomode ma, umode tugirimi tagae. 7Taedudo nowu bai tada, tagogwagedo enogwagere jiboeji, tagududo ekudure ceboece jamedu. Mare paga karega, maragodureu umaragodae moridodu nure. Tadukaba baidoge etae etae du kaba. 8Tamode taremo towu bakurireu jamedu boe emode tugeragu tai ma, emode maku tagaiboe kowuje. 9Kogodumode nonowuge epemegago, tagagodo nowu boei: 
Pao o boe pemegareu puredugodu nure tai. 10Mare tamode taremo ia bakurireu boeto ma, emodukare tugeragu tai ma, tadumode ewororo oiagi tagagoi oino du tabo: 11Tago bakurireu tadawu moto urugudu jetui cewure todu, cemode jukodo tai. Mare paga karega, Pao o boe pemegareu aregodure tagai, takare tawiapagado ji. 12Inagomode tai: Pao umode tugogado boe eiamedu boe jiwu meri keje, Sodoma bakurireu boe pemegareu umode ji, nowu bakurireu kori.
Mearutoru bokwareu bakurireuge. - 13Ameardu awadudo ai Corozaim, ameardu awadudo ai Betsaida, boe onare tai. Mare paga karega, imode iro pemegareu kurireu towuje Tiro keje, Sidônia keje, iromagai woe tadoda du reore ma, etodorogamode pudui marigudu, tui beto rorido tuiogi du tabo, tui jorugudu tugu tudo du tabo. 14Du kodire boe ewaripomode Tiroji Sidoniaji tagori. 15Aki, Cafarnaum, are acedo jii baruto, du koia awududodumode aibagi jewaduioto. 16Du kejere akore ture jorduwdowugei: - Biapagare taiwu, ii rugadu biapagare. Jamedu, ukare tugeragu taiwu, ii jamedure roino. Ukare tugeragu iiwu, ure irojaiwu jire roino jamedu.
 Cewu 72 ei tugirimidu. 17Nowu 72 reoreuge ere tugirimi tuiegare tabo, tagoi oino du tabo: - Cegimejera, akie tabore cere  Aroe pegareuge ewarigu jamedu. 18Jesus akore ei: - U! Iordure  Aroe pegareuge eimejera butui baru piji boe jeragudu reore duji. 19Icá kode, ire taro raka maku tagai tawo tawure jodo awague ewugeje, tawo tawure jodo betagadoge ewugeje, tawo tawure jodo ro raka jamedu keje, du ero pegamodukare tai. 20Mare nowu inodu jamedu tabo, taegare kaba  Aroe pegareuge eedui taguda duji; mare taegaredo tagie padui baru tada duji.
Jesus jekareae. 21Nowu inodu keje Jesus jekare kuricigore Aroe Pemegareu koia, akore: - Ioga, baru moto jeonare jiwu Ioga, are awu inodu boe biado jorduwa mearduwa rakareuge epiji, are biegareuge edo nowu inodu boe pawuje. Du kodire ire tukutaido ai, mare paga karega, ure nono akaidu reore kodi. 22Iogare boe jamedu boe bu ikera keje. Iaboe iaboe eerduwakare Onaregeduji, mare Uo tu rugadu. Jamedu iaboe iaboe eerduwakare Uoji, mare tu Onaregedu, mare cewu Onaregedu aidure edo boe pa jiwuge tu rugadu jamedu. 23Ure tuie kirimi pai ture jorduwadowugei, akore: - Ema remawugere, boe pemegare jiwugere, eerdure taerdure jiboeji. 24Mare paga karega, inagomode oino tai: Makareu profetadoge, brae eimejerage, etaidure tuiorduwo taerdure jiboeji, mare eerdukare ji; etaidure tumearduwo tameardure jiboeji, mare emeardukare ji.
Samaria kejewu imedu pemegareu. 25Icare ia jorduwa rakareu ure turagojedo, tui turokogado jitu tabo, akore ji: - Cegimejera, inoba iromode iragojewo jii je Pao o boe pemegareu tada du bogai?  26Jesus akore ji: - Inoba bapera atugore boe eroiagudu tabo? Inoba amagoi jitu ure?  27Akore: -
Ameardu kurido Akimejera Aroe Eimejeraji awabo jamedu boe tabo, ameardae jamedu boe tabo. Ameardu kurimode ameduiaji ameardu kuri magai ai du reore. 28Jesus akore ji: - Amago pemegare rugadu. Arodino, aemode rugadu. 29Mare ema, tuwo inodu kado pudui du bogai, akore Jesusji: - Ioguduba imeduia rema?  30Kodi icare Jesus akore: - Ia imedu ure turawuje Jerusalém piji Jericó kae. Boekarema, jeture iwogu kigodureuge ekerato, duwuge eiwogure oroeji, turorerui jitu, tui okoridodu kuricigodo du keje, tui bitodu puredugodu du keje, eregodure piji. 31Boekarema, ia sacerdote ure turawuje nowu awaraji, jordure ji, mare ure tuwure otonado piji. 32Du reore ia Levita kodure nono jamedu, taregodui nowu kae du keje, jordure ji, mare ure tuwure otonado piji jamedu. 33Du kejere ia moto tuginoiwu imedu, ia Samaria kejewu, kodure nono jamedu. Aregodure nono cewu boere inowo kae, jordure ji, icare okudu kuricigore apo. 


34Ure tuburedo ji, ure aroia kogudo nowu epae boe kajeje, tui boekaguru, tui parera kuru reko joki du tabo. Ure mugudo cewu tagu kawaru keje, ure reko meru kigodureuge ere tuwure tuwuredo kejewu ia bai kae; nono jeture ji, iogore ji. 35Nowu meri rekodajiwuji, ure diierodo pobe nowu jeture nowu bai jiwu ai, tagoi oino du tabo: 
Aeto ji, ia mori okwa kimomode ma, imode mori makakai. 36Du kodi icare Jesus unorare cewu jorduwa rakareuji: - Nowuge ei pobe ma jewu metuia bokwaredu, kakoduwu ia emageba ameardaere metuiamode nowu buture iwogu kigodureuge ekera kejewu rema?  37Nowu imedu akore: - Cewu ure togududo apowu. Kodi icare Jesus akore ji: - Toro. Arodo nono nowu imedu ro reore.



Jesus aregodui Maria, Marta, ewai kaedu. 38Jesus, tudui todobiji du tabo, aregodure ia bakurireu roguto, du ia aredu iere Marta cedu ure tugeragu ji tuwaito. 39Ia uwie iere Maria cedu, duwudo ure tumugudo Jesus bure paru tuwiapagawo bataruji. 40Nowu Marta, butugukai tuwai kao tumaragodae boe jitu, aregodure Jesus ae, akore ji: - Ikimejera, awiapagamodukare iwiei ido mitotu imaragodae jituji? Amagodo ji uwo tugerabraredo ii. 41Pagimejera akore ji: -Marta, Marta, amaragodu kiorokare, akere ai amaragodae kuricigoreu boeji. 42Nowu inodu boe tabo, boe ewiapaga kurimode jiwu ure mito tu je. Mariare tuieonado boe pemegareu remawuji, du iaboe iaboe emodukare aru piji.

11. Jesus ure boe eerduwado tumagowo Paoji. 1Ia meriji Jesus rakojere turagojerewo keje tumagoi baruto du tabo. Nowu tumagoi baruto du akedu keje, nowu ure jorduwadowuge ia makore ji, akore: - Cegimejera, ceerduwado cemagowo baruto, nono João Batista magai ture jorduwadowuge eerduwado du reore. 2Kodi icare Jesus akore ei: - Tamagoi baruto du keje, tagagomode oino: Pao, boe eiamedu boedo akie pemegado, ako boe pemegareu arego cenai. 3Cege maku cenai tu tu meri jameduji. 4Awudugugo cei cero pegareuji, cewudugugodu magai ro pegare ceiwuge ei du reore. Cegaba cebiapagado Aroe pegareu  bataruji. 5Du inodu otobiji, akore pugeje: - Ia tagi ia tameduiamode ma, taemarumode bogai boecoji ma, tagagomode: Imeduia, amireudo pobe ma awu metuia bokware inai jao ka. 6Mare paga karega, ia imeduia aregodu nure iwai kae, awararei pudumi du tabo; ire makaiboe bokware. 7Nowu tameduia akomode tawadaru jipagi toro tuwai tada: Amago kaba ii, ire baiporo mi, ire iwu itore kugure ebo marigudu, imodukare iragojedo iwo amireu makakai, oino tawiegai ma, mare tamode tagera to baiporoji kimo ma, 8Inagomode tai: umodukare turagojedo tuwo amireu maku tagai tumeduiai tagi do koia, mare taro ko barika du koia, umode turagojedu tuwo tagaidure jiboe maku tagai. 9Inagomode oino tai jamedu: Tagogwamagududo, Pao umode boe maku tagai, taemarudo, taerdumode ji. Tagera to baiporoji, Pao umode baiporo jado tagai. 10Mare paga karega, cewu okwamagudureuge eiamedu boe, makudumode etai. Cewu jemarureu, jordumode ji. Cewu ure tugera to baiporo jiwu, jadodumode ai. 11Ia tagonaregedu makomode tai amireu bogai ma, kakoduwu ia uo tagiba tamode tori makai? Makomode karo bogai ma, awaguna tamode maku ai? 12Iarema makomode tai kogariga ba bogai ma, betaga kana tamode makai? 13Kode icare, tabega inodu tabo, taerduware tawo boe pemegareu maku tagore etai, kode, Tao baru tadawu umode Aroe Pemegareu maku okwamagudure pudaiwuge etai.
Jesus mare Aroe pegareuge eimejera. 14Jesus ure ia Aro pegareu bataru bokwareu barigu. Nowu Aroe pegareu utu keje, nowu bataru bokwareu makore. Icare boe eebogodure makoji. 15Mare ia emage egore: - Aroe pegareuge eimejera koiare ure awu imedudo Aroe pegareuge ewarigu boe epiji. 16Iage, tui tagokogado jitu tabo, enogwamagudure ji uwo ia turo kurireu towuje. 17Icare Jesus, tuiordui emeardaeto du koia, akore ei: - Ia moto kejewuge emode tudaru pubiji tona tabo pui ma, emode tagedudo taobiji. Jamedu, ia boe emode tudo tuginoi tuginoi pui du tabo ma, emode tagedudo taobiji jamedu. 18Aroe pegareu onamode pudui rugadu ma, inoba umode todobiji? Kode, kodiba tagagore Aroe pegareuge eimejera koiaie ure ido  Aroe pegareuge ewarigu? 19Mare Aroe pegareuge eimejera koiamode ure ido Aroe pegareuge ewarigu ma, kode, ioguduba koiaba umode tagoredo Aroe pegareuge ewarigu? Du koiare emage rugadure emode tugogado tai. 20Mare Pao koiamode ure ido Aroe pegareuge ewarigu ma, kodi icare Pao o boe pemegareu aregodu nure tagai. 21Ia imedu ro rakareu iedumode tuwaigaji tuietu tabo tuwaiji ma, oroe jetu pemegare rugadu. 22Mare ia ro rakareu nowu imedu koriwu aregodumode ae, umode tumorido ji ma, umode tugeragu jeture otoiboe, umode oroe jamedu boe pedo toro boei. 23Akore jamedu: - Rakojekare itabowu, ona nure ii; jamedu, ukare tugeragu boeji itabowu, unure boe barigu.
Aroe pegareu pegareu ui tugirimidu. 24Jesus akore oino kimo: 
Ia Aroe pegareu pegareu umode tuiebu ia imedu piji du keje, jemarumode toro boe matadu tada tumuga bogai, tuiordukai ji tu keje, akomode pudui: Imode ikirimi iture pijiwu iwai kae. 25Taregodui kae du tabo, jordumode: boe akuruguduji, boe motuji. 26Du keje icare utumode, umode tugeragu ia pega jokodure tugoriwu Aroe pegareuge ei ikera pudogidure pobe taci ikera awubowuto duji, emode turemo nono, emugumode. Du kodi icare, kodure boiwu nowu imedu jiwu, pega remawure boetojiwu kori.
Boe eegareae ema remawu. 27Nowu Jesus makoi oino du keje, ia aredu ure tumago rakado boe etoiabiji, akore ji: - Jiwo aidugirireudo tadare amedure, koiare ure akogwagirido. 28Mare Jesus akore bataru jipagi: - Jiwo aidugiri remawureugere ewiapagare Pao bataruji, erore nono ui turoiagudu reore.
Jonas jiwu Pao ro kurireu. 29Boe eidodu remawu nure, du kodi icare Jesus akore: - Awu ro pegareu boe emago nure ia iro kurireu bogai. Mare iaboe iaboe todumodukare etai: tu Jonas jiwu Pao ro rakareu todumode etai. 30Mare paga karega, profeta Jonas magai Ninivitadoge etai du reore, Imedu Onaregedu umode awu boe etai jamedu. 31Pao umode tugogado boei jiwu meri keje, Sul jaogwaiwu brae eimejerago umode turagojedo cai tuwo awu boe ewarigu boe pegareuto. Mare paga karega, aregodure moto oto pa jamedu boe piji tumearduwo Salomão jorduwa mearduwa rakareuji. Aró, kode, ia jorduwa raka remawu rakojere woe, mare awu boe ewiapagakare ji. 32Pao umode tugogado boei jiwu meriji, Ninivitadoge emode turagojedo tuwo tugogado awu boei, emode ewarigu boe pegareuto. Mare paga karega, etodorogare pudui, Jonas okituware jiboe kodi. Aró, kode, Jonas koriwu rakojere woe, okituware awu boei, mare etodorogakare pudui.
Boe eeku ure nono jorugure boe etai. 33Jesus akore pugeje: - Boe emodukare jorugudo tuwo mugudo boe biareu keje, iarema ira kuda rabodu. Mare mugumode jorugu tumuga keje uruguwo ure turemowugei. 34Ica, urugure boeiboere boe eeku rema. Aeku pemegamode ma, aiamedu boe urugu pemegamode jamedu. Mare aeku pemegamodukare ma, aiamedu boe meture boeco tada. 35Kode aeto ai, urugure atadaboe boeco kawo ema. 36Awurema karega, amugumode urugureboe tada, ia boeco okomodukare kao ma, aiamedu urugumode, amedui ia jorugu kurukurureu kuda du reore.
Jesus makoi fariseudoge eidu. 37Jesus mako kimo keje, ia fariseu makore bogai okwagewo pudabo. Icare ure turemo, ure tumugudo ira keje. 38Nowu fariseu jerore ta... ukai tugabi icai togwagemodedu keje duji. 39Pagimejera akore ji: - 
Tagi, fariseudoge, tagire tagoroe uporu kabi, mare tadoda tagorobadure tagiwogae tabo, tagarodae tabo. 40Aora bokwareuge, ure uporu biri towujewu, ure tadaboe to jamedu. 41Kode, akogududo boei akoroe tabo jao, atadaboe akudo boetoji, awu inodu tabo aiamedu boe akurugudumode. 42Boe pegamode tai, fariseudoge, tare tagoe jamedu boe tawuje pubuji tawo maku Pao ai, jii tagoe biegareu kae, jamedu tare bu dízimo keje. Mare tawiapagakare jetororeboeji, tawiapagakare tameardu kuriwo Paoji. Boro. Taemarudo jetororeboe bogai, tameardu kurido Paoji, takai nowuia pijido du tabo. 43Boe pegamode tai, fariseudoge, tagaidu barikare boetojiwu boe emuga iraji, tagaidure boewo tugurido tai ba oiagi. 44Boe pegamode tai, tare nono bireuge eiaore ukai towadudo du reore, du jokire ime emerure tuiorduwa bokwa tabo.
Jesus makoi escribadogei. 45Icare ia boe eroiagudu epa makore ji, akore: - Cegimejera, akagoi oinono du tabo, are cedogorido jamedu. 46Jesus akore ji: - Boe pegamode tai jamedu, boe eroiagudu epage, tare ime enoredudo turo rakamodukare taboboe tabo, mare tagi tamodukare tagera pagado ji, tamodukare tagerako to toi ji. 47Boe pegamode tai, taomagere bitowu profetadoge tare eiao motudo. 48Nowu inodure tado boe jokodu jiie taomage erore jiboe rugadu, du tare boe jokodu rugaduie. Mare paga karega, ere ewido rugadu, tagi tare eiao motudo. 49Du koiare Pao jorduwa mearduwa rakareu akore: Imode profetadoge, imode apostolodoge erojai toro ewogai, mare emode iage ewido, etonamode iagei. 50Profetadoge eiamedu ewidodui moto paru towuje du pijidu koiawo koiare Pao umode tugogado awu boei. 51Abel bitodui jii Zacarias bitodudodu kae, duwure bitodure altar templo etoiadadoda. U! Imagomode tai: awu inodu okwamagudumode awu boe etai nowu inodu jamedu mori bogai. 52Boe pegamode tai, boe eroiagudu epage. Tare tageragu jorduwa rakarebaoe epa baiporo epaji, mare tagi remawuge takare taremo, takare iage edo turemo to jamedu. Nowu baiporo epa Pao bataru reno. 53Jesus uture nowu piji, du rekodaji, fariseudoge, escribadoge, ekare tumorora butugudo pudui tunorai jiboe bogai, tugodu kagiri jitu tabo. 54Etaidure tuwo tugeragu ji, ia bataru keje, tuwo pegado.

12. Boe epaguduiagu Paoji tu rugadu. 1Nowu tonaji, boe emagaguragare du ere tudo pui Jesus oiei, du koia eiore puwugeje jice woje, jice woje. Icare Jesus makore ture jorduwadowugei boetoji akore ei: - Taeto tai fariseudoge emagore jiboeji: emagore iaboeji, du keje erore tuginoi. 2Mare boe rorire jokiboe, padu awadumode; padu biareboe, boe emode boe pa. 3Jamedu, tamagore boeco tadaboe, padu awadumode jorugu keje; tagogwa podure ji pu biagai bai tadaboe, padu awadumode bai aoji. 4Imago nure tai, imedage: Tabagudu kaba ure boe ewido boece, nowu inodu rekodaji ia eromode jiboe bokware pugeje. 5Imode taerdudo tabagudumode ceboeji: Tabagududo Paoce, du tawi rekodaji roiware tuwo tawarigu joru to duji. U! Awu cere tabagudumode rugadu. 6Tamodukare metugue ei ikera awuboduredu maku tumori biega tabo? Du inodu tabo, Pao biagodumodukare ia epiji. 7Tabagudu kaba, tagodure kiege barege ekori. Pao jorduware inoba tagaore tagaora keje.
Meartorureuge, meartorukareuge. 8Inagomode tai: Cewu ure tuiorduwado ii ime eegaiwuge eiamedu boe, imi jamedu, imode iorduwado ei Pao o tupadoge eegai jamedu. 9Mare cewu ure tuiorduwa bokwado ii ime eegaiwu, imi jamedu imode iorduwa bokwado ji Pao o tupadoge eegai jamedu. 10Cewu bataru pegare Imedu Onaregedu jiwuge eiamedu boe, nowu ewadaru pegareu jamedu boe pijimode, Pao butugugodumode ei. Mare cewu bataru pegare Aroe Pemegareu jiwugerema, Pao butugugodu modukare ei.
Aroe Pemegareu umode tuwadaru maku togei. 11Tajedodumode sinagogadoge etae, boe eroiagudu epage etae, brae eiemejerage etae, du keje, tamorora amagadu kaba tamode onado tai tawadaru taboboe bogai. 12Paga karega, Aroe Pemegareu umode tagagomode jiboe mugudo tawabo tada, nowu du kodiwu keje.
Oroe kuricigoreu aora bokwareu imedu. 13Du keje icare boe etoiabijiwu ia imedu akore Jesusji: - Cegimejera, amagodo imanaji uwo ceore ieonado jiboe makinai. 14Mare Jesus akore ji: - Imedu, ioguduba ure boe eroiagudu epado imi tadoda?  15Du keje icare makore be eimedu boei, akore: - Taeto tai, tagagemo kaba akemo barikare toroe kuriwowu boe ereore. Mare paga karega, imedu toroe kuri koia karega bimodukare, mare bimode rugadu, toroe kuri inodu tabo. 16Kodi icare ure awu bakaru jeonado nowu inoduji, akore: - Ia imedu oroe kuricigoreu o boepa pijiboe kuricigore. 17Du keje icare ure tumeardaedo: Inoba iromode?. Mare paga karega, imode awu inoe jetuwo bokwa. 18Du kejere akore: Oinore iromode: Imode inoe ja butudo iwo ia kuri remawureu towuje; tore imode boepa tadaboe jamedu boe, inoroe pemegareu jamedu boe tugu. 19Icare inagomode itaroeji: Itaroe, akoroe kuricigore tuia tada, joru butu rakaguragamode ji. Akamudo, akogwagedo, akududo, arodo akaidu reore. 20Mare Pao akore ji: Aora bokwareu, awu boeco mitoduji akaroe arududodumode apiji. Are to puiwu akoeboe ioguduba oemode ema? 21Oinore umode ure toroe kurido tu pudai mare Pao ai boe kimoreu imei.
Boe emorora amagadu kawo pudui awu moto kejeboeji. 22Jesus ure tuie kirimi pai nowu ture jorduwadowugei pugeje, akore ei: - Du kodire inagomode oino tai: Tagaba tamorora amagadu jokodudo tamode koboe bogai, tamode tugu tai boe bogai. 23Tagire tagodu remawure tamode koboe kori, metumode tai boe kori. 24Tagaiwodo kiege baregei: ekare boe tugu, ekare tugeragu boeji, eke ja bokwa, eke muga bokwa, mare du inodu tabo, Paore eedo rugadu. Kode, mare tagi, tagodu remawure kiege barege ekori. 25Kakoduwu ia tagiba, taro raka inodu tabo, tamode taragoje raido tagaobiji? 26Kode, taroiwakare tawo biegare tu je boe towuje, kode kodiba tameardaere iaboe tuginoiwuji? 27Tagaiwodo okureboe ricoduji: ekare ikureboe towuje, ekare enareboe towuje, du inodu tabo, inagomode tai: Salomão oroe kuricigore mare roiwakare tuwo tugudae pemegado pudui nowu okureboe reore. 28Kode, Paore boebutu oroedo oino du awuji jeture toro boe tada, barogwato barigudumode joruto, kode tagi kana, roiwamodukare turowo ino tai? Meartoru bokwareuge! 29Tamorora amagadu kaba tai tamode kowuje boe bogai, mare Tao jorduware tagogeai nowu inodu bogaiduji. 30Mare awu moto kejewu meartorukareuge, emorora amagadu amagadudo pudui awu inodu boe bogai. 31Taemarudo tamuguwo Pao o boe pemegareu tada boetoji, du kejere icare nowu inodu jamedu boe itodumode tagai.
Baru tadawu boe enoroe kurireu. 32Tagowarore tu jedu ietui taidu, tabagudu kaba. Mare paga karega, Pao aidure tuwo to boe pemegareu maku tagai. 33Akirodo ure tagabo boe tabo, maku marenarue etai. Nowu inodu tabore tamode tagoroe mori ja kodoraborogu akedu bokwareu towuje, tamode tago boe pemegareu akedu bokware udo turugadu baru tada, iwogureu iwogumodukare ji, rogure umodukare pegado du kae. 34Mare paga karega, tago boe pemegareu jeturewo kejere tawabo mugumode jamedu.
Utugare upagai cimejera bogaidu. - 35Tado tarugadu jii je, tagudawu jetu pemegai tai du tabo, bukigu kogu pemegai tagajeje du tabo, tagedui tago jorugu jitu tabo. 36Tado nono upagare cimejera bogai utui peta kae umode tugirimi du bogaiwu ime ereore. Aregodumode ma, umode tugera to baiporoji ma, tuwo baiporo jado kuri aregodu keje. 37Jiwo aidugirireu utugaregere eimejera jordumode ei tudo turugadu tudogi duji. Boe jokodu jire inagomode oino tai: Umode tudo turugadu, umode edo tumugudo ira keje, umode enogwagedo. 38Aregodumode boeco oia keje rabodu, iarema ba aregodu tabo rabodu, eiwo aidugiri rumode. 39Mare taerduwado awu inoduji jamedu: ia uwaireu jorduwamode kakodiboe kejeba iwogu kigodureu aregodumode ma, umode tudo turugadu tuietu tabo, ukawo turemo tuwaito. 40Nowu inodu koia, tado tarugadu. Mare paga karega, Imedu Onaregedu aregodumode tameardaekai tuwogai du keje.
Utugare pemegareu, utugare pegareu. 41Du kodi icare Pedro akore: - Cegimejera, tu ceina awu bakarure oino, iarema eiameduji jamedu kana?  42Pagimejera akore: - Utugare pemegareu jorduwareu awu rema: cewu ukimejerare jetudo toe jiboe, tuwo tumedage enogwagedo, boei turugadu du keje. 43Cewu roinowu cimejera aregodu keje, jiwo aidugirimode. 44Boe jokodu jire inagomode oino tai: Meartorumode ji toroe pemegareu jamedu boe tabo. 45Mare cewu jeture boe jiwu akomode: Icare ikimejera aregodumodukare kuri je, ino ma, okwagemode, kudumode tuwo tuioku bai baido ma, 46imejera aregodumode upagakai tuwogai du keje, umode rugadu kado, umode barigu pegareuge eedato. 47Cewu imedu jorduware cimejerai turoiagu jiboeji, mare tumeartru bokwa tabo ukare boedo turugadu, boe to du makaguragamode biri kajeje. 48Mare cewu imedu jorduwa jokodukai cimejerai turoiagu jiboe jitu, umode turo pegareu towuje ma, boe to du awaromode tu biri kajeje. Mare paga karega, Paore boe makudu kurido aiwu, okwamagudu kurimode ji boe bogai pugeje.
Boei tudo tuginoi Jesus koiadu. 49Itaregodure iwo joru barigu moto joki, itaidure urugoduwo rugadu. 50Ia boe etaimodu tabore imode itaimo, itagemo remawu nure nowu inodu bogai. 51Tameardaere itaregoduie boe butugureu tabo moto kae duji? Boro, inagomode tai: iwo boe etawuje pubiji itaregodure. 52Mare paga karega, awu inodu otobiji, boe emode ikera awubodure tuwai tada, du eiamedu boe emode tudo tuginoi pui. 53Uomage etonamode torei, boe etore etonamode tuomagei; uce onamode tonaregedu areduji, onaregedu aredu onamode tujeji; ucarugo onamode turagoji, urago onamode tujarugoji. 54Jesus akore boei jamedu: Taerdumode ia boetugu ui tawogado meri butu jaogwaidu jitu keje, tagagomode kuri je: Bubutu aregodu nure. Nono umode ino rugadu. 55Taerdumode bakuru aregodui paribureadoge eiaogwaiboe piji du keje, tagagomode: Biaku butumode. Nono umode ino rugadu. 56Boe biadudowuge, taerduware ure baru tadaboeji, ure moto kejeboeji. Kode kodiba taerduwakare umode oino kuri je boeji? 
Boe ero pemegawo onare puduiwuji. 57Kodiba tagare tameardae tugu tawo jetororeboe towuje? 58Atumode onare aiwu apo boe eroiagudu epa ae du tonaji, aroiwado awo apemegado ji, awudugugoduwo ji awaraji, ukawo acedo boe eroiagudu epa ae, boe eroiagudu epa ukawo amagu tugobaigarege etai, ekawo atugu baicoreuto. 59Inagomode oino ai: amodukare atawuje nowu piji jii, ai boigoduwu akiro rogu maku du kae.

13. Boewo tugera ra turo pegareu piji. 1Nowu boe keje iaboe etaregodure Jesus ae tureadoduwo Pilatos roi ia galileudoge eiduji. Nowu galileudoge enure taguiee bito tuwo uredudu rutudo to aroe eimejera bogai. Du tabore Pilatos ure ewido, ei taguiee bito du tonaji. 2Kodi icare Jesus unoragodure ei: - Tameardaere nowu galileudogeie pega remawure tumedage ekori boei oinono ei du koia? 3Boro! Inagomode tai. Mare tamodukare taedorodo ma, taiamedu boe tawimode nono ewi reore. 4Jesus akore jamedu: - Tawiabutudo cewu ime ei 18 cedu, nowu Silo kejewu bai raireu buture ewugejedu, tui ewido duji. Tameardaekana epega remawure Jerusalém kejewuge eiamedu boe ekori? 5Boro! Inagomode tai. Mare tamodukare taedorodo ma, tawimode nono ewi reore jamedu.
Figueira i tudu bokwareu. 6Akore ei jamedu nowu inodu reoreboeji: - Ia imedu ore figueirace tugudui o boepa tadadu, uture kae taiwo tabo tudu bogai mare jordukare ji. 7Du kodi icare makore nowu jeture to boepa jiwuji, akore ji: Ica, joru buture pobe ma awu metuia bokware awu figueiraji, itaiwoi tu tu ji tudu bogai duji, mare boe kimore. Kode, kado! Kodiba rakoje onare kimo woe? 8Mare nowu jeture nowu boepa jiwu akore: - ikimejera, rakoje rugadu tu awu joruji jao; iwaigodumode oiei, iwo ia moto pemegareu tugu oiei. 9Du kejere tudu botumode rakudu. Umodukare ino ma, amode kadodudo rugadu.
Jesus ure ia aredu pemegago sabadore jiwu meriji. 10Jesus unure boe eerduwado sinagoga keje sabadore jiwu meriji. 11Ia aredu mugure nono, joru buture 18 cedu Aroe pegareu metui tadadu, iedure ji tui kogodudo du tabo, toia upo tabore merure; roiwakare tuwo tuiedorodo remawu rugadu. 12Jesus jordure ji, icare makore bogai, akore ji: - Aredu, akinorudodure akogodae piji. 13Ure tugera bu keje du tonaji ure tuiedorodo, tumago pemegai Pao jitu tabo. 14Mare nowu sinagoga kejewu brae eimejera korigodure tuiordui Jesus iogoi sabadore jiwu meri keje duji, icare akore boei: - Meri ikera awubodure mito taci ikera awubowuto, jire boe emaragodure. Kode mato tagiogowo nowu meri keje, mare sabadore jiwu meri keje karega. 15Icare Pagimejera akore: - Ro biadodureuge! Tamodukare ia tagagu tapira, ia tagagu jumento okwa iku kiwuje, tawo ekududo sabadore jiwu meriji? 16Mare awu Abraão onaregedu nogwaredu rogu, Aroe pegareui kogudo joru butui 18 cedu, inorudodumodukare sabadore jiwu meriji?  17Tagoi awu bakaru jitu koia, nowu onare jiwuge eiamedu boe epogurugodure. Nowu boe makareuge eiamedu boe rema, tuiordui nowu ro kurireu jamedu jitu keje, eegare kuricigore.
Mostarda a. 18Jesus makore kimo: - Kakoduboeba umode nono Pao o boe pemegareu reore? Inoba ureuba imode udo nono reore? 19Ure nono mostarda are, du biega remawure, ia imedu ui tugeragu jitu tuwo tugu to boepato du reore. Nowu mostarda a boture, ricodu kuricigore, baru tadawu kiege barege etaregodure tui tuwaradu bu itura boe keje du kae.
Amireu barododu epa. 20Jesus akore pugeje: - Inoba ureuba imode udo nono Pao o boe pemegareu reore? 21Ure nono aredu ui tugeragu amireu barododu epaji tuwo tugu ruwoboe ei pobe ma jewu metuia bokware enogorobadui amireu kugu taboduto du reore, du koia nowu kugu jamedu boe barododumode.
Baiporo biegareu. 22Jesus, tugodu kimoi Jerusalém kae du tabo, ure tuwu bakurireuge ekajeje, bakurireu biegareu boe ekajeje, tui boe eerduwado du tabo. 23Iaboe enoragodure ji: - Cegimejera, awarore tu jewu ime kana emode cinorudo?  24Akore: - Taemarudo tawo taremo baiporo biegareu kajeje. Mare paga karega, inagomode tai: Makareuge etaidumode tuwo turemo to, mare eroiwamodukare. 25Boe etuo ui turemo tuwaito du keje, umode tuwaiporo mi tuberagajeje du keje, taedumode baawadu keje, tamode tagera to baiporoji, tagagoi oino du tabo: Cegimejera, cegimejera, baiporo jado. Mare akomode: Iorduwakare kaibawuge nure tagiba. 26Du tagagomode: Cenogwagere, cegudure akabo, are boe eerduwado ceeda boe keje jamedu. 27Mare akomode tai: Iorduwakare kaibawuge tagiba. Taiamedu boe taiaedo ii, mare paga karega, ro pegareuge tagi kodi. 28Jesus akore kimo: -Taerdumode Abraão, Isaac, Jacó, profetadoge eiamedu boe eedui Pao o boe pemegareu tada, tagi ma, tawarigududodui baawadu kae du keje, taerdumode boe etoragudu, boe eto akoi pui duji. 29Boe etaregodumode meri rutu piji, meri butu piji, emode tumugudo Pao o boe pemegareu keje. 30Mare paga karega, ia boetojiwuge boiwugemode, ia boiwuge boetojiwugemode emage.
Jesus mearudu kurii Jerusalém jitu. 31Nowu meri mitoduji, ia fariseudoge etaregodure tagoi oino Jesus jitu tabo: - Atawuje, atudo awu piji, mare paga karega, Herodes tuiagu awido kodi. 32Jesus akore ei: - Toro, tamagodo nowu okwa reoreboeji: Ica, ire Aroe pegareuge ewarigu, ire kogodureuge epemegago, awuji, barogwato jamedu, rekodajiwu meri jire icare imode imagu. 33Mare imerumode kimo awuji, barogwato, rekodajiwuji jamedu: Mare paga karega, profeta bimode jaegiri Jerusalém jitu ukare turugadu kodi. 34Jerusalém, Jerusalém, are profetadoge ewido, are tori to Paore rojaiwugei. Imaragodu maere iwo tado pui, nono kogariga ro magai tore kugurei cidodu kuda du reore. Mare akaidukare! 35Ica, kode, tawai bioromode. Mare inagomode tai: Taerdumodukare ii pugeje jii boe egoi: Akaru pemegareu aregodui Pao ro raka tabo, oino du kae.
14. Jesus ure ia kogodureu pemegago sabadore jiwu meriji. 1Ia sabadore jiwu meriji, Jesus ure turemo ia fariseu kurireu uwaito, togwagewo uwai tada. Boe enoebatodure ji. 2Ia imedu kogodureu, bokodu kigodureu, mugure nono. 3Du kejere icare Jesus ure turodo pai fariseudoge ewugeje, bakaru epage ewugeje, akore ei: - Boe ekiogodumodu kana sabadore jiwu meriji?  4Mare emagokare. Du kodi icare Jesus ure tugeragu nowu imeduji, ure pemegago taci je, imadure apo taci tuberabiji. 5Du kejere, ure turodo pai ewugeje pugeje, akore oino: - Kakoduwu ia tagiba, tagagu tapira, tagagu jumento butumode ia moto oiakoto ma, tamodukare tawuje kuri je sabadore jiwu meriji jamedu?  6Nono eroiwakare tagowo ia tago.
Boe ei tuwiegadodu. 7Jesus jordure jamedu jeturudodure aewuge emode tumugudo boetojiwu boe emuga keje duji. Icare ure awu bakaru jeonado tu awu inoduji: - 8Jeturududomode akae boe ekera makudumode puaidu kae ma, akaba amugudo boetojiwu boe emuga keje. Paga karega, jeturudodumode ia kodure akoriwu ae ma, ia du keje, 9cewu ure jeturudo akaewu kodumode kuri akae, akomode: Akorodo oino, awu nono. Nowu inodu keje, apogurumode amedui boigoduwu boe emuga keje duji. 10Mare jeturudodumode akae du keje amode amugudo tu boigoduwu boe emuga keje. Du kodiwo nowu ure jeturudo akaewu akowo ai: Imeduia, ataru gu ceboje. Nowu inodu keje, boe ema remawumode akai, nowu jetorododure aewuge eiamedu boe jekai. 11Mare paga karega ure tuguridowu boe eiamedu boe ewiegamode; ure tuwiegado tu jewu boe eiamedu boe, ekurimode. 12Du kejere icare Jesus akore nowu ure jeturudo pudaewuji: - Ai boe eke parudo du keje, akaba jeturudo amedage etae, jamedu awobe etae, oroe kurireuge etae karega jamedu. Mare paga karega, aromode ino ma, emode jeturudo akae jamedu, nowu inodu tabo enure mori maku akai. 13Mare amode boe eke parudo du keje, jeturudo marenarue etae, pogora pegareuge etae, joku bokwareuge etae. 14Du keje boe pemagaguragamode ai. Mare paga karega, ere morido tu emaboe bokware du koia, mare morimode akai pemegareuge eewodu keje.
Boe enogwage kurireu. 15Awu bataru inodu koiare, ia jeturudodure aewu makore Jesusji: - Boe pemegare jiwugere emode tumugudo Pao jeture jiwuge eno ira keje togwagewo. 16Mare Jesus akore ji: - Ia imedu ure boe enogwage kurireu parudo, ure jeturudo makareuge etae. 17Icai boe aregodui nowu boe enogwagemode du kae du keje ure ia utugaredo nowu ture jeturudo aewuge ewie: Mato, jamedu boe ure turugadu. 18Mare eiamedu boe ere turoiwa bokwado. Boetojiwu akore: Ire ia moto aru, du kodire itumode toro, iorduwo ji, kodire inogwamagudure oino ai: awudugugo ii. 19Ia akore: Ire akirodo tapiradoge ei ikera pudogidure duji, imode irokogado ei. Kodire inogwamagudure ai: awudugugoduwo ii. 20Ia metuia akore ino jamedu: Ire iwiredo, du kodire iroiwamodukare ituwo toro. 21Nowu utugare ure tugirimi, okwajeture nowu inodu jamedu boeji cimejera biegai. Kodi icare nowu boe etuo korigodure, akore nowu tudugareji: Toro kuri je pugeje boe oia jamedu boe kao: marenarue, pogora koboreuge, joku bokwareuge, pogora pegareuge, mato ebo. 22Du kejere utugare makore ji: Ikimejera, ure turugadu, ai boe eroiagudu reore, mare ia boe emuga kedo kimore. 23Icare nowu imejera akore: Atudo awara jameduji, awara uiamugu jameduji, apewudo boe eiameduji ewo turemo, duma, iwai okorobadoduwo. 24Mare paga karega, inagomode tai: cewu ire jeturudo aewuge ia emage emodukare togwapagado ire boe ekedo emaboeji.
Boe ei tudo turugadu tugoduwo Jesus apo. 25Makareu boe ekodure Jesus apo. Ure tuie kirimi pai, tagoi oino du tabo: - 26Iaboe etaregodumode itae, tumeardu kurikai ii tuo kori, tuje kori, toreduje, tore, tumanamage, tuduiemage, tuwiemage ekori, pugori jamedu ma, ire jorduwadowu umodukare ema. 27Ukare to cruz reko itabowu, imeduiamodukare ema. 28Ia tagi, tagaidumode tawo ia bairaireu mugudo ma, tare tamugudo jao, tawo morimode remagu inobadu taboba akedumode du bogai. 29Tawo paru tawuje, tawo bure tugu du keje, akedumodukare ma, iaboe etaregodumode mato eerdumode ji ma, ekawo jarodo tai, tagoi: 30Awu imedu ure awu bai paru tugu mare roiwakare tuwo akedudo. 31Jamedu ia boe eimejera, tui turugoduiagu ia tumeduia brae eimejera jitu keje, umode tumugudo boetoji tuwo tumeardaedo tumode turugadu turugoduwo tudugarege ei dez mil cedu apo, tumeduia brae eimejera utugarege ei vinte mil ceduji. 32Jordumode tumodukae tumorido tumeduia jitu keje, umode iaboe emagodo ji turugodu kawo pui du bogai. 33Kode oino, ia tagi ia tagi tamodukare tagoroe jamedu boe pijido ma, ire jorduwadowu umodukare ema.
Sal ro bokwareu. 34Boe pemegareu sal rema. Mare nowu ro akedumode ma, inoba boe eromode tuwo rodo pugeje? 35Pemegamodukare motoji, ukare turugadu tuwo moto pemegado: boe ere barigu baawadu kae. Biajare tumearduwowuge emeardumode.

15. OveIha okwaredu. 1Publicanodoge, ro pegareuge ere tuburedo jice Jesusji tumearduwo bataruji. 2Fariseudoge, escribadoge ewadaru pegare, egore: - Awu imedu ure tugeragu pegareugei, okwage nure ebo. 3Du kodi icare Jesus makore awu bakaruji ei: - 4Kakoduwu ia imeduba, aku ovelhadoge emode 100 cedu, ia okwamode mito tu je epiji ma, umodukare tugera ra nowu makareuge epiji tuiemaruwo cewu okware mito tu jewu bogai jii tuiordui jitu kae? 5Du tuiordui jitu keje umode rogu bu cidorugajeje tuiegare kuricigo tabo. 6Tui tugirimi du keje, taregodui tuwai kae du tabo, umode tumedage eto pui ae, akomode ei: - Taegaredo itabo. Iordure inagu barogo rogu okware boetowu roguji. 7Inagomode tai: Awu inodu reorere ia ro pegareu mito tu jedu umode tubemegadodu koiare, boe eegare kuricigomode baru tada, cewu ure 99 cewuge ekori, duwugere epemegare.
Diiero meriri okwaredu. 8Jesus akore jamedu awu bakaruji pugeje: - Kakoduwu ia areduba, ia diiero meriri ekureu ure ikera awubodure du, ia okwamode mito tu je ma, umodukare jorugo, umodukare bai akudo, tuiemaru tabo bogai akei pudumi du tabo, jii tuiordui jitu kae? 9Icare, tuiordui jitu keje, umode tumedage eto pui, umode puredure puduiwuge eto pui pudae, tagoi oino du tabo ei: Taegaredo itabo, iordure cewu okwareu ino diiero meriri ekureuji. 10Kode, inagomode tai: Nowu inodu reorere Pao o tupadoge eegaremode ia ro pegareu ui mito tu jeu ui tubemegado duji.


























Ia onaregedu okwaredu. 11Jesus akore awu bakaruji kimo: - Ia imedu ore ere pobe. 12Uwiereu akore ino tuoji: Ioga, ieonare jiboe inoroe makinai. Du kodi icare enoroedo puibiji tu ei. 13Meri makakare du rekodaji, onaregedu uwiereu, tui tuionare jiwu toroe jamedu boe to pui du keje, uture ia moto padu jaegiriwo kae. Torore icare ure cewu toroe jamedu boe akedudo, turo tago jokodu kadu boe koia. 14Tui jamedu boe akedudo du keje, nowu moto keje boe eke boire tubodo du kuricigodo boe ebo. Nowu inodu keje, kiarigodure tu... tui boe pa marenaruie ure pudumi pugeje duji. 15Du kodi icare uture nowu moto kejewu ia imedu ae, tumaragoduwo ai, duwure utudo to boepa kae jetuwo tagu jugoreugei. 16Nowu iparedu aidure togwagewo jugoreuge enogwagere jiboeji, mare iaboe ekare boe maku ai. 17Du kodi icare aregodure pudae tu je, du kejere icare ure tumeardae tugu nowu inodu jamedu boeto. Du tabore icare akore: - E! Inoba ioga utugaregere uwai keje duwuge eke amireu makaguragare: ica, imi woe, iwigodu nure ike boi koia. 18Iwo iragojedo, ituwo ioga bogai, imagowo oino ji: Ioga, iro pegare Pao Aroe Eimejeraji, iro pegare ai jamedu. 19Ica, ikare irugadu akagowo akonaregeduie ure imi pugeje duji. Arodo nono aro magai atugaregei du reore ii. 20Du kejere icare ure turagojedo taci je, uture tuo bogai. Kodu jae kimo, jire tuo jordure. Kodi icare uo rekodure togi, togudu koia apo, ure taredo jice itoru kae, ure togwabi ji. 21Kodi icare onaregedu akore ji: Ioga, iro pegare Pao aroe Eimejeraji, iro pegare ai jamedu; ikare irugadu akagowo akonaregeduie ure imi pugeje. 22Mare uo akore tudugaregei: Ia aroia pemega remawureu reko mato, tugu ji; ia boe ekerako tadawu tugu ierakoto; bure tadawu tugu bureto. 23Ia tapira maiwu bararureu reko mato, bito jamedu: pawo kowuje, paegarewo. 24Mare paga karega, awu itonaregedurogu bire, icare jewodure; okware boeto, icare paerdure ji pugeje. Nonore icare ere tudo pui tureruwo, togwagewo tuiegare tabo. 25Nowu inodu tonaji, onaregedu codureu rakojere to boepa tada. Tui tugirimi du tabo, tuburedugodui baito du tabo, meardure nowu enogwa akoji, ererui tuiegare tabo duji. 26Du kejere icare makore ia tudugareji, unorare ji inoba rakuduie boere. 27Du ure bie: Awiere tugirimi, aore tudugaregedo ia tapira bararureu bito, mare paga karega, jordure ji pugeje, kogodukare, pemegare kodi. 28Onaregedu codureu korigodure tu je. Aidukare tuwo turemo. Mare uore tuiebu ae, akore uiagu turemo. 29Kodi icare nowu iparedu akore oino ji: Joru makaguragare imaragodui akabo duji, ikare imeartoru bokwado ia amagore jiboeji jii je du kare; du inodu tabo, akare ia barogo rogu makinai iwo ia boe enogwage parudo imedage ebo dukare. 30Macare oinore icare awu akonaregedu ure tugirimi, tui akoroe jamedu barigu ro pegareu areme ebo du rekodaji, du keje kuri je are atugaregedo tapira bararureu bito ai. 31Icare uore jorduwado, akore ji: Itonaregedu, amugure jii itabo, inoroere emaboe jamedu boe akoroe rema jamedu. 32Kode, ure turugadu pawo boe enogwage parudo paegare tabo, mare paga karega, awu awie bi nure, macare jewodure; okwa nure boeto, macare paerdure ji pugeje kodi 

16. Jeture tugimejera oroe jiwu imedu pegareu. 1Jesus akore jamedu nowu ture jorduwadowugei: - Ia du kodi ia imedu oroe kuricigoreu ure ia imedu jetudo nowu toroeji pudae. Duwu rokare turugadu nowu oroe tabo. Du kodi icare imejera biedure ji. 2Kodi icare nowu imejera makore bogai, akore ji: Inoba arore? Imeardure aro boeji. Akogado ai awo inoroe makudure akaiboe makinai; mare paga karega, aetumodukare inoroeji pugeje kodi. 3Kodi icare nowu imedu ure tumeardae tugu nowu inoduto, akore pudui taobiji: Inoba iromode? Iordu nure oino ikimejerai itawuje awu toroe piji duji. Iwo boepa bu? Mare iroiwamoduka. Inogwamagudu kigoduwo? Mare ipogurure ce. 4Iorduware inoba iromode boewo tugeragu ii tuwai kae du bogai, itui imaragodae piji du keje. 5Kodi icare makore mito mito ukare toroe mori akedudo cimejera aiwugei. Unoragodure boetojiwuji: Inoba amode maku ikimejera aidu ure kimo? 6Akore: Boekaguru ja mode 100. Icare akore ji: Amara tabo, amugudo awo amode maku kimoboe tabo bapera atugodo: 50, oino ji. 7Du kejere icare makore iaji pugeje: Aki pugeje, inoba amode maku kimo boemode? Akore: Trigo jamode 100. Nowu jeture cimejera oroe jiwu akore: Akeragu ako baperaji, atugodo 80, oino ji. 8Nowu ukimejera je rore ta... ji, jorduwa monoreuji. Du koiare Jesus akore: - Awu moto kejewuge eerduware inoba tuwo tudo duji, jorugu tadawuge ekori, turoi tumedage ei duji. 9Inagomode tai: tagogududo boebo awu moto kejewu tagoroe tabo ma, Paowo tugeragu tai tuwai akedumodukareuto. 10Pemegare biegareboe jiwu imedu pemegamode kurireboeji jamedu. Jamedu, pegare biegareboe jiwu pegamode kurireboeji jamedu. 11Kode, tabemegamodukare awu moto kejeboeji du keje, ioguduba umode tumeartorudo tai Pao o boe pemegareu tabo? 12Jamedu, tabemegamodukare ia boe enoroeboeji ma, ioguduba umode tumeartorudo tai tagoroe boe tabo. 13Ia boe etugare umodukare tudo puibiji ia cimejeraji. Iadukare kodu kagirimode iaji, tumeardu kuriwo metuiaji, iarema umode tumagu boetojiwu ai, tui boe redugodudo metuia jitu tabo. Tameardu kurimodukare Paoji tameardu kurii moto kejeboe jitu tabo.
Jesus makoi ia bakaru rogudogei pugejedu. 14Aró, kode, nowu fariseudoge, enogwakidu ierikadu, tumeardui akoinodu jitu keje, ere jarodo ji, ere boe eredugodudo ji. 15Icare Jesus akore ei: - Tagi tare taedorogodudo tai ime eegai. Mare Pao jordure tawaboji. Mare paga karega, cewu ure turugadu ime eegaiboe, barigudureboere, jaroreboere ema Pao jekai. 16Boe eroiagudu, profetadoge ewadaru, ekodure jii João ae. Du inodu piji mato Pao o boe pemegareu jiwu bakaru pemegareu awadudodure. Ime eiamedu boe ere tubewudo pudui tuwo tugeragu ji. 17Du inodu tabo, awu moto, awu baru akedumode, mare boe eroiagudu jiwu ia bapera atugorogu okwamodukare mito tu je. 18Cewu ure tugera ra toreduje pijiwuge eiamedu boe tuwo tugeragu ia areduji pugeje, ero pega nure; cewu ure tumugudo aredu barigudodureudo apowu, ro pega nure jamedu.
Oroe kurireu imedu mare Lázaro marenaru. 19Jesus akore pugeje: - Ia imedu oroe kuricigoreu, ukudae kurukurureu, kujagureu, kigadureu, okwagere tuge pemegareuji meri jameduji, ocaro amogodure inodu tabo. 20Ia okwamagudu kigodureu ia marenaru ure jamedu, du padure nowu oroe kuricigoreu uwai poro okwai, moci kuricigore joki. 21Du akemore tuwo nowu oroe kurireu uke gigudurogu butui moto kaedu kowuje tuge boi koia. Arigaodoge enogwabidure nowu epaeji jamedu. 22Boekarema, nowu marenaru bire, cedodure tupadoge eigoia toro Abraão ae. Nowu oroe kurireu bire jamedu, icare tugududodure joruto. 23Tumedui tujebae pegareu kurireu tada, joru tada, du tabo, aiwore baruto ma, jordure Lázaro mugui Abraão apo duji. 24Du koiare oiogwarire, akore: Ioga Abraão, akogududo itabo, Lazarodo tugerako otorogu to co poboto, uwo ia butudo mato ikeru keje, uwo ikeru akodudo, mare paga karega, awu icebae roreru kuricigore ii awu joru tada. 25Mare Abraão akore: Itonaregedu, awiajetu moto kejewu boe pemegareu jamedu boe makudui akai duji; mare Lázaro rema, boe pegareu makudure ai. Du koia jekarere, aidure woe, akirema amedure acebae pegareu tada. 26Jamedu boe oiako raicigoreu kodure pagoiagi, du kodire ia woewuge etaidumode tuwo pagado toro tagae ma, eroiwamodukare; torowuge eroiwamodukare tuwo pagado mato jamedu. 27Nowu oroe kurireu akore: Kodi icare, ioga, inogwamaguduwo ai, awo Lázaro utudo ioga uwai kae, mare paga karega, iwiemagere ikera awubodure. 28Makowo ei ma, egurukawo iaogwai awu boe pegareu jeta kae. 29Abração akore: Moisés, profetadoge, ewadaru padui bapera kejedu padure toro ebo, ewiapagamode ji. 30Nowu oroe kurireu akore pugeje: Boro, ioga Abraão, mare ia bireuge etumode etae tuwo ewie ma, emode tubemegado. 31Abração akore ji: Ewiapagamodukare Moisés, profetadoge, ewadaruji ma, jamedu ia bireu jewodumode, mare emeartorumodukare rugadu.

17. Boe ero pegareu okwadodu. 1Jesus akore nowu ture jorduwadowugei jamedu: - Iaboe ekigodure boe erego turo pegareuto rugadu, mare cewu ro rore oinowuge, boe korimode ei. 2Ure turugadu boewo ia tori motudu kurireu kogudo nowuge eidoru kajeje, ewariguduwo toro pobo maereuto, mare tuwo awu ia pitori rogu reko boe pegareuto dure ema karega. 3Tagi, taeto tai: awie ro pegamode ma, amagodo ji. Umode tuiedorodo ma, awudugugo ji. 4Ro pegamode ai ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto, meri jameduji, du aregodumode akae ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto meri jameduji jamedu, tagoi oino du tabo: Ire iro pegareu pijido oino ma, awudugugodumode ji.
Boe emeartorae. 5Apostolodoge emagore pagimejeraji: - Cegimejera cemeartoru ko tao kae. 6Pagimejra akore: - Tameartoru umode nono ia mostarda a rogu biega tu je du reore ma, tamagomode awu oko iji: Atawuje toro pobo maereuto. Ema meartorumode tawadaruji rugadu.
Ia boe etugare romodedu. 7Jesus akore awu bakaruji ei jamedu: - Ia imedu utugarere ia, du ure jetudo to boepaji tagu tapiradogei jamedu. Meri rekodu tabo, nowu utugare ui tugirimi tapiradoge epiji du keje, ukimejera makokare kuri ji: Mato, awo amugudo ira keje. 8Mare paci oino, akomode ji: Ike mugudo ira keje inai, inogwagewo, ikuduwo jao; du kejere akogwagemode, akudumode. Oino ji. 9Cewu utugare pagamodukare iaboe iaboe bogai pugeje nowu inodu morice. 10Awu inodu reorere tamode jamedu: tai taroiagudu jamedu boe akedudo du keje, tagagomode: Cerore nono boe etugarege ereore. Ceroro nono ceroiagudu reore tu je. 
Jesus ui ia moci bare jiwuge ei ikera pudogiduredu pemegago. 11Tumeru kimoi Jerusalém kae du tabo, Jesus kodure Samaria, Galiléia enogwa joi pugajejedu oiagi. 12Tuioi ia baboturoguto du keje, ia moci bare jiwuge ei ikera pudogiduredu etaregodure togi, ere tuwuredo du jaedo ji, enoiogwarire mato, tagoi oino du tabo: - 13Cegimejera Jesus, akogududo cedabo. 14Jesus jordure ei, akore ei: - Toro! Tawo sacerdote jordudo tai. Ekodui toro du tonaji, epemegagodure. 15Icare ia mito tu jedu, tuiordui tubemegagodu jitu keje, ure tugirimi, tui tumago rakado, tuiegarei Pao jitu tabo. 16Ure tubujodo Jesus bure paru tui tuie bu moto keje du tabo, tuiegarei jitu tabo. Boekarema, ia Samaria pijiwu imedu rabodu. 17Jesus akore ji: - Pemegagodureuge ekare ikera pudogidure? Kaiba nowu amedage ei ikera pudogidure awogai mitotu epijidu ekodure? 18Awu ia moto tuginoiwu pijiwu ure tugirimi mito tu je, tuwo Pao akaru kurido?  19Du kodi icare Jesus akore ji: - Aragojedo! Toro! Ameartoraere akinorudo.
Pao o boe pemegareu aregodu. 20Fariseudoge enoragodure Jesusji: - Inoba boemode du kejeba Pao o boe pemegareu aregodumode?  Jesus akore ei: - Pao o boe pemegareu aregodumodukare nono ia boe eerdure jiboe reore. 21Boe egomodukare: Emareo, emarice, inodu umodukare, mare paga karega, Pao o boe pemegareu mugure tadoda marigudu. 22Ia boi pugeje, ure inodu kogado nowu ture jorduwadowuge ewiegai: - Boe aregodumode tagaidumode taerduwo Imedu Onaregedu o meriji, mare taerdumodukare ji. 23Du kejere boe egomode: Emareo, emarice. Tagaba taebu. Jamedu tadu kaba eregodaji. 24Mare paga karega, boe jeragudu ro magai boe jamedu boeto du reorere Imedu Onaregedu o merijiwu umode jamedu. 25Mare boetoji jiwo kuricigomode, barigududodumode pudui awu boe eigoia. 26Imedu Onaregedu aregodu umode nono Noé upagai pobo maereu bogai du reore. 27Boe enogwagere, ekudure, ere tuwiredo, ere tugogedo jii Noé ui turemo to ika kurireuto du kae. Du kejere butao maereu aregodure du pore eeda kedodo. 28Lot kodiwu kejedu kodiboe reore jamedu: Ime eegarere pudui, ere akirodo boeji, ere akirodo boe tabo, ere boe a tugu, ere baidoge emugudo jamedu. 29Lot utui Sodoma piji jiwu meriji, joru mare enxofre buture baru piji, ure boe eiamedu boe eeda kedodo. 30Du reorere Imedu Onaregedu umode towadudo jiwu meri umode. 31Nowu meri keje, ia boe eedumode tuwai boareu aogeje, enoroe pemegareu jetumode ewai tada ma, emodukare turemo tuwaito tuwo tugeragu ji; rakojere to boepa tadawuge emodukare tugirimi tuwai kae jamedu. 32Tawiabutudo boere Lot oreduje jitu kae. 33Meardaere tu puduiwuge ewogwamode, mare biagodure tubijiwugerema, Pao umode edo cinorudo. 34Inagomode tai: Nowu boe kodiwu boecoji, iage emode pobe tuba keje: ia tawujedumode, ia pijidodumode. 35Areme emode pobe tugaiborigodu tabo: iarodo tawujedumode, iarodo pijidodumode. 36Ime emode pobe boepa tada: ia tawujedumode, ia pijidodumode. 37Nowu ure jorduwadowuge enoragodure ji: - Cegimejera, kaiba nowu inodu umode tudowuje?  Akore ei: - Ia bireu padumodewo keje, pobureuge emode tudo pui ae.

18. Boe enogwamagudae. 1Jesus ure ia bakarudo oino, tuwo ture jorduwadowuge eerduwado enogwamaguduwo tu tu tubaru tabo, ekawo nowu inodu pijido. 2Ia bakurireu tada ia brae eimejera rakojere, du pagudukare Paoce, meartorukare iaboeji iaboeji jamedu. 3Nowu bakurireu mitodu tada, ia aredu oredu bokware pijiwudo rakojere jamedu, duwudo aregodu kigodure kuri kuri ae tagowo oino jitu bogai: Aeto ii onare iiwu piji. 4Mare boe raire aidukai tuwiapagawo akoi pudui duji; du inodu oto keje ure tumeardae tugu nowu inoduto, akore: Ipagudukare Aroe Eimejerace, imeartorukare imei. 5Mare awu aredu re maere itae, du koia iwiapagamode ji; umodukare ino ma, umodukare togwa ra turoi itae du piji. 6Pagimejera akore jamedu: - Tameardure awu brae eimejera akoi oino duji? 7Aró, kode, Pao biapagamodukare toge enogwamagudu maei puduiwugei? Umodukana tugerabraredo ei kuri je? 8Inagomode oino tai: Pao umode tugerabraredo ei kuri je rugadu. Mare Imedu Onaregedu aregodumode du keje, jordumodukana boe emeartoraeji awu moto keje? 
Fariseu mare publicano. 9Jesus makore ia bakaruji pugeje. Awu tagoino du tabo makomode cewu ure tojarodo pudui tubemegaiedu jiwuge, ei turodo tuwo ia boe ewarigodudo pudui du bogai, 10Akore: - Ia ime ei pobedu erudure Pao uwai kae tumagowo baruto. Fariseure ia, publicanore ia. 11Fariseu makore Paoji turagoje tabo, akore oino tudada: Inure tukutaido ai, Ioga, mare paga karega, ikare nono ia ime ereore kodi, duwugere iwogu kigodureuge, jetorokare pudumiwuge, jerebari kigodureugere; jamedu ikare nono jewu mugure oinowu publicano reore jamedu. 12Itodorogare pobe semanaji; ire inoroe jamedu boe mori bu tuwugeje ikera pudogidu reore tu tu je. 13Publicanorema, rakoje jaere woje du, kidakare tuwo tuie awogado baruto, mare ure tugera to tumoji, akore: Ikimejera Aroe Eimejera, akogududo itabo, mare paga karega, ro pegareu nure imi? 14Inagomode tai: Awu imedu ure tugirimi tuwai kae tubemegare du tabo, mare cewu metuia karega. Mare paga karega, cewu ure tuguridowuge eiamedu boe, ewiega toridodumode. Mare cewu ure tuwiegado tu jewuge ekuridodumode.
Jesus mare boe etore kugure. 15Du kejere icare iaboe etaregodure mato Jesus ae boe etore kugure ebo, iera jetuwo ei du bogai. Mare ure jorduwadowuge, tuiordui nowu inodu jitu keje, ekorigodure ei. 16Mare Jesus makore etae, akore: - Boe etore kugure etudo itae rugadu, tagaba etu bokwado itae. Mare paga karega, aidure Pao orewo pudumiwuge, emode tudo nono awu boe etore kugure ereore. 17Boe jokodu jire imode awu inodu awadudo tawiegai: meartorukare nono boe etore kugure emeartoru reoreuge, emodukare turemo Pao o boe pemegareuto.
Imedu oroe kurireu. 18Du kodi icare ia imedu, kodure tumedage ekoriwu ia judeu, makore Jesusji, akore: - Cegimejera pemegareu, inoba iromode iragojewo jii Pao o boe pemegareu tada du bogai?  19Jesus akore ji: - Kodiba akagore ipemegaie? Iaboe iaboe epemegakare mare tu Aroe Eimejera rugadu. 20Aerduware boe eroiaguduji: - Aerebarimodukare, amodukare boe ewido, akiwogumodukare, amodukare boe ewadaraodo, ameardu kurimode aoji, aceji. 21Nowu imedu akore: - Nowu inodu jamedu boe irore ino ikodui mai du tabo jii oino. 22Nowu bataru keje, Jesus akore ji: - Iaboe okwa kimore mito tu je akai kimo: akirodo akoroe jamedu boe tabo, maku marenarue etai, nowu inodu keje akoroe pemegareu mugumode baru tada. Du keje, mato itabo. 23Tumeardui nowu inodu jitu keje, nowu imedu kiarigodu kuricigore, mare paga karega, oroe kuricigore du kodi. 24Tuiordui kiarigodu jitu keje, Jesus akore: - Oinoia oroe kurireuge bia remawure etai ewo turemo Pao o boe pemegareuto. 25Camelo uwo turemo meriricira pororoguto du biare; mare bia remawure ia oroe kuricigoreu uwo turemo Pao o boe pemegareuto du rema. 26Nowu biapagareuge enoragodure ji: - Kode, ioguduba umode cinorudo?  27Jesus akore ei: - Ime eroiwakare jiboe, Pao roiware ji. 28Kodi icare Pedro akore: - Akaiwodo, cere boe jamedu boe pijido cegoduwo akabo. 29Jesus akore: - Inagomode tai: Cewu ure tuwai, toreduje, tuwiemage, tumanamage, tuomage, tore, epijido, tumeardu kuri koia Pao jiwuge eiamedu boe, 30makudu kurimode etai woe awu moto keje, du keje, baru tada, boe pemegareu akedu bokwareu makudumode e0tai jamedu.
Jesus makore tuwimode, tuiewodumode pugeje duji. 31Du inodu otobiji, Jesus ure tugeragu ure ikera pudogidure pobe taci ikera awubowutowuge, akore ei: - Icare parudumode Jerusalém bakurireuto du kejere profetadoge ere bapera atugodo Imedu Onaregedu jiboe jamedu boe umode tudowuje rugadu. 32Makudumode pegareuge etai, erorerumode ji, egorerumode ji, emode barigududo pudui. 33Emode iwara to ji, emode bito. Mare merimode pobe ma wu metuia bokware du keje jewodumode. 34Mare ure jorduwadowuge ekare awu inodu jamedu boe pawuje. Nowu bataru ure nono boe emodukare pawujeboe reore eegai, du nowu bataru kodiboe eroiwakare tuwo pawuje rugadu.
Jericó kejewu joku bokwaru. 35Jesus ure tuburedo ia bakurireu iei Jericó cedu kae. Ia joku boekwareu mugure awara okwai togwamagudu tabodu, 36tumeardui boe makareuge ekudururu kodui nono du keje, unoragodure inoba raboduie boere. 37Egore ji: - Jesus, Nazaré pijiwu, kodure oino. 38Du kodi icare nowu joku bokwareu oiogwarire, akore: - Jesus, Davi Onaregedu, akogududo itabo. 39Kodure otodaiwuge ere tumago okorido ji, egore mako kaiagu. Mare oiogwarire nowu egoi puduidu ao kae: - Davi Onaregedu, akogududo itabo!  40Jesus ure tuwuredo ca je, akore eiagu cedo mato pudae. Aregodui pudae du keje, Jesus unoragodure ji, 41Akore: - Inoba akaidure irowo ai?  Akore: - Ikimejera, iokuwo tuiado. 42Jesus akore ji: - Aerdudo. Apemegagodure ameartoru kodi. 43Nowu inodu tonaji kuri je, nowu imedu jordure. Kodi icare kodure Jesus apo, tuiegarei Pao jitu tabo. Tuiordui nowu inodu jitu keje, boe eiamedu boe ewadaru jerebarire Pao apo.

19. Jesus utui Zaqueu uwai kaedu. 1Jesus ure turemo Jericó bakurireuto. Padui nowu bakurireu kajeje du keje, 2ia imedu oroe kuricigoreu iei Zaqueu cedu, mugure nono; boere tumuga toroe mori maku makai boe eimejera nure ema. 3Aidure tuiorduwo ioguduba Jesus rema. Mare roiwakare, boe enowarokare kodi, mare paga karega, rico koborigodure kodi. 4Du kodi icare rekodure boe makareuge etododai, ruture ia ito tuiorduwo ji nono, kodui nono du keje. 5Jesus taregodui nono du keje, ure tuie awogado ma, jordure ji, akore ji: - Zaqueu, arawuje, amara tabo, awuji ure turugadu imuguwo awai keje. 6Zaqueu ure turawuje tui tumara tabo du tabo, icare ure tugeragu Jesusji tuwaito tuiegare tabo. 7Jordure nowu inodu jiwuge eiamedu boe ewadaru pegare, egore: - Awu imedu ure tagurudo ro pegareuge ewai keje. 8Nowu inodu boe oiado, Zaqueu ure turagojedo Pagimejera jokorai, akore: - Ikimejera, awu inodu otobiji, imode ikera bu taci inoroe pemegareu oiado marenarue etai. Jamedu, ire iaboe enoroe roto u je du keje, imode makudu kurido pobe puibiji etai pugeje. 9Jesus akore ji: 
Awuji Pao ure awu bai tadawuge ero pegareu okwado, mare paga karega, emeartorure jamedu kodi. 10Awurema karega, Imedu Onaregedu aregodure tuiemaruwo okware boetowuge ewogai, tuwo einorudo. 11Tuiedu puredui Jerusalém kaedu keje, biapagare akoinodu jiwuge emeardaere Pao o boe pemegareu umoduie towadudo kuri je duji. Du kodi icare Jesus ure awu bakaru oto tawuje pugeje: - 12Ia boe kurire emawu ia imedu uture boe eeda moto jaereu kae boe eimejera kurireuwo pudumi du bogai, du kejere tuwo tugirimi pugeje. 13Makore ia tudugarege ei pobe ma jewu metuia bokware, ure diierodo ikera pudogidure etai, tagoi oino ei du tabo: Akirodo boe tabo jii ii ikirimi du kae. 14Nowu ia boe eeda kejewu ime ekodu kagirire ji. Ere ia ime etudo pudae egowo:  Cedaidukare cegimejerawo ema. 15Nowu boe eimejerai pudumi du keje, ure tugirimi, makore cewu ture diiero makaiwu tudugarege ewogai, tuiorduwo inoba ere itodudo nowu inodu otobiji du bogai. 16Boetojiwu aregodure, akore: Ikimejera, ako diiero itodure ikera pudogidure pugeje. 17Akore ji: Pemega remawu nure, itugare pemegareu, aedorogodure boe biegareu du koiare, boe eimejeramode akidu makudumode akai, aetuwo bakurireuge ei ikera pudogidu reore duji. 18Rekodajiwu aregodure, akore. Ikimejera, ako diiero itodure ikera awubodure tu todobiji. 19Akore awuji: Aki jamedu, aetumode bakurireuge ei ikera awubodure duji. 20Ia aregodure pugeje, akore: Ikimejera, ako diiero meture woe, ire jetu otorogado aroia rogu tada. 21Mare paga karega, ipagudure ace, boe kori barikare ai kodi, are akeragu akare bu nono boeji, are akeragu akare tugu boeji. 22Akore bataru jipagi: Itugare pegareu, awadaru koia irorerumode ai; aerduware boe kori barikai ii duji, iie ikeragu ikare bu nono boe jituji, iie ikeragu ikare tugu boe jituji. 23Kode, kodiba akare ino diiero jetu diiero jeta keje? Ii ikirimi du tabo makududodumode inai cidodu tabo. 24Du keje makore nowu jeture nonowugei, akore: O diiero aru piji, maku ore ikera pudogidureu ai. 25Egore ji: Cegimejera, awu ore ikera pudogidure marigudu, kodiba makudumode ai pugeje? 26Cewu eimejera akore: Cewu orewuge eiamedu boe, ia makudumode etai pugeje, cewu ure tu eboboe rogu jamedu boe arudumode epiji jamedu. 27Akore jamedu: Cewu kodu kagirire iiwuge eiamedu boe, aidukare boe eimejerawo imiwuge, erego mato, boe peagirido ekujiagi iegai.
Jesus ui turemo Jerusalém todu. 28Nowu tuwadaru rekodaji, Jesus uture etododai Jerusalém kaewu awaraji. 29Tuburedugodui Betfajé Betânia kae du keje, puredu tu torekodu iei Oliveira tadawu torekudu cedu jitu keje, Jesus ure ia ture jorduwadowuge ei pobe tu je du erojai, akore ei: - 30Tadudo jewu bakurireu rogu padui tadogidu kae. Tai taremo to du keje, aerdumode ia jumento rogu okwa iku kogui nono duji, du iaboe iaboe ekare tumugudo keje roga; okwa iku kiwuje, reko mato itae. 31Iaboe egomode kodiba rakuduie tare okwa iku kiwuje ma, tagagomode oino ei: Cegimejera aidure ji kodi. 32Cewu ure jorduwadowuge ei pobe tu jedu eture toro rugadu, eerdure Jesus akore tuiordumoduie jiboe jameduji rugadu. 33Ei tugeragu nowu jumento rogu jitu keje, aku remawuge enoragodure ei: - Kodiba taroino?  34Egore: - Cegimejera aidure ji kodi. 35Ere nowu jumento rugu arego mato Jesus ae tu je. Du aogejere ere tugudae aroia bu, ere Jesusdo tumugudo keje. 36Boe ere aroia baado Jesus kodumodewo awaraji otodai. 37Icai tuburedugodui torekodu iei Oliveira cedu, mugu puredui tu bakurireu jitu keje, nowu ure jorduwadowuge makareuge ekodure apo, ere iogwarido Paoji tuiegare kuricigoreu tabo, tuiordui boe pemegareu kurireu jitu koia. 38Egore: - Akaru pemegado Boe Eimejera aregodui Pao ie tabo; boe eegaredo baru tada, boe ewadaru ocarodo Paoji. 39Nowu inodu tonaji kuri je ia fariseudoge enoragodure Jesusji nowu boe makareuge etoiado, egore: - Cegimejera, amago korido are jorduwadowugei emago kawo. 40Jesus akore: - Inagomode tai: Awuge emagomodukare ma, toridogere enoiogwarimode.
Jesus oragudure Jerusalém joki. 41Jesus, tui tuburedo Jerusalemji pugeje du keje, aiwore tu... okudure apo toragudu tabo du tabo, akore: - 42Jerusalém, Jerusalém, itaidure aerduwawo umode akinorudodu boeji. Macare aerdumodukare ji. 43Ia kodiboe keje, onare aiwuge emode bakuredo ai, emode taiado akabo, tui tubodo akabo jice woje jice woje du tabo. 44Emode apegado, emode akore eedui atadadu rugadu eeda kedodo, emodukare ia tori mugudo puaogeje du umodukare. Mare paga karega, akare boe pa Pao aregodui tuwo akinorudo du bogai duji.
Jesus rakojei Pao uwai tadadu. 45Du keje icare Jesus ure turemo Pao uwaito, ure boe kado ure boe akirodo toroe tabowugei. 46Akore: - Bapera atugododure oino: Iwaire boe emagowo iidu epare iwai rema. Mare tare udo nono arodureuge, okwarigudureuge eiaore. 47Meri jameduji Jesus ure boe eerduwado Pao uwai tada. Mare sacerdotedoge eimejerage, escribadoge, boe eiemejerage eemarure tuwo bito. 48Mare eroiwakare inoba turowo ji, mare paga karega, boe eiamedu boe erore ta... tumeardui mako jitu keje kodi.

20. Jesus ro raka. 1Nuwuia meriji, Jesus ure boe eerduwado Pao uwai tada, ure boe ewie bakaru maiwu pemegareuji. Du kejere sacerdotedoge eimejerage, escribadoge, boe codudoge etaregodure. 2Egore ji: - Amagodo cei kakoduwu ia ro rakareu koiaba ure arodo ino? Ioguduba ure aro rakareu makakai? 3Jesus akore ei: - Inoramode tai iaboeji jamedu. 4Tamagodo ii: João Batista o boe etao pegododu, Pao pijiboe na? iarema ime enoe na?  5Emagore jice woje pui: - Inoba pamagomode ji? Pagagomode Pao pijie ma, akomode: Kode, kodiba tameartorukare ji? 6Mare pamagomode ime enoeie ma, boe eiamedu boe emode tori to pai; mare paga karega, emeartorure profetaie ure Joãoce rugadu. 7Du kodi icare egore: - Ceerduwakare kakoduwuge epijiboeba. 8Jesus akore ei: - Jamedu, imodukare inogiegi kakoduwu ro rakareu koiaba ure irodo ino.
Boepa epage pegareuge. 9Du kodi icare Jesus ure awu bakaru bu oino ei, akore: - Ia imedu ure boepa bu, ure ia ime eetudo ji, uture piji ia boe eeda jaegiriwu kae; boe raicigore ji toro. 10Boe aregodui pudae tuwo kado du keje, ure ia tudugare rojai toro ture jetudo boepa jiwuge ewogai, ewo ture tugeragu jiboe ia maku tuwogai. Mare jeture boepa jiwuge erugodure ji, ere okorido ji, ere udo tugirimi tugera kedo tabo. 11Icare ure ia tudugare utudo toro pugeje. Ere nowu okorido jamedu, erorerure ji, ere udo tugirimi tugera kedo tabo jamedu. 12Ure ia utudo toro pugeje: Ere nowu okorido jamedu, ere utudo. 13Kodi icare nowu ore boepa cewu akore: Inoba iromode? Imode imeardu kurire jiwu itnaregedu utudo toro; emodukare tugera amagadudo ji. 14Mare nowu boepa epage, tuiordui jitu keje, emagore pui: Awure jeonamode tuo oroe jamedu boeji. Kode, pawo bito, pagoroewo nowu oroece. 15Ere barigu boepa piji, ere bito. Kode, inoba awu ore boepa cewu romode ei? 16Aregodumode, umode jeture nowu boepa jiwuge ewido. Umode maku iage etai pugeje. Tumeardui awu bakaru jitu keje egore: - Pao koiare ukado ino!  17Mare Jesus, tui tuioku kidudo tu ei du tabo, akore ei: - Bapera atugo akore: Ure bai mugudowuge ere pijidowu torire icare ema remawu rema. 18Buture nowu tori kejewu boe eiamedu boe, epeagiridodumode; nowu tori buture kejewuge, epeagiridodumode jamedu.
Boe enoragodui boe enoroe mori jiboeji. 19Nowu inodu keje kuri je, sacerdotedoge eimejerage, escribadoge, eemarure tuwo tugeragu ji, mare epagudure boece, ere boe pa pudui raboduie akoinoduji, akoi nowu bakaru jitu keje. 20Du kodi icare enoebatodure ji, tui tudo nono tubemegaiedu kodiwore, tuwo tugeragu Jesusji ia bataru boeji ma, tuwo maku brae eimejera ae. 21Nowu ime enoragodure ji: - Cegimejera, ceerduware amago jetoroie duji, aie ure boe eerduwa jetorogodudo duji, aie ure boe eerduwado Pao aewu awaraji, akai boe etawuje pubiji du tabo. 22Amagodo cei: cemodukana boe mori maku brae eimejera ai, iarema boro kana?  23Jesus, tui boe pa emeardae pegareu jitu keje, akore ei: - 24Iordudo ia diiero mito tu je duji ka. Ioguduba padure awu diiero meriri keje awu atugoreboe tabo?  Egore: -  César oroe reno. 25Kodi icare akore ei: - Kode, César oere emaboe maku César ai; Pao oere emaboe maku Pao ai jamedu. 26Nowu inodu tabo eroiwakare tuwo tugeragu Jesusji ia bataru boe keje, boe eegai. Mare erore ta... makore jiboe jitu koia. Eroiwakare tumagowo pugeje. 27Ia judeudoge emedage epadui pumekejedu eiei saduceudoge cedu, emeartorukare bireuge ewodumode duji, du ia emage ere tuburedo Jesusji, enoragodure ji: - 28Cegimejera, Moisés ure bapera atugodo cenai awu inoduji: Ia uwirereu imedu bimode toreduje piji, tukai toredo ai du tabo ma, uwie mugumode oreduje apo, duwuwo orere tumana bireu mugato. 29Aró, kode, umanamage ere ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto, du boetojiwu mugure ia aredu apo, mare bire piji ore bokwa tabo. 30Rekodajiwu mugure apo pugeje, mare bire piji pugeje, tore bokwa tabo. 31Du keje icare pobe ma jewu metuia bokwaredu mugure apo pugeje. Du oinore icare ere puregodaji rugadu, duwuge ewire piji, tukai ia tonaregedu botudo ai du piji. 32Inodu otobiji, nowu aredu bire jamedu. 33Kode boe eewodu keje, kakoduwuba oreduje umode ema? Mare paga karega, ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu etoredujere ema. 34Jesus akore: - Awu moto kejewu ime ere tuwiredo, areme ere tugogedo. 35Mare cewu Paore jewodudowuge, umode tugeragu ei baru towuge duwugere etuwiremodukare, etugogemodukare toro. 36Mare paga karega, ere nono tupadoge ereore, du ewimodukare tu pugeje. Pao ore nure emage, Paore ewodudo kodi. 37Moisés ure bireuge eewodumodedu awadudo, makore botoguru mugui turugu tabo duji du keje, ure awu inodu bu bapera keje tagoi: Abraão o Aroe Eimejera, Isaac o Aroe Eimejera, Jacó o Aroe Eimejera. 38Awu inodu ure pado boe pa, jereuge enore Aroe Eimejera rema, biereuge eno Aroe Eimejera karega. Mare paga karega, eiamedu boe eere Pao Aroe Eimejera ai. 39Du kodire ia escribadoge egore: - Cegimejera, amago pemegare rugadu. 40Kodi icare erigikare tunora kigoduwo ji pugeje.
Jesus unoragodui boeidu. 41Du kejere icare Jesus unoragodure ei: - Inoba ure du koiaba boe egomode Davi onaregeduie Cristo, cewu Pao umode rojaiwu? 42Mare paga karega, Davi mitodu, nowu Salomão o bapera keje akore: Cegimejera akore ikimejeraji: Amugudo ikana pemegareu jaogwai 43Jii ii onare aiwuge ewu awure kuda du kae  44Davi akore tugimejeraie ema, kodiba onaregedu umode ema? 
Jesus mare escribadoge. 45Boe eiamedu boe emeardure Jesus akoinoduji. Du kejere akore ture jorduwadowugei: - 46Tameardu awadudo tai escribadogei. Duwuge etaidure tumeruwo tugudae raireu tabo, boe eerduwo pudui, etaidure boe ekimaduwo pudui ba oiagi, etaidure tumuguwo sinagoga tadawu boe emuga pemegareu keje, boe emuga boetojiwu keje boe enogwagerewo keje. 47Duwugere ukoge bire pijiwu areme enoroe akedudo, tui tumago raicigodo baruto tuiaki du tabo. Du kodi icare Pao umode eiwo pega kuricigodo ei.

21. Oroe kurireuge eno mea, marenarue eno mea. 1Tui tuioku awagado du tabo, Jesus jordure oroe kurireu boe ei ia toroe jetu Pao uwai tadawu diiero ja tada duji. 2Jordure jamedu ia marenaru oredu bokwareu aredu ui diiero meriri biegareu ui pobe tu jedu rogu tugu to jamedu duji. 3Kodi icare akore: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: Awu marenaru aredu ukoge bokwareudo ure bu torowu kodure nowu iage ekori. 4Mare paga karega, eiamedu boe ere toroe gigudu bu toro Pao ai, mare awudorema ure turoiwamode tu tabo pudaiboe jamedu boe maku toro.
Jesus akore Pao uwai pegadodumode duji. 5Boe egoi aiwoiagu Pao uwai todui tori motureu tabo duji, ia boe enoroe motureu mori kurireu taboduji, du keje Jesus akore: - 6Ia meri aregodumode du kejere awu tagaiwore oino jiboe ia ri mugumodukare puaogeje; jamedu boe butudodumode .
Boe ekorii boeidu, boe etonai boeidu. 7Kodi icare enoragodure ji: - Cegimejera, inoba boemode du kejeba nowu inodu umode tudowuje? Inoba boe emode tudo nowu inodu umode tudowuje du kae?  8Jesus akore: - Tamearudu awadudo tai, taekuri pagadodu kawo. Makareuge etaregodumode ikie tabo, tagoi: Imireo, iarema: Boe puredugodu nure. Mare tadu kaba eregodaji. 9Tamearudumode boe emagoi boe erugodumode pui duji, boei tudo puapo duji du keje, tabagudugodu kaba. Mare paga karega, nowu inodu umode ino jao, mare moto akedumodedu aregodukare kuri je. 10Akore ei jamedu: - Moto padui boe ebo tu tu jedu erugodumode pui. 11Moto amagadumodedu rakaguragareu umode jice woje, jice woje; boe eke boimode boei; jorubo pegareu umode boei. Ia boe epagudae emode tudowuje baru kajeje. 12Mare nowu inodu otodai, emode tugeragu tai, erorerumode tai, tui tadugu baicoreuto, tui tarego brae eimejerage etae iwugeje du tabo. 13Nowu inodu umode tudowuje taroiwawo tawo bakaru pemegareu kogado du bogai. 14Awu inodu metu rakado tadoda tamorora amagadu kawo tagagomode tabaru tabo du keje. 15Mare paga karega, imode ia iwadaru ro rakareu maku tagai, du onare taiwuge ero rakamodukare ji. 16Ica, kode, taomage, tamanamage, tawobe, tamedage emode ia tawido du makaguragado. 17Boe eiamedu boe ekodu kagirimode tai iwugeje. 18Mare nowu inodu jamedu boe tabo, ia tagao ira okwamodukare tagaora piji. 19Nowu tabewui tai du koia tagaregodumode tai taginorudo du kae.
Jesus akore Jerusalém pegamode duji. - 20Icai taerdumode utorigaraidoge ei bakuredo Jerusalém tabo du keje, taerduwado boe pegareu puredugoduie ure duji. 21Nowu inodu boe keje, Judéia kejewuge eregodumode tori raireu boeto; jeture bakurireu tadawuge emode turodo oino piji; jeture boepa tadawuge ekaba turemo bakurireuto. 22Mare paga karega, boe ero pegareu koiawu kodiwo meri reno, oinonowo jamedu boere bapera atugo du reore. 23Nowu kodiwu meri keje, cewu kuiarureu areme, tore enogwagiri kimoreu areme, eerdumode boe okori kuricigoji. Mare paga karega boe epagudugodu kuricigoreu umode tudowuje moto keje. Pao umode eiwo pega kuricigodo awu boei. 24Makareuge ewimode toriga raireu tabo, iage eregodudodumode boe etugarei pudumi du tabo moto padui tu tu boe etai du reore du kae. Ia moto kejewuge ewure jomode Jerusalém keje jii boe aregodui boeidu kae.
Imedu Onaregedu aregodumode. 25Jesus akore kimo: - Ia boe tuginoiwu padumode pugajeje meri joku keje, ari joku keje, kuiejedoge eeku keje. Woe moto keje boe ekiarigodae, boe epagudugodae umode tubodo moto jamedu boe tabo, pobo maereu o pobuto jaruru koia. 26Ime emode nono tagedugoduiedu kodiwore tubagudugodu koia. Boe pegareu, boe monoreu jogodui moto jamedu boe keje du koia, baru romode toku je jamedu. 27Kode, du kejere icare boe eerdumode Imedu Onaregedu ui turawuje boetugu aogeje turo rakareu tabo duji. 28Nowu inodu jamedu boe umode tubaru towuje du keje, tadugu tado tagaora aogado, mare paga karega, Pao umode taginorudo kuri je.
Figueira i. 29Ure awu bu oto keje pugeje, jeonawo nowu inoduji: - Tagaiwodo figueira iji, ia igurudogei jamedu. 30Nowu iguru aru aka botu keje tamode boe pa butao puredugoduie ure duji. 31Oino jamedu, taerdumode nowu inodu ui tudowujedu jitu keje, taerduwado Pao o boe pemegareu remawu puredugoduie ure duji. 32Boe jokodu jire inagomode oino tai: Awu boe oinowuge ewogwamodukare awu inodu jamedu boe ukai tudowuje du otodai. 33Baru, moto, akedumode, mare iwadarurema akedumodukare.
Boe emearudu awaduiagu puduidu. 34Tagire tamode tameardu awadudo tai tamorora amagadu kawo tagogwage kuri koia, taeku bai bai okori koia, awu moto kejewu tamaragodae koia, duma nowu meri ukawo tugeragu tai tae paga inoduji. 35Nowu meri aregodumode nono bukigu barigudu magai moto jamedu kejewuge etaoto du reore. 36Kode, tagoebatodudo, tamagodo baruto meri jamedu boeji, duma tawo taginorudo nowu boe pegareu jamedu boemode du piji, taragojewo tabagudu bokwa tabo Imedu Onaregedu jekai. 37Merijire Jesus ure boe eerduwado tu tu Pao uwai tada; boeco tabo utu uture torekodu iei Oliveira cedu kae, nonore padu padure nono jii barogwa kododu kae. 38Ba aregodu jamedu boe ereore, boe eiamedu boe etu eture Pao uwaito tumearduwo Jesus bataruji.

22. Brae etaidui tuwo Jesus bitodu. 1Nowu amireu barigodu kejewu peta iei Páscoa cedu puredugodu nure. 2Du kejere icare sacerdotedoge eimejerage, escribadoge, eemarure tuwo Jesus bito du bogai, mare epagudu nure boece.
Judas ui Jesus maku. 3Mare nowu inodu tonaji, Aroe pegareure taredo ia iei Judas Iscariote cedu, cewu ure jorduwadowuge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu ia mitoduto. 4Judas jemarure sacerdotedoge eimejerage, torigaraidoge eimejerage ewogai, tunorawo ei inoba turomode tuwo tugeragu Jesusji tuwo maku etai du bogai. 5Eegarere nowu inoduji, egore diieroie tumode makai. 6Ema jamedu akore uie, kode nono rugaduie turomode rugadu. Du kodi icare jemarure inoba turomode tuwo maku du bogai, tukai boedo boe pa du tabo.
Ei tugera pemegado Páscoa jidu. 7Nowu barodureboe metukare tadawu amireu o meri aregodure. Nowu meri keje judeudoge emode cordeiro bito tuwo kowuje Páscoa keje. 8Du kodi icare Jesus ure Pedro mare João erojai, tagoi oino ei du tabo: - Toro, tagera pemegado page Pascoaji. 9Enoragodure ji: - Kaiba akaidure cewo cegera pemegado ji?  10Akore ei: - Tai taremo bakurireuto du keje, taerdumode ia imedu ui pobo reko pori tabo duji. Tago apo jii umode turemo towu bai kae. 11Tagagomode nowu uwaire nowu baicewuji: Cegimejera unorare awogai: kaiba bai tadaba imode Páscoa ko ire jorduwadowuge ebo? 12Umode taerdudo ia toe meture tadawu puaogajejewu bai boareuji. Nonore tamode boedu turugadu. 13Du kodi icare eture, eerdure Jesus akore umoduiedu reore duji. Nonore icare ere tugera pemegado Pascoaji.
Páscoa kejewu boe enogwage. 14Boe aregodui pudae du kejere icare, Jesus ure tumugudo tu ira keje, nowu ture jorduwadowuge ebo. 15Icare akore ei: - Itaidu rakaguragare iwo awu Páscoa kowuje tagabo, iwomodedu otodai. 16Mare paga karega, inagomode tai: imodukare awu inodu kowuje pugeje, jii ui tudo turugadu Pao o muga keje du kae. 17Tui tugeragu parera kuru ja porigabo rogu jitu du tabo, ure togwa kurido, du kejere akore: - Tageragu ji, pedo toro pui. 18Mare paga karega, inagomode tai: ikudumodukare parera kuruce pugeje jii Pao o boe pemegareu aregodumode du kae. 19Du kejere icare ure tugeragu amireuji, ure togwa kurido pugeje, du keje ure amireu kado, ure maku etai tagoi oino du tabo: - Ikodu reo, dure makudumode tawugeje. Oinore taromode tawiabutuwo iwugeje. 20Du reorere, tui kowuje ebo du rekodaji, ure tugeragu parera kuru ja roguji, ure maku etai, tagoi oino du tabo: - Pao ro maiwu ime etaidu kodiwu iku reo. Paore turo maiwu krucado iku tabo du redodumode tabaru tabo.
Jesus akore ia ture jorduwadowu umoduie tumagu duji. 21Aró, kode, ieramode imaguwu mugu nure ira keje itabo. 22Imedu Onaregedu utumode, uwo nono Pao uiagu du reore, mare marenaru nure nowu umode imaguwu. 23Kodi icare nowu ure jorduwadowuge enorare jice woje pui ioguduba umode maku du bogai.
Kakoduwuba boe ema remawu rema. 24Du keje icare nowu ure jorduwadowuge enogwakorire pui kakoduwu ia pudumiba tugodumode tumedage ekori. 25Jesus akore ei: - Ao pegokareu boe eimejerage erore nono boe eimejeragei pudumidu ero reore. Kodi icare boe eimejerage egore pudumie ro pemegareugere pudumi. 26Du tagaba udo ino tadoda, mare cewu kurire tadodawu, umode tugo boi. Jamedu cewu ure boe eroiagududowu, umode nono boe enogwa kuridodaeie pudumi du reore. 27Mare paga karega: kakoduwu kurire: cewu mugure ira keje karega? Iarema cewu ure boe eke pedo boe eiwu kana? Du tabo, iragojere tadoda nono cewu ure boe eke pedo boeiwu reore. 28Icá, tagire taedu kigodure itabo icebae boe keje. 29Du kodi icare Ioga magai ure boe eimejarodo imi du reorere, imode boe eimejeragedo tagi du maku tagai. 30Tagogwagemode, tagudumode ira keje itabo, tamugumode boe eimejerage emuga keje tawo tagogado Israeldoge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu jiwugei.
Jesus ure Pedro bie. 31Jesus akore oino jamedu: - Simão, Simão, awiapaga pemegado iwadaruji: Ica, Aroe pegareu okwamagudure tuwo bakujukodo tai boe magai bakujukodo trigo jitu reore. 32Mare imagore aparu tabo duma ameartoru bokwa kawo. Kode, ai akirimi iwogai du keje, are aiodo awiemage ewugeje, ekidawo pudui du bogai. 33Pedro akore: - Ikimejera, ire ido irugadu ituwo baicoreuto akabo, iarema iwimode akabo jamedu. 34Jesus akore ji: - Pedro, inagomode ai: Kogariga akogodumodedu otodai, amode aerduwa bokwado ii pobe ma jewu metuia bokware.
Jesus ure ture jorduwadowuge ewie. 35Du kejere unoragodure ei: - Cewu ii tarojai tagodorabo bokwa tabo, tamijigu bokwa tabo, tawurekia kejewu bokwa tabo du kodi, iaboe boe okware tagai?  Egore: - Boro. 36Akore ei: - Mare oino, cewu umijigoreu, akeragu ji, ukodoraboreu, umode tugeragu ji jamedu; cewu utoriga raireu bokwareu, udo tugudawu bubutu epa maku uwo ia toriga raireu aru. 37Mare paga karega, inagomode tai: ure turugadu profetadoge emagore jiboe uwo pudumi kimo ii rugadu: Boe egore ia ro pegareuie ure ema. Kode, cewu jeonare iiboe puredugodu nure tuwo tudowuje. 38Emagore ji: - Cegimejera, ica, toriga raidoge ere pobe woe. Akore ei: - Urugadu.
Jesus rakojei Oliveira kejewu torekodu kejedu. 39Cewu turoia reore, ure tudawuje turagoja piji, uture toro Oliveira kejewu torekodu kae. Nowu ure jorduwadowuge ekodure apo. 40Taregodui nowu kae du keje akore ei: - Tamagodo tabaru tabo tawudu kawo Aroe pegareu jaogwai boeto. 41Du kejere ure tudaru epiji boe magai ia tori barigu jece du oto pa du reore; ure tubujodo, makore baruto. 42Akore: - Ioga, umode turugadu akaidu reore du keje, awo boe ekori iidu barigu ipiji; mare umodukare itaidu reore, mare udo akaidu reore rugadu. 43Du kodi icare, ia tupa aregodure baru piji tuwo mearudu awadudo pudui du bogai. 44Tugiarigodu kuricigo tabo, mako kimore baruto tubewui pudui du tabo. Biri akurure nono boe ekure joki moto kae. 45Nowu tumagoi baruto du akedu keje, ure turagojedo, uture nowu ture jorduwadowuge etae pugeje, boe karema, jeture pa ei enudui tugiarigodu kori koia duji. 46Akore ei: - Kodiba tanudure? Taragojedo. Tamagodo baruto, tawudu kawo Aroe pegareu o boe pegareuto.
Boei tugeragu Jesus jitu. 47Emarema, mako kimore du kaere ia boe makareuge etaregodure. Boekarema, eimejerare cewu ure jorduwadowu, du iere Judas cedu, aregodure Jesus ae tuwo togwabi jeto. 48Jesus akore ji: - Judas, kodiba akaidure awo imagu akogwabidui ii du tabo?  49Nowu jeture oieiwuge, tuiordui nowu inodu jitu du keje, enoragodure: - Cegimejera, cemodukana cedaredo ei toriga raireu tabo?  50Ia emage ui mito tu jedu, ure sacerdotedoge eimejera ia utugare okorido tui kana pemegareu jaogwaiwu bia paru kado toriga rairewu tabo du tabo. 51. Kodi icare Jesus akore: - Urugadu. Aro kaba ino. Icare, tui tugera bu nowu imedu biaja keje du tabo, ure pemegago. 52Tui tuiekirimi bai sacerdotedoge eimejeragei, jeture Pao uwai tadawugei, boe codudogei, duwugere etaregodure icai tonagodui jitu kae du, akore ei: - Tagire tare tarodo nono tawo tageragu iwogu kigodureu imeduji taroi toriga raireu tabo, ipo tabo, tawo tageragu jitu reore, mato itae. 53Kode, iragojere Pao uwai tada boe jameduji tagabo, mare tagare tageragu ii. Mare awu makudure tagaiwu meri reo; awu Aroe pegareu o meri reo tarowo ino ii.
Pedro ure tuiorduwa bokwado Jesus jitu. 54Du keje ere tugeragu tu ji, ere reko sacerdotedoge eimejera uwai kae. Pedro kodure rekodaji, mare ure tuiedu jaedo ji. 55Boe ere jorugo nowu uwai bororo keje, ere taiado, ere tumugudo uru okwai. Pedro kodure etae, ure tumugudo nono ebo. 56Ia boe etugareredo ure pawuje mugui nono joru okwai duji, ure tuie puredo tu ji, akore: - Awu imedu rakojere Jesus apo jamedu. 57Mare Pedro ure tuiorduwa bokwado bogai, tagoi oino du tabo: - Aredu, iorduwakare ji 58Inodu rekodaji, ia imedu jordure ji pugeje, akore ji: - Ia emage akireo jamedu. Pedro akore: - Boro. Imi karega. 59Du pugeje, ia aregodure pugeje, akore: - Boe jokodu, awu imedu rakojere apo jamedu, mare paga karega, Galiléia kejewu nure ema jamedu. 60Mare Pedro akore: - Imedu, iorduwakare akagoino jiboeji. Mako kimo inodu tonaji, kogariga akogodure. 61Pagimejera, tui tuiekirimi pai je du tabo, aiwore tu Pedroji. Du kejere Pedro biabuture Pagimejera bataru keje: - Awuji, kogariga akogodumodedu otodai, amode aerduwa bokwado ii pobe ma jewu metuia bokwa reore. 62Du kodi icare Pedro uture nowu piji, oragudu kuricigore.
Tugobaigarege ere boe to Jesusji. 63Nowu inodu jamedu boe tada, jeture Jesus jiwu ime ewadarurerure ji, ere tugera to ji. 64Ere boe bu je keje, egore ji: - Akogiegi ure tugera to aiboei. 65Erorerure ji taidu reore pugeje.
Jesus rakojei judeudoge eimejerage eegoraidu. 66Barogwa kododu tabore, boe codudoge, sacerdotedoge eimejerage, escribadoge, ere tudo pui, ere Jesus reko jice ture tudo puiwo kae. 67Enoragodure ji: - Amagodo cei: Cewu Cristo nure aki?  Akore ei: - Imagomode tawiegai ma, tameartorumodukare. 68Jamedu, inoramode tai iaboeji jamedu ma, tamodukare iwie jamedu, tamodukare itudo jamedu. 69Mare awu inodu otobiji, Imedu Onaregedu mugumode Pao ro rakareu kana pemegareu keje. 70Kodi icare eiamedu boe enoragodure ji: - Kode, Pao Onaregedu nure aki?  Akore ei: -U! Imi rugadu. 71Kodi icare ere tumago rakado, egore: - Panoramode iage ei pugeje? Kode pameardu nure oino jabiji.

23. Jesus rakojei Pilato jokoraidu. 1Icare emagoi puidu akedu kejere icare, ere Jesus reko Pilato ae. 2Ereadodu pegare biegai ji, tagoi oino du tabo: - Ceerdure awu imedu ui tuiagu boe erugo pui duji, ukai tuiagu boedo mori maku César ai duji, tagoi pudumie Cristore boe eimejeraie pudumi duji  3Kodi icare Pilato unoragodure ji: - Akina judeudoge eimejera kurireu nure aki?  Jesus akore: - U!  4Du kodi icare Pilato akore sacerdotedoge eiemejeragei, nowu boe makareugei: - Iordukare awu imedu ia ro ako pegareuji. 5Mare ere tuiodo keje tubeu tabo rugadu pugeje, tagoi oino du tabo: - Ure boe erugo pui, tui boe eerduwado Judéia jamedu keje du tabo, jii Galiléia piji woe.
Jesus rakojei Herodes jokoraidu. 6Tumeardui nowu ewadaru jitu keje, Pilato unoragodure nowu boei Galiléia kejewu umode ema du bogai. 7Kodi icare, tuiorduwai Herodes jeture jiwuge ia raboduie du keje, ure edo reko toro Herodes ae. Boekarema, nowu meri keje rakoje rabodu nowu Jerusalém keje. 8Herodes jekare kuricigore tuiordui Jesus jitu keje. Marigudu aidure tuiorduwo ji rugadu, tumeardu makaguragai ro raka jitu koia: upagare bogai tuiorduwo ia ro kurireu toduwo tuiegai duji. 9Unorare ji bogaiboe makaguragare. Mare Jesus makokare. 10Nono, sacerdotedoge eimejerage, escribadoge eedure nonodu, ere roiaododu kuricigodo tugorigodu tabo. 11Kodi icare Herodes ure tuwadaru pega kuricigodo ji, ure barigodudo pudui, utugarege erore ino jamedu. Ure boedo aroia kigadureu tugu ji, ure edo reko Pilato ae pugeje. 12Pilato mare Herodes epemegakare pui, du karega, ere tubemegado pui nowu meriji pugeje.
Jesus bitodu rumode. 13Du kodi icare Pilato ure sacerdotedoge eimejerage edo tudo pui, akore ei: - 14Tare awu imedu reko itae, tagagoi koiaie ure boe erokowo pui du tabo. Mare inoragodure ji taegai, mare iordukare nowu tagagore ro ako pegaie kodiboeji. 15Jamedu Herodes, jordukare rogu biegaji jamedu. Mare paga karega, ure boedo reko mato pagae pugeje. Nowu inodu jamedu boe koia, bitodumode koiawo ia ro ako bokwa. 16Du koia imode edo barogo biri to jitu rekodaji, imode utudo. 17Boekarema, eroiare Páscoa jiwu meri keje, ure ia meture baicoreu tadawu tawuje etai. 18Du kodi icare boe eiamedu boe enoiogwarire tuiamedu tabo: - Awu bito. Barrabás tawuje baicoreu piji cenai. 19Marigudu ere awu imedu tugu baicoreuto, ui boe erugo pui, ure ia bito du koia. 20Mare Pilato aidure tuwo Jesus inorudo. Du kodi icare makore ei pugeje. 21Mare enoiogwarire pugeje: - Bu i keje, bu i keje!  22Pobe ma awu metuia bokware Pilato makore ei pugeje: - Kode inoba ro pegareure? Iordukare bitodumode koiawu ia ro ako boeji. Du koiare imode edo barogo biri to ji, du keje imode utudo. 23Mare ere tubewudo tumago rakareu tabo pugeje, padudoduwo i padui pugajejedu keje rugadu. Enoiogwari itodu remawure pugeje. 24Kodi icare Pilato aidure etaidu reore. 25Ure cewu emagore jiwu metui baicoreu tadawu ui boe erugo puiwu, ui ia bitodu koiawu iere Barrabás cedu, tawuje etai; ure Jesus maku tu etai, etaidu reore.
Jesus padui i padui pugajejedu keje. 26Du keje icare tugobaigarege ere Jesus reko. Tugodui apo du tonaji, eerdure ia imedu iei Simão cedu, Cirene moto kejewu, aregodui boepa piji duji. Ere tugeragu ji, ere i padui pugajejedu bu keje, oreduwo tabo Jesus rekodaji. 27Boe makareuge ekodure apo, areme makareuge ekodure apo tui tugera to tumoji, toragudui joki du tabo. 28Jesus, tui tuiekirimi tu ei du tabo, akore ei: - Jerusalém kejewuge areme, tagoragudu kaba iiogi, mare tagoragududo taiogi, tagore eiogi. Mare paga karega, boe pega kuricigomode tai kodi. 29Ica, meri aregodumode, boe egomode: Ore bokwareu areme eiwa pemegare, ukare boe enogwagiridowu areme eiwa aidugirire jamedu. 30Meri aregodumode boe egomode toridogei: Tawududo cewugeje. Emagomode boe aoporudoge ei: Tarorido ceiogi. 31Mare paga karega, taerdu nure eroi oino ii duji, kode, tagirema, inoba eromode tai?  32Ere ia ro pegareuge iwogu kigodureuge ei pobedu reko Jesus apo, ewidoduwo apo jamedu. 33Etaregodure ia egore Calvário ino jiboe kae du keje, ere Jesus bu i keje nono. Jamedu ere nowu iwogu kigodureuge ere ewu i keje, ere ia okwacedo Jesus kana pemegareu jaogwai, ere ia okwacedo kana koboreu jaogwai. 34Du keje icare Jesus akore: - Ioga, awudugugo ei, eerduwakare turoino jiboeji. Tugobaigarege ere Jesus ukudae pedo pui. Ere cewu ewoadu ewoadure tabowu ira koborogu atugo atugoredu ere barigu, tuiorduwo kakoduwuba ukudae umode cewu Jesus ukudaece du bogai. Boe makareuge eedure nono taiwo tabo. Sacerdotedoge eiemejerage ere tuwadaru pegado Jesusji, tagoi oino du tabo: - 35Ure iage einorudo. Kode, Cristo, Paore tugeragu ji pudaiwu rema du keje, umode cinorudo taobiji. 36Du reorere tugobaigarege egore ji jamedu tui togwa amado jitu tabo. Ere tuburedo ji, ere ia pobo pagodureu makai, 37tagoi oino du tabo: - Judeudoge eimejera aki du keje, kode, akinorudo akaobiji. 38Aora bukejere ere awu bapera atugo bararedo: “Judeudoge eimejera kurireu”. 39Cewu iwogu kigodureuge ei pobedudoge ewararedui nono i padui pugajejedu jitu, ia mitodu, ure tuie tugu tuwadaru pegareu boeto, akore ji: - Cristomode aki rugadu du keje, akinorudo akobiji, ceginorudo jamedu. 40Mare metuia akore oino ji: - Apagudu bokwa remawu nure Aroe Eimejerace, aki aiwore nono jiwo reore? 41Pagai, awu inodu ure turugadu, paro pegareu mori makudu nure pagai; mare awu rema, ia ro pegareu bokwa. 42Ure oto tawuje pugeje, akore: - Jesus, awia jeto ii, akaregodui aetumode jiboe kae du keje. 43Icare Jesus akore ji: - Boe jokodu jire inagomode ai: Awuji rugadure aragojemode itabo baru tada.
Jesus bi. 44Meri aregodu puregodure baru oia kae du keje, boeco rorire moto jamedu boe joki jii meri jogodu kae. 45Meri joku core. Pao uwai tada aroia boa kurireu ure tuwowuje oiagi. 46Kodi icare Jesus mako rakareu padure kajeje, akore: - Ioga, akera kejere ire itaroe bu. Tagoi oino du tabo, akurure. 47Tugobaigarege eimejera, tuiordui nowu inodu jitu keje, ure Pao ie kurido tumago pemegai jitu tabo, tagoi oino du tabo: - Boe jokodu rugadu radu, awu imedu pemegare rugadu rabodu. 48Nowu boe makareuge eiamedu boe eedure nono taiwo tabodu, eerdure nowu inodu jamedu boeji, du kejere eture tui tugera to tumo jitu tabo. 49Jesus metage mare ia areme ekodure apo Galiléia pijiwuge, eedu jaere taiwo tabo, toebatodu tabo nowu inodu jamedu boei tudowuje du kae.
Jesus tugudui moto todu. 50Ia imedu jetororeu, pemegareu, iei José cedu, judeudoge eimejerage ia mitodu. 51Jokare tumedage emeardae keje, jokare erore jiboe keje, Arimatia kejewu, Judéia kejewu nure ema, du upagare Pao o boe pemegareu bogai. 52Awu imedu pemegareu, uture Pilato ae, okwamagudure ji tuwo Jesus rawuje i padui pugajejedu piji. 53Ure rawuje piji, ure ia aroia kigadureu upodo apo ure tugu ia ture porodowu torito, du boe emedukare tada kimo roga. 54Sexta feira meri rekodu tabo, sabadore tuiagu turemo du tabo, awu inodu ure tudowuje. 55Kodure Galiléia piji Jesus apowuge areme, ekodure José apo, eerdure Jesus meture tadawu toriji. 56Du kejere icare ere tugirimi tuwai kae, ere tugera pemegado ia roreboeji, ia boekaguru roreuji. Mare sabadore jiwu meriji ere tamudo, judeudoge eroiagudu reore.

24. Jesus jewoduidu. 1Semana jiwu boetojiwu meriji, kuri boeco kimoto, Maria Madalena mare metage eture Jesus meturewo kae, cewu ture pemegadowu to roreboe tabo. 2Eerdure cewu tori padure je kejewu padukai je keje duji. 3Ere turemo to, mare eerdukare Pagimejera Jesus bi padui tada duji. 4Eerduwakare inoba tumeardaewo. Du tonajire ia boe ei pobedu ere towadudo eegai tugudae kigadu kurukurureu tabo. 5Du kejere areme epagudugodure, ere tuie jodo mototo. Du kodi icare cewu boe ei pobedu eegore ei: - Kodiba taemarure bireuge ekao cewu jereu bogai? 6Padukare woe; jewodure. Tawia jetudo cewu akore tai, taragojei Galiléia tadadu kodiwoji. 7Imedu Onaregedu makududodumode pegareuge ekera kae, padumode i keje, mare jewodumode meri pobe ma jewu metuia bokware du keje. 8Du kodire ewia jeture nowu Jesus bataruji. 9Ere tugirimi nowu meturewo piji, ereadodure Apostolodoge ewiegai, ia boe eiamedu ewiegai, inodu jamedu boeji. 10Cewu ereadodure inoduji Apostolodoge ewiegaiwu areme reo: Maria Madalena, Joana, Tiago uce Maria, ia metage jamedu. 11Mare nowu ereadodaere ure nono ia aora bai baireuge ereadodaere eegai. Kodire emeartorukare. 12Mare Pedro rekodure toro meturewo kae, icare tui tuie jodo taiwo tabo, jordure tu aroia kigadureuji moto keje. Du rekodajire ure turodo oino, uture tuwai kae tuieroi ta... nowu inodu jamedu boe ui tudo oinono duji.
Emaús kaewu awara. 13Nowu meri mitoduji, ia ure jorduwadowuge ei pobe tu je du, eture ia bakurireu rogu iei Emas cedu padu puredure Jerusalém bakurireu jitu du kae. 14Emagore pui nowu ure tudoboe jamedu boe. 15Emagoi pui nowu inodu jitu tonaji, Jesus mitodu ure tuburedo jice ei, kodure ebo. 16Eerdure ji, mare ukare edo boe pa pudui. 17Kodi icare unoragodure ei: - Kaba jiba tagagoino tagodui? Kodiba tagiarigodure? 18Ia emage iei Cleofas cedu, akore ji: - Ia moto tuginoiwu kejewu mitodu aki kanao? Du kodi kana aerduwakare boei maigodu Jerusalém tada duji? 19Unoragodure ei: - Inoba?  Egore: - Jesus Nazaré pijiwu jiboe. Cewu profeta ro rakareu turo tuwadaru tabowu Pao jore keje, boe eiore keje jamedu du. 20Ceno sacerdotedoge eiemejerage, boe eimejerage ere maku bitoduwo, du ere bu i keje. 21Cegi cebagare emamode umode Israeldoge einorudo du bogai. Macare merire pobe ma awu metuia bokware nowu inodu jamedu boe rekodaji. 22Mare inodu tabo, ia pamedage areme ere cebagududo, mare paga karega, eture toro meturewo kae, meri rutumodedu otodai, 23tuiordukai bi metui nonodu jitu koia, ere tugirimi tagoi boe jokodu jitu tabo, tuiorduie tupadogei, duwuge egoe jeie. 24Ia cemedage eture toro meturewo kae, eerdure nono areme egore uie du reore, mare remawuji eerdukare ji. 25Kodi icare Jesus akore ei: - Tawabo raka remawu nure tameartoruwo profetadoge emagore jiboe jamedu beoji. 26Ica, Cristo epaemode nowu tujebaere emaboe jamedu boece rugadu ma Aroe Eimejare uwo kurido. 27Du kodi icare ure Moisés makore jiboe, profetadoge eiamedu emagore jiboe jamedu boe padui bapera kejedu kogado ewiegai. 28Ei tuburedo nowu baboturogu ekodumode kaewu jitu keje, ure turodo nono taidui tugoduwo gu pugeje. 29Mare ere tubewudo ji, ere buredo, tagoi oino du tabo: - Aragoje rugadu cedabo. Meri rekodu nure, boecodu nure. Du kodi icare ure turemo ebo. 30Boekarema, tumugui ira keje ebo du tabo, ure tugeragu amireuji, imadure Paoji, ure nowu amireu kado, ure pedo toro ei. 31Inodu kejere eekure tuiado, ere pawuje emaraboduie. Mare ema okware pi tuku je. 32Kodi icare emagore pui: - Du kodia nowu akoino awara jiboere pawabo jekaredo, tagoi pawiegai bapera atugo pemegareu jituji. 33Du keje kuri je, ere turagojedo, ere tugirimi Jerusalém kae. Nono eerdure Apostolodoge enogwa padui nono duji, cewu jeture ebowuge eedui nono jamedu duji. 34Eiamedu boe egore oino: Boe jokoduji rugadure Pagimejera jewodure, ure towadudo Simão jekai. 35Kodi icare emage ereadodure boere tuiegai awara jiwoji, jamedu tuie boe pa ji ui amireu pedo du keje duji.
Jesus ui towadudo ture jordwuadowuge eegaidu. 36Emago kimoi nowu jitu tonaji, Jesus ure towadudo etoiadoda, akore ei: - Boe butugureu jetuwo tagabo. 37Erore poku, epagudugodure emeardaere tuiorduie ure ia aroe jitu du koia. 38Mare akore ei: - Kodiba tarore poku je? Kodiba tagidakare tawabo tada? 39Tagaiwodo ikeraji, tagaiwodo iwureji. Cewu imireo. Tagera pagado ii, tagaiwodo ii: Aroe kodu bokwa, ra bokwa. Imirema, teardu nure ii oinoduji. 40Tagoi oino du tabo, ure eerdudo tugeraji, tuwureji. 41Mare emeartorukare roga, egurure tuiegare kurireu jaogwai. Du kodi icare Jesus unoragodure: - Ia tagerogure nono tagabo iwo kowuje?  42Du keje icare ere ia karo kobo barigudui joradu ao kejedu makai, ia moiawe ewori kobo tabo. 43Kodi icare ure tugeragu ji, ure kowuje eegai. 44Du kejere akore ei: - Marigudu iragojei kimo tagabo du tabo, imagore tai: cewu padure Moisés o bapera kejedu, cewu padure profetadoge eno bapea kejedu, cewu padure salmodoge etadadu ii boe jamedu boe umoduie ino rugadu. 45Du kejere ure edo pawuje bapera atugo pemegareuji. 46Akore ei: - Cewu padure bapera kejedu reo: Cristo jiwomoduie, mare meri pobe ma jewu metuia bokware du keje jewodumoduie bireuge epiji. 47Ie taboie boe enogituwamode boei tuwo tumeradae kirimi Pao ai, Pao butugugoduwo ei tui boe ero pegareu okwado duji, Jerusalém keje boetoji, du rekodaji moto padui pumekejedu jamedu boe keje. 48Tagire tamode awu inodu jamedu kogado boe ewiegai. 49Imode cewu ioga akore tuiagu maku tawogaiwu rojai tawogai. Nowu inodu tonaji, tawudugudo jao bakurireu tada, jii baru tadawu ro rakareboe umode turawuje tawugeje du kae.
Jesus rutui baru todu. 50Du kejere Jesus ure erego bakurireu piji, ia bakurireurogu iei Betânia cedu kae, ure tugera aogado ewugeje, ure tuwadaru pemegareu bu ewugeje. 51Tui tuwadaru pemegareu bu ewugeje du keje, ure turodo oino taci epiji, ruture gu gu gu baruto. 52Ere tubujodo ji, du kejere ere tugirimi Jerusalém kae, tuiegare kuricigoreu tabo. 53Eedure jii nono Pao uwai tada, tumago pemegai Pao jitu tabo.










JOÃO

PAGIMEJERA JESUS CRISTO O BAKARU PEMEGAREU JOÃO UI BAPERA ATUGODO JITU


1. Ure boe eedowu Bataru. 1Boe paru ui tudowuje du otodai, Bataru ure marigudu. Bataru mugure Aroe Eimejera apo. Bataru Aroe Eimejera nure ema rugadu. 2Boe paru ui tudowuje du otodai, Bataru mugure Pao apo rugadu. 3Koiare ure boe jamedu boe towuje; taobiji karega boe jamedu boere tudowuje: Koiare ure towuje. 4Tadare jereboe mugure; nowu jereboe, ime eerugu nure ema. 5Nowu urugureboe jore boecoto, mare boeco ukare tugeragu ji. 6Paore ia imedu iere João cedu rojai, 7Makowo urugureboe jiboeji, du koiawo boe eiamedu boe emeartorure. 8Urugureboe karega ure awu imeduce, mare aregodure tumagowo boe jokoduie nowu urugureboe rema. 9Nowu urugureboe, boe riki remawu urugureboe, du aregodui awu mato kae du keje, urugu jore ime eiameduto. 10Rakojere moto keje, koiare ure awu moto towuje, mare awu moto jorduwakare ji. 11Aregodure woe toe remaboe kae mare nowu oere emawuge ekare tugeragu ji. 12Mare cewu ure tugeragu jiwuge eiamedu boe, duwugere emeartorure ieji, ure turo rakareu maku etai, ewo Pao Aroe Eimejare oredo pudumi. 13Awuge ewodukare ime eku koia, boe ekodu koia, boe etaidu koia, mare tu Pao Aroe Eimejera koiare ure ewodudo. 14Ica, Batarure imedudo pudumi, mugure padoda, paerdure o boe pemegareu kurireuji, cewu Paore maku tonaregedu ui mitotu jewu aiwu, okorobadui boe pemegareu boe rikireu tabo duji. 15João makore ji awu tagoino du tabo: - Awu jire inagore oino: cewu aregodumode iregodajiwu, emare kuri remawu nure ikori, ema ure marigudu ikoda piji kodi. 16O boe pemegareu makudure paiamedu ai, o boe pemegareu joi puregodajitu. 17Paga karega, Moisesre boe eroiagudu maku boe etai, mare boe pemegareu, boe rikireu aregodure mato Jesus Cristo koia. 18Iaboe iaboe eerdukare Aroe Eimejeraji. Onaregedu mitotu metui Pao tadadu koiare ure paerdudo ji.
João Batista. 19Awu inodu jire João akore, cewu judeudoge ei sacerdotedoge, levitadoge erojai Jerusalém piji enorawo ji: - Ioguduba akibao?  20Icare ure boe jokodu rugadudo, ure inodu awadudo tubagudu bokwa tabo, akore: - Imi karega Cristore imi. 21Enoragodure ji: - Kode, ioguduba akibao? Elias akinao?  Akore: - Ema, imi karega. Egore: - Akina profetare aki?  Akore: - Boro. 22Enoragodure ji pugeje, egore: - Kode, amagodo cewiegai ioguduba ure aki, cemagowo ure cerojaiwuge ewiegai. Kode, inoba akagomode ai?  23Akore ei: - Imire cewu mako padure boe makodu kajejeure imi: “Pagimejera utawara jetorodo” profeta Isaias ako magadu reore. (Is 40,3). 24Fariseudoge eigoiare erojaidodure. 25Enora kimore ji, egore: - Kode, kodiba are boe etao pegodo? Cristo karega ure aki, Elias karega ure aki, profeta karega ure aki, kode, kodiba aro aroino?  26João akore: - Ire boe etao pegodo pobo tabo, mare tadoda, taerduwakare jiwu rakojere tadoda. 27Dure cewu aregodumode iregodajiwu rema, duwure icekare iwo bure tadawu okwa iku kiwuje. 28Awu inodure ure tudowuje Betânia keje, Jordao okwa bakowu keje, cewu Joãore boe etao pegodowo keje.
Pao Aroe Eimejera o Cordeiro. 29Nowu meri rekodajiwu meriji, João jordure Jesus kodui pudae duji, akore: - Cewu Pao o Cordeiro reo, duwu koiare ure awu moto kejewu boe ero pegareu okwado. 30Duwu jire inago inagoino: -Iregodajire ia kurire ikoriwu aregodumode, ure marigudu ikoda piji kodi. 31Iorduwakare ji mare itaregodure woe iwo boe etao pegodo, duma awu Israeldoge eerduwawo ji. 32Joãore awu inodu awadudo: - Iordure Aroe Pemegareuji, ure nono metugu reoredure, ui turawuje baru piji bukeje duji. 33Iorduwakare ioguduba ure ema duji, mare cewu ure ido boe etao pegodo pobo tabowu akore ii: Cewu aerdumode Aroei tagurudo bukejewu, emare umode boe etao pegodo Aroe Pemegareu tabo. 34Iordure ji, kodire inogwa kidare boe jokoduie Pao Onaregedure ema duji.
Jesus ure jorduwadowu boetojiwuge. 35Nowu meri rekodajiwu meriji, João rakojere nono pugeje ia ture jorduwadowuge ei pobedu apo. 36Tuiordui Jesus kodui nono du keje, akore: - Cewu Pao Aroe Eimejera o Cordeiro reo. 37Nowu ure jorduwadowuge ei pobedu, emeardure akoino duji, kodi icare ekodure kuri Jesus rekodaji. 38Icare Jesus ure tuiekirimi pai ei, unoragodure ei: - Kaboba bogaiba taemarure?  Egore ji: - Rabi (Cegimejera, oinodu jire egoino), kaiba amugure?  39Akore ei: - Mato taerdudo. Ekodure apo eerdure kaiba mugure, eedure apo nowu meriji. Meri rekodugodu tabo rabodu. 40Nowuge ei pobedu, emeardure João bataru jidu, ekodure Jesus apodu, ia André rema, cewu Simão Pedro uwie. 41Duwure icare jeemarure kuri tumana bogai, akore ji: - Ceerdure Messiasji (Cristo, oinodu jire boe egoino). 42Icare uture apo Jesus ae. Jesus aiwore tu ji du tabore akore ji: - Jonas onaregedu Simão aki reo. Akiemode Cefas (Tori, oinodu jire boe egoino). 43Nowu meri rekodajiwu meriji, Jesus uture Galiléia kae. Du kejere jordure Filipeji, akore ji: - Ako itabo. 44Filipe buture Betsaida keje, cewu André, Pedro eno bakurireu keje. 45Icare Filipe jordure Natanaelji, akore ji: - Ceerdure cewu Moisere bapera atugodo jiwuji, profetadoge emagore akaru jiwuji: cewu Nazaré pijiwu Jesus, cewu José onaregedure emawu. 46Icare Natanael akore ji: Kode, ia boe pemegareu aregodumodukana Nazaré piji?  Icare Filipe akore ji: - Mato, aerduwo. 47Jesus jordure Natanael kodui pudae duji, akore: - Ica, boe jokoduwu israelita reo, ia boe ero pegadodureu ukare apo. 48Icare Natanael akore: - Kaiba are ipawuje?  Jesus akore ji: - Filipe makomode ai du koda piji iordure ai marigudu, cewu amugui figuiera i kuda du kodiwu kodi. 49Icare Natanael akore: - Cegimejera, Pao Onaregedu akireo, Israeldoge eimejera akireo. 50Icare Jesus akore ji: -Inagore iorduie ai figueira i kuda du koia ameartorure ii. Mare aerdumode kurire nowu kori pugejeboeji. 51Icare akore pugeje: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: Taerdumode barui tuiado, Pao o tupadoge erudui, ei turawuje Imedu Onaregedu bukeje duji.

2. Caná kejewu boei tugera maku puaidu. 1Meri pobe ma jewu metia bokware du keje, ia braere tugera maku puai, Galiléia kejewu Caná keje. Boekarema, Jesus uce rakoje radu nono. 2Emagore Jesus bogai, ure jorduwadowuge ewogai jamedu. 3Parera kuru ma akedu rabodu. Du kodire Jesus uce makore ji, akore: - Awuge eke parera kuru akedure. 4Icare Jesus akore ji: - Imuga, inoba akaidure irowo? Boekare turugadu ii roga. 5Du kejere icare uce makore nowu ure boe pedowugei, akore: - Tarodo nono ui taroiagudu reore. 6Aró, kode, pori toricedu mugure nono, ere ikera awubodure mito taci ikera awubowuto, judeudoge ekera kabidaece, ee kabidaece, boe remagudui tadawu pobo makare. 7Icare Jesus akore ei: - Awu poridoge enogorobadudo pobo tabo. Ere eiamedu boe enogorobadudo jii okwa kae. 8Icare Jesus akore ei: - Tawuje pugeje, reko jice ure boe pedowuge eimejera ae. Ere reko rugadu. 9Nowu ure boe pedowuge eimejera, tui togwapagado nowu poboi parera kurudo pudumidu jitu keje, tuiorduwakai kaibawu parera kuruba (mare nowu ure boe pedowuge eerduware, pobore ere tawuje kodi), du keje, makore cewu uwiredodureu ae, akore ji: - 10Boe eroiare boei parera kuru pemegareu maku boetoji du rema; icai jetugodui boei du keje, boere beregadureu maku tu pugeje. Macare are parera kuru pemegareu jetu otorogado jii oino. 11Awure Jesus ro kurireu boetojiwu rema. Ure towuje Galiléia tadawu bakurireu iei Caná cedu keje. Ure turo raka awadudo, du kodi icare nowu ure jorduwadowuge emeartorure ji. 12Inodu rekodajire icare ure turawuje Cafarnaum bakurireu kae, tuje apo, tuwiemage ebo, ture jorduwadowuge ebo. Nonore meri awarore tu ei.
Jesus ui ure akirodo Pao uwai tadawuge ewarigu pijidu. 13Judeudoge eno Páscoa puredugodure, du icare Jeus ruture Jerusalém kae. 14Jordure Pao uwai tada boei akirodo tapiradoge, ovelhadoge, metugoe ebo duji, jordure ure akiró maku puibagiwuge eno iradogei jamedu. 15Icare ure bukigu iku opodo puapo, ure nowu barege ewarigu Pao uwai piji, ure cewu ure akirodowuge eno akiró roto ja toro moto joki, ure iradoge ewududo. 16Akore nowu ure akirodo metugue ebowugei: - Awu inoboe tawuje awu piji, tagaba akiró epage ewaido Ioga uwaice. 17Du kodire icare nowu ure jorduwadowuge ewiabuture cewu bapera atugore du keje: - “Imeardu kurii awai jitu ure ikowu” (Sl 68,10). 18Icare judeudoge enoragodure ji :- Kaboba jiba amode ceerdudo awu aroinodu koia?  19Jesus akore ei: - Awu Pao uwai butudo. Imode rakojedo pugeje meri pobe ma jewu metuia bokware du keje. 20Icare judeudoge egore ji: - Jorure 46 boewo awu Pao uwai towuje; akirema amode rakojedo meri pobe ma jewu metuia bokware du keje?  21Makore Pao uwaiji, mare puduire akoino. 22Cewu jewodui bireuge epijidu rekodaji, nowu ure jorduwadowuge ewiabuture nowu bataru keje, icare emeartorure bapera atugore jiboeji, Jesus bataruji jamedu.
Jesus jorduware boe eiamedu boei. 23Jesus rakojei Jerusalém tada du keje, Páscoa kodiwu keje, makareuge emeartorure ji, tuiordui ro kurireu makareu jitu du koia. 24Mare Jesus meartorukare ei, jorduware eiamedu jitu koia. 25Okeakare iaboe iaboe ewo tuwie ime eiboeji, paga karega, jorduware meture ime etadaboeji.

3. Jesus mare Nicodemo. 1Ia imedu iei Nicodemo cedu, fariseudoge etadadu, judeudoge eimejera nure emadu, 2uture Jesus bogai boecoji, akore ji: - Cegimejera, ceerduware akaregodui Pao Aroe Eimejera piji, awo ceerduwado du bogai duji. Iaboe iaboe eroiwamodukare turowo nono aro reore, Pao rakoje kai ebo du keje. 3Jesus akore ji: - Boe jokodu jire inagomode oino ai: cewu butukare pugejewu, jordumodukare Pao o boe pemegareuji. 4Icare Nicodemo unoragodure ji: -Kode, inoba imedu kuridogeduredu butumode pugeje? Umodukana turemo tujeto tuwoduwo pugeje?  5Jesus akore ji: - Boe jokodu jire inagomode oino ai: cewu butukare pobo pijiwu, cewu butukare Aroe Pemegareu pijiwu, roiwamodukare tuwo turemo Pao o boe pemegareuto. 6Cewu buture imedu pijiwu, imedu nure ema, mare boture Aroe pijiwu, aroe nure ema jamedu. 7Ae ro kaba ta... je, awu inagore oino ai jiboeji: Ema remawu tawidumode pugejedu rema. 8Bakuru okwamudumode taidure jaogwai. Ameardure jaruruji, mare aerduwakare kaiba aregodure, kaiba kodure jamedu. Nowu inodu reorere cewu buture Aroe Pemegareu pijiwure. 9Icare Nicodemo akore ji pugeje: - Inoba boe eromode turowo oinono?  10Jesus akore ji: - Akire jorduwa rakareure aki Israeldoge etada, icare aerduwa bokware awu inoduji? 11Boe jokodu jire inagomode oino ai: cemagore ceerduware jiboeji, cere ceerdure jiboe kodiboe maku tagai, mare takare tageragu ji. 12Imagoi awu moto kejeboe jitu keje, tameartorukare. Kode, kodiba tameartorumode imagoi tai baru tadaboe jituji? 13Iaboe iaboe erudukare baruto, tu nowu ure turawuje baru pijiwu Imedu Onaregedu, du rakojere baru tada. 14Moisés magai awagu aogado boe makodu tada du reorere, Imedu Onaregedu aogadodumode jamedu. 15Du koiawo meartorure jiwuge eiamedu boe ewi kawo. 16Paga karega, Pao Aroe Eimejera tumeardu kurii awu moto jitu koia, ure tonaregedu ui mito tu jedu maku, du koiawo cewu meartorure jiwuge eiamedu boe ewikare, mare ure boe eedo jii jeboe makuduwo etai. 17Awurema karega, Pao ure tonaregedu utudo moto kae, mare uwo moto akedudo du bogai karega, mare koiawo ure motodo cinorudo. 18Meartorumode jiwuge ewudumodukare boe pegareuto, mare meartorukare jiwuge, ewudure boe pegareuto marigudu, paga karega, emeartorukare Pao Onaregedu ui mitotu jedu jitu koia. 19Aro kode, boe pegareu reo: urugureboe aregodure moto kae, mare ime emeardu kurire boeco tadaboeji urugureboe kori, ero pegare du koia. 20Paga karega, ro pegareuge eiamedu boe ekodu kagirire joruguji, etukare urugu kae, boe eerdukawo ero pegareuji. 21Mare ro pemegareuge ere tugirimi urugureboe kae, nowu inodu tabo boe emode boe pawuje erore jiboe uie nono Pao aidu reore duji.
Jesus mare João Batista. 22Nowu inodu otobiji, Jesus uture nowu ture jorduwadowuge ebo Judéia moto kae, nonore rakojere ebo, tui boe etao pegodo du tabo. 23Joãore boe etao pegodo jamedu Enon keje, puredu tu Salimji, paga karega, nono pobo kuricigore kodi. Makareu boe etaregodure, etao pegododure jmedu. 24Nowu du kodi João barigudukare roga baicoreuto kodi. 25Boekarema, nowu Joãore jorduwadowuge mare ia judeudoge ewadaru pega pegare pui, nowu boe etao pegododu kodiboe koia. 26Icare eture João ae, emagore ji: -Cegimejera, cewu rakojere akabo Jordão okwa bakowu kejewu, cewu akagore boe jokoduie emawu, ica, unure boe etao pegodo, boe eiamedu boe etu nure ae. 27Icare João akore ei: - Iaboe iaboe emodukare tugeragu ia turomode jiboeji pudae, makudukai baru piji du keje. 28Tagi rugadure tameardure inagoinoduji. Inagore: Cristo karega ure imi, mare imire irojaidodure otodai. 29Cewu oredu jereu, oredu nure ema, mare metuia imedu, rakojere nonodu, meardure jidu, jekare kuricigore tumeardui oredu mako jitu keje. Imi jamedu iegare kuricigore awu inodu ui tudowuje du keje. 30Ure turugadu imi iwiegawo, ema rema kuriwo. 31Aregodure cebojeboe pijiwu, emare kodure boe eiamedu boe ekori. Aregodure moto pijiwu, moto nure ema, makore moto kejeboeji. 32Aregodure baru pijiwu, makore tuiordure jiboeji, tumeardure jiboeji, mare iaboe iaboe emeartorukare ji. 33Meartorure jiwu ure boe jokodudo Paoie boe rikireure ema duji. 34Paga karega, Cewu Paore rojaiwu mako nure Pao bataru remawuji. Paga karega, Paore Aroe Pemegareu maku boe etai remagudu kadu tabo kodi. 35Pao meardu kurire tonaregeduji, ure boe jamedu bu iera keje. 36Meartorure Onaregedu jiwu, jere jii jeboe umode apo. Mare meartorukare Onaregedu jiwu, jere jii jeboe umodukare apo, mare Pao okorigodae mugumode keje.

4. Jesus makoi Samaria moto kejewu aredu jidu. 1Jesus jorduware fariseudoge emeardui boe egoe emaie ure boedo tudo pui, emaie ure boe etao pegododu maka remawudo João kori. 2(Mare ema karega ure boe etao pegodo, mare nowu ure jorduwadowuge emagere boe etao pegodo, kodi karega). 3Du kodi icare uture Judéia piji tuibagi Galiléia kae. 4Mare kodu rumode Samaria moto kajeje toro Galiléia kae. 5Du kodi icare aregodure ia Samaria moto kejewu bakurireu kae iei Sicar cedu kae, nowu Jacó ure maku tonaregedu José aiwu moto puredu tu je du kae. 6Nonore Jacó o motoia pobo kaiwu mugure. Icare Jesus tumedugodui tumeru raicigore du koia, ure tumugudo tu, nowu motoia okwa keje, meri jetui baru oiadoda du tabo. 7Du kaere Samaria kejewu ia aredu aregodure tuwo tugeragu poboji. Icare Jesus okwamagudure ji, akore: - Ikududo ia poboce. 8Nowu ture jorduwadowuge eture marigudu toro bakurireuto tuwo akirodo iaboe boeji tugeje. 9Icare nowu Samaria kejewudo akore ji: - Judeu nure aki, macare akogwamagudu nure Samaria kejewudo ii, iwo akududo. Kodiba umode ino?  (Paga karega, Judeudoge mare Samaria kejewuge epemegakare pui). 10Icare Jesus akore ji: - Aerduwamode Pao o boe pemegareuji, aerduwamode ioguduba okwamagudure ai pobo bogai duji ma, aki akaobiji akogwamagudumode ji, umode pobo jereu maku akai. 11Icare nowu aredu akore ji: - Cegimejera, are pobo tawuje taboboe bokwa, awu motoia raicigo jamedu, kode, kaiba amode akeragu nowu pobo jereuji? 12Kode, aki kana akodure pao Jacó kori, 0dure awu motoia po maku cenai, du kudure awu poce, ore ekudure ce, akuiee ekudure ce jamedu? 13Icare Jesus akore ji: - Kudure awu pobo cewuge eiamedu boe, pobo boimode ei pugeje. 14Mare kudumode ire maku pudaiwu pobo cewuge, pobo boimodukare ei pugeje. Paga karega, imode maku boe etaiwu pobo, pododa parumode ema etai boe ewi bokwareu kae. 15Icare nowu aredu okwamagudure ji, akore: - Ikimejera, nowu akagoino jiwu ia pobo makinai, pobo boi kawo ii pugeje, itukawo mato iwo ikeragu awu poji pugeje. 16Jesus akore ji: - Toro, amagodo akoredu bogai, akirimi mato. 17Icare aredu akore ji: - Ikoge bokwa. Icare Jesus akore ji: - Boe rugadu jire akagoino akoge bokwaie duji. 18Akogere ikera awubodure, awu mugure oino akabowu, akoredu karega, kodire amagore boe rikireuji. +Icare nowu aredu akore: - Cegimejera, icare iordure profetaie ure aki duji. 20Ceomage emagore Paoji awu torekodu aogeje, mare tagagore Jerusalém kejeie boe emagomode Paoji. 21Jesus akore: - Aredu, amearutorudo ii, boe puredugodu nure boe emago kawo Paoji ceboje, boe emago kawo ji awu torekodu aogeje, iarema Jerusalém keje du kae. 22Tare tabujodo cewu taerduwakare jiwuji, cere cebujodo ceerduware jiwuji; paga karega, Judéia kejewuge epijire umode boe einorudoboe aregodumode du kodi.. 23Mare nowu kodiboe aregodumode, du aregodure, du kejewo upojó kigodureu ema remawuge emode tubujodo Paoji tudaroe tada, boe rikireu tada. Paga karega, Pao aidure nowu upujó kigodureuge ei. 24Aroe nure Paoce, du kodi icare upujó kigodure jiwuge emode tubujodo ji tudaroe tada, boe rikireu tada. 25Icare nowu aredu akore ji: - Iordiware Messias aregodumode duji (cewu iere Cristo cedu). Kode, aregodumode du keje, umode ceerduwado boe jamedu boeji. 26Icare Jesus akore ji: - Cewu akagoino jiwu imi reo, du imire inagore oino imago tabo ai. 27Nowu inodu tonaji, nowu ure jorduwadowuge etaregodure, erore ta... tuiordui akoi tumago tabo ia aredu ji tuji. Mare ia emage egokare ji: - Kaba jiba anorare ji? Iarema: - Kaba jiba amagore ji? Inodukare. 28. Cewu aredu uture tubori piji nono, uture bakurireuto, makore nowu tadawu imei. 29Akore: - Mato taerduwo ia imeduji, du readodure iwiagai iro jamedu boeji. Cewu Cristo, ino jiwu, umodukana? 30Eture bakurireu piji Jesus ae. 31Du inodu tada nowu ure jorduwadowuge enogwamagudure ji: - Cegimejera, akogwagedo! 32Mare akore ei: - Ia ikere, mare taerduwakare ji. 33Icare nowu ure jorduwadowuge enorare jice woje pui, egore: - Ia boe kana ukerogu arego mato bogai? 34Icare Jesus Akore ei: - Ikere iromode nono ure irojaiwu aidu reore du rema, iwo maragodae poru kororogo tu je du rema. 35Tagagokare arimoduie pobe puibiji du kejeie boe emode tugeragu boepa tadaboeji? Icá, kode inagomode oino tai: Tae aogado, tagaiwodo boepadogei: tadaboe kidu nure, ure turugadu kadoduwo. 36Cewu ure boepa tadaboe kadowu mori makudumode ai, du umode boepa tadaboe to pui jere jii je boe kae.  Du tabore ure boe a tuguwu, ure kadowu, eegaremode puapo. 37Du ure nono boe egore: ure boe tuguwu ure tuginoi, ure kadowu ure tuginoi. 38Ire tarojai tawo boe kado iage emaragodure mariguduwo keje; iage emaragodure, tare taremo emaragodaeto mariguduwo keje; iage emaragodure, tare taremo emaragodaeto. 39Nowu aredu bataru koiare makareu Samaria kejewuge emeartorure, cewu makoi ei du kodi: Makore ii iro jamedu boeji. 40Du kodi icare Samaria kejewuge eture ae, enogwamagudure ji rakojewo pudabo. Kodi icare rakojere ebo meri pobe. 41Kodi icare iage pugeje makareuge emeartorure ji makore ewiegai boe koia. 42Icare emago emagore nowu areduji: - Ica, mare awadaru koia karega cemeartorure, cegi rugadure cemeardure ji ceerduware moto inorudodu epaie ure ema duji.
Jesus ure ia brae eimejera kurireu utugare onaregedu pemegago. 43Meri pobe du keje, Jesus uture nowu piji Galiléia kae. 44Ema mitodu akore marigudu, boe emeartorukae profetadogei eno moto keje. 45Du kodi icare, aregodui Galiléia kae du keje, nowu Galiléia kejewuge ere tugeragu ji tudada, mare paga karega, eerdure ro jamedu boeji toro Jerusalém tada, peta keje. Eturadu nowu peta kae jamedu du kodi. 46Ure tugirimi Galiléia tadawu Caná baboturogu kae, cewu ture parera kurudo pobo cewo kae. Nowu du kodi, brae eimejera kurireu ia utugare onaregedu kogodure, du rakojere Cafarnaum keje. 47Nowu brae eimejera utugare tumeardui Jesus utui Jerusalém piji Galiléia kaedu jitu keje, uture ae, okwamagudure ji uwo tonaregedu pemegago puredugodure tuwiwo kodi. 48Icare Jesus akore ji: - Taerdumodukare boe kodiboeji, boe ero kurireuji du keje, tameartorumodukare. 49Mare nowu brae eimejera utugare okwamagudure ji: - Cegimejera, arawuje toro, itonaegedu rogu bimodedu otodai. 50Icare Jesus akore ji: - Toro, akonaregedu pemegagodure marigudu. Nowu imedu meartorure Jesus bataruji, uture taci je. 51Utugarege eridure togi awaraji, egore ji: - Akonaregedu pemegagodure. 52Kodi icare unoragodure ei inobadu kejeba pemegagodure. Egore ji: - Jawuji, meri roi goroci je du keje biri uru ure tugera ra piji. 53Icare nowu uo ure boe pa Jesus akore: - Akonaregedu pemegagodure marigudu oino pudui du kejeie tonaregedu pemegagodure kuri je duji. Du kodi icare meartorure Paoji, nowu uwobe eiamedu boe emeartorure jamedu. 54Jesus ure awu turo kurireu towuje dure pobedu rema, tui tugirimi Judéia piji Galiléia kaedu rekodaji.

5. Jesus ure ia pogora bireu imedu pemegago. 1Du keje icare judeudogere tuiagu ia peta towuje, du kodi icare Jesus ruture Jerusalém kae. 2Nono Jerusalém keje, ia pobo aia mugu puredure tu Ovelhadoge ewaiporoji, hebreudoge ewadaru tabo iere Betesda cedu, uwaiporodogere ikera awubodure. 3Nowu baiporodoge ekuda, makareu kogodureuge emugure: joku bokwareuge, pogora pegareuge, pogora bireuge, tubaga tabo pobo amagadodumode du bogai. 4Paga karega, ia kodiboe keje tu tu je Pao o tupa ure turawuje nowu pobo aia kae du kejere pobore tamagadudo. Cewu ure tuiodo ca boetoji nowu pobo aiato, pobo amagadu rekodajiwu, pemegagodure kuri, ia tugogodae boe piji. 5Ia kogodureu imedu mugure nono, jorure ji nono ikera pudogidure, iwure pudogidure ikera awubodure pobe ma awu metuia bokware taci je du mugure nono. (38 anos). 6Icare Jesus tuiordui padui nono, tuiorduwai mariguduie padure nonodu jitu keje, unorare ji: - Akaidure apemegagoduwo kuri je?  7Nowu kogodureu akore ji: -Ikimejera, ia ure iwu pobo aiato, pobo amagadu keje, boe bokwa, du kodire ikodu kimoi mai to du keje, iare marigudu ikoda piji. 8Icare Jesus akore ji: - Aragojedo, akeragu apaji, toro tabo. 9Nowu inodu tonaji kuri je, nowu imedu pemegagodure, ure tugeragu tubaji, uture tabo. Aro kode, nowu meri sabadore jiwu meri. 10Judeudoge rema emagore nowu imedu pemegagodureuji, egore: - Amodukare nowu apa rekodudo awu meriji. 11Akore ei: - Cewu ure ipemegagowu akore ii: Akeragu apaji, amerudo. 12Egore ji: - Kakoduwu ia imeduba akoino ai: Akeragu apaji, amerudo ino?  13Mare cewu pemegagodureu imedu jorduwakare iogudubaba, mare paga karega, Jesus ure tadawuje nowu boe makareuge eedui nonodu piji kodi. 14Inodu rekodaji raka dugu je, Jesus jordure ji Pao uwai tada, akore ji: - Icare apemegagodure. Aro pega kaba pugeje, ia boe pegareu remawu ukawo ai pugeje du bogai. 15Du keje icare nowu imedu readodure Jesus koiaie ure tubemegago duji. 16Nowu inodu koia judeudoge etonare Jesusji, paga karega, ure awu turo kurireu towuje sabadore jiwu meri jitu koia. 17Mare Jesus akore ei: - Ioga maragodure jii oino rugadu; imi jamedu, imaragodu nure jamedu. 18Nowu inodu koia judeudoge etagemo raka remawure tuwo bito, paga karega, ukare Sábado pegado tu rugadu, mare akore tuoie Pao rema; ica, nowu inodu tabo unure tudo nono Pao reore du koia.
Pao Onaregedu ro raka. 19Jesus akore pugeje: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: Onaregedureboe tui mito tu jedu roiwakare iaboeji iaboeji. Romode tuiordure tuo rore jiboeji tu je. Tuo rore jiboe jamedu boeji, onaregedu romode ino jamedu. 20Mare paga karega, Uo meardu kurire Tonaregeduji, ure jordudo turore jiboe jamedu boeji; umode jordudo ia turo kurireu remawuji kimo, duma taebogodu kuriwo. 21Mare paga karega, Uo magai bireuge ewodudo, ure jereboe maku etai, du reorere Onaregedu umode jereboe maku taidure jiwuge etai jamedu. 22Nowu inodu reorere, Uo umodukare tugogado iaboei iaboei, mare ure boei tugogadodu jamedu boe mugudo Tonaregedu apo. 23Du tabowo boe emeartorumode Onaregeduji tumeartoru magai Uo jitu reore. cewu meartorukare Onaregedu jiwu, Uo koiare ure rojaidu, kode meartorukare Uoji jamedu. 24Boe jokodu jire inagomode oino tai: Meardure iwadaru jiwu, meartorure ure irojaiwu jiwu, boe ewi bokwareu ure apo, utumodukare boe pegareuto, mare jepadure tuwi piji tuierewo kae. 25Boe jokodu jire inagomode oino tai: Icare boe aregodumode pudae, puredugodu nure, icai bireuge emeardumode Pao mako jitu kae. Meardureuge eemode. 26Mare paga karega, nono Uo o magai jereboece tu taobiji, ure maku tonaregedu ai owo jereboece taobiji jamedu. 27Ure ro raka maku tonaregedu ai uwo tugogado boei, mare paga karega, Imedu Onareedu rema kodi. 28Taro kaba ta... je awu inagoino jiboeji. Boe aregodumode du keje meture tuiao tadawuge eiamedu boe emeardumode Imedu Onaregedu makoji, emode tuiebu mako padui boe kajeje du kae. 29Ro pemegareuge eewodumode tuiwo pemegareu kae. Ro pegareuge eewodumode mare tuiwo pega remawureu kae. 30Imi itaobiji ikare iaboe iaboe to. Imeardae tugudure imeardure jiboe reore. Itugure jiboe boe jokodu nure ema. Mare paga karega, iemarukare irowo nono itaidu reore, mare cewu ure irojaiwu aidu reore. 31Imagomode imi rugaduie iroino ma, imagoi oinodu umodukare turugadu. 32Iare tagoi imi rugaduie iroino, iorduware cewu akoino boe jokodu rugaduie duji. 33Tare iaboe erojai João ae, makore boe jokoduji boe ewiegai. 34Iomodukare iaboe iaboe ewugeje. Imagore oino, mare taginorudoduwo du bogaire inagoino. 35Jorugu ja ururireu urugureu nure Joãoce. Tagire tagaidure taegarewo biegatu je nowu urugu tabo. 36Mare imirema ia iore kejewure du kodure João kori. Paga karega, Iogare iroiagudu jire iroino, du tabore boere boe pa Iogai irojai duji. 37Ioga, koiare ure irojaiwu, bataru jore iwugeje jamedu. Tagire tameardu kigodukare makoji, taerdu kigodukare jeji. 38Bataru metukare tawabo tada, tameartorukare cewu ure rojaiwu jitu kodi. 39Tare taeku tugu bapera atugoto, tadugu tado taerdumode boe ewi boekwareu jitu bogai. Kode ica, nowu bapera mitodure makore ii. 40Mare tagi tagaidukare taduwo itae, taewo du bogai. 41Ipaga kare imewo inojorodo du bogai. 42Imire iorduware tai. Pao meardu kuriae metukare tadoda. 43Itaregodure Ioga ie tabo, mare tagare tageragu ii. Mare ia aregodumode cie tabo ma, tamode tageragu ji. 44Inobadu taboba tameartorumode? Tagi taemarure pui puwo tugurido du bogai, mare taemarukare tawo Pao Aroe Eimejera mitotu jewu akaru kurido du bogai. 45Tadugu kaba imago pegamode tai Ioga biegai duji. Okirure taiboere Moisés rema, duwu kejere tare tabagaredu bu. 46Mare tameartorumode Moisesji ma, boe jokodu jire tameartorumode ii jamedu, ure bapera atugodo iiboe jitu kodi. 47Mare tameartorukare o bapera atugoji ma, kode, inoba taboba tameartorumode iwadaruji? 

6. Jesus ure boe makareuge enogwagedo. 1Du keje icare Jesus ure pagado Galiléia kejewu kuruga bakowu kae (Tiberades kejewu kuruga). 2Boe makareuge ekodure rekodaji, eerdure ro kurireui kogodureuge eidu jitu koia. 3Icare Jesus ruture ia torekodu ao kae; nono ure tumugudo ture jorduwadowuge ebo. 4Boe puredugodure judeudoge eno peta iei Páscoa cedu kae. 5Jesus ure tuie aogado nowu kodure pudaewu boe makareuge ei, akore Filipeji: - Kaiba pamode akirodo amireuji awuge eiamedu boe ewo kowuje?  6Akore oinono tui turokagado ji du tabo, mare jorduware inoba turomode duji. 7Icare Filipe akore ji: - Diiero umode 200 ma, umodukare turugadu eiamedu boe ekewo ia koboroguce. 8Icare ia nowu ure jorduwadowuge, iere André cedu, Simão Pedro uwie, akore ji: - 9Ia negedurogu rakojere woe, du o amireure ikera awubodure tu je, kare kugurere pobe tu je, mare inoba nowu inodu rogu umode awu boe emaga inodu ai?  10Icare Jesus akore: - Edo tumugudo. Boekarema, boebutu kuricigore nono du imere cinco mil cedu ere tumugudo nono. 11Icare Jesus ure tugeragu nowu amireu roguji, makore baruto keje, du kejere ure pedo nowu mugure nonowu boe etai. Du reorere rore cewu kare kugurei pobe tu jeduji, ure maku nowu boe etai etaidu reore. 12Icare ekuredure. Du kejere icare akore nowu ture jorduwadowugei, akore: - Nowu kobo jetu onareu to pui, tawo jetu otorogado ma, ia okwa kawo. 13Ere to pui. Ica, cewu iro amireu rogui ikera awubodure tu jedu kobo jetu kimoi tuiagejedu, eiamedu boe enogwage akedu rekodaji, ere kododoge ikera awubodure pobe taci ikare awubowutodu enogorobadudo tabo. 14Tuiordui nowu Jesus ro kurireu jitu keje, nowu boe egore: - Awure cewu aregodumode awu moto kaewu profeta remawu rema. 15Icare Jesus tui boe pawuje ei tuiagu tugeragu pudui, tuwo boe eimejerado pudumi, du keje, ure tudawuje epiji pugeje tuginoigodu ia torekodu ao kae.
Jesus merui pobo ao jitu. 16Meri rekodure du tabore nowu ure jorduwadowuge ere turawuje kuruga kurireu jipa kae. 17Tui taredo ia ika kuireuto du keje, ere pagado nowu kuruga kurireu kajeje nowu Cafarnaum bakurireu kae. Icare boecodure Jesus aregodukai etae du keje. 18Du tonajire icare pobo maereu amagadure, ia bakuru rakareu buture du koia. 19Icare ere turaiga jodo keje jii je, du kejere icare ere boe pa Jesus ui tuburedo nowu ika kurireu jituji, tumerui pobo aoji du tabo. Du kejere icare epagudugodure. 20Mare Jesus akore ei: - Imire iroino. Tabagudu kaba. 21Etaidure tuwo tugeragu ji nowu ika kurireuto, mare ika aregodure kuri taregodumodewo kae. 
Boe eemarui Jesus bogaidu. 22Nowu meri rekodajiwu meriji, jeture bakowu kejewu boe makareuge ere boe pa Jesus mitotu jedu ukai taredo nowu ika kurireuto nowu ture jorduwadowuge ebo, mare awuge etuie tuginoiduji. 23Icare ia ika kurireuge etaregodure Tiberade bakurireu piji, puredu tu cewu enogwagere amireuji, cewu Pagimejerare tuwadaru pemegareu bu keje du kae. 24Du karega icare, nowu boe makareuge tui boe pa Jesus mare ure jorduwadowuge edukai nonoduji, du koiare icare ere taredo nowu ika kurireuge eto, kodure tai Cafarnaum kae tuiemaru tabo bogai.
Ure boe eedowu boe eke Jesus rema. 25Eerdure ji nowu bakowu keje, icare egore ji: - Cegimejera, inoba boere du kejeba akaregodure woe? 26Jesus akore ei: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: taemarure iwogai mare taerdure cewu iro kurireu jitu koia, tare amireu kowuje, tagoredure tabo du koia. 27Tamaragodudo, mare boe eke akedure kuri jewu koia karega, mare ure boe eedo jii boe ewi bokwareu kaewu boe eke koia, du Imedu Onaregedu umode maku tagai. Paga karega, Uore to kruca bu keje kodi. 28Icare enoragodure ji: - Inoba ceromode cerowo nono Pao aidu reore. 29Jesus akore ei: - Pao aidure jiboe reo: Tameartoruwo cewu ure rojaiwuji. 30Icare enoragodure ji: - Kakoduwu aro kurireumodedu jiba ceerdumode du koiawo cemeartorumode ai? Kaboba amode towuje? 31Ica, ceomagere maná kowuje toro boe makodu tada, nono bapera atugo reore: “Aregodure baru pijiwu amireu ure maku etai enogwagewo ji“ (Sl 77,24). 32Icare Jesus akore ei:-
Boe jokodu jire inagomode oino tai: Moisés ukare baru pijiwu amireu maku tagai, mare Ioga koiare ure baru pijiwu boe jokoduwu remawu amireu maku tagai. 33Paga karega, Pao o amireu, cewu ure turawuje baru pijiwu amireu rema, koiare ure awu moto keje boe eedo. 34Icare egore ji: - Cegimejera, nowu amireu maku jii je cenai. 35Jesus akore ei: - Imire ure boe eedowu amireure imi. Cewu utumode itaewu uke boimodukare pudui jii pugeje, cewu meartorure iiwu, pobo boimodukare ji jii je pugeje. 36Mare imagomode tai: taerdure ii mare tameartorukare ii. 37Cewu Iogare maku inai boe jamedu boe utumode itae, cewu utumode itaewu imodukare barigu. 38Paga karega, ire irawuje baru piji, mare irowo nono itaidu reore karega, mare irowo nono ure irojaiwu aidu reore. 39Mare cewu ure irojaiwu aidure jiboe reo: ikaiagu cewu ture maku inaiboe ia rogu okwadodudo, mare iiagu jewodudo boigoduwu meriji. 40U! Oinore Ioga aidure. Cewu jordure Onaregeduji, meartorure jiwuge eiamedu boe, boe ewi bokwareuwo etai; imode eewodudo boigoduwu meriji. 41Du kodi icare judeudoge ewadaru pega kuricigore ji, awu akoinodu koia: - Imire amireu aregodui baru piji dure imi. 42Egore: - Iarema cewu Jesus kanao? Kode, kodiba icare akore. Ire irawuje baru piji oino?  43Jesus akore: - Tawadaru pega kaba tadoda. 44Iaboe iaboe etumodukare itae, ure irojaiwu Ioga ukai utudo itae du keje. Duwuge imode eewodudo boigoduwu meriji. 45Profetadogere inodu bu bapera keje: “Eiamedu boe jorduwadodumode Pao Aroe Eimejera koia” (Is 54,13). Du kodire cewu meardure Pao bataru jiwuge eiamedu boe, jorduwadodure Pao koiawuge eiamedu boe, etumode itae. 46Mare boe eerdukarega ure Paoji kodi karega, mare cewu aregodure Pao pijiwu jordure tu Paoji. 47Boe jokodu jire inagomode oino tai: meartorure iiwuge eiamedu boe, ewi bokwareu makodure etai. 48Boe eedoduwowu amireu imireo. 49Taomage enogwagere manaji boe makodu tada, mare ewire. 50Ure turawuje baru pijiwu amireu awureo, umode kowujewuge eiamedu boe ewi kawo. 51Aregodure baru pijiwu amireu jereu imireo. Umode awu amireu kowujewuge eemaemode jii je. Imode makuwu amireu ikodu rema, awu moto kejewuge einorudoduwo. 52Awu bataru keje, judeudoge enorare jice woje, jice woje pui: - Inoba awu imedu romode tuwo pagogwagedo tugoduji?  53Kodi icare Jesus akore ei: - Boe jokodu jire inagomde oino tai: Tamodukare Imedu Onaregedu kodu kowuje, tagudumodukare kuce ma, taemodukare tadoda. 54Cewu ure ikodu kowujewu, kudure iku cewuge eiamedu boe jemaere jii jeboe jetu nure ebo. Imode eewodudo boigoduwu meriji. 55Paga karega, boe eke jokoduwure ikodu rema, boe ekudure ceboe jokodu remawureu iku rema. 56Cewu okwagere ikodu jiwuge, kudure iku cewuge eiamedu boe, emedure itada, imedure etada jamedu. 57Ure irojaiwu Ioga jemagadu reorere, iere koia jamedu, du reorere ure ikowujewu jemode igoia jamedu. 58Awure ure turawuje baru pijiwu amireu rema. Cewu taomagere kowujewu maná inodu karega, ere kowuje mare ewire, du inodu karega. Umode awu amireu kowujewu jemode jii je. 59Awu inodu jire Jesus ure boe eerduwado sinagoga tada, Cafarnaum bakurireu keje. 60Nowu ure jorduwadowuge ia makareuge, tumeardui ji tu keje, egore: - Nowu inodu raka remawu nure. Ioguduba aidumode nowu inoduji?  61Jesus jorduware nowu ture jorduwadowuge ekorigodui nowu inodu koia duji, icare unoragodure ei: - Nowu inodu jetu pegare tai. 62Kode, inoba umode taerdumode Imedu Onaregedu rutui turagojere kejewu turagoja kae du keje? 63Aroe koiare ure boe eedo, boe karega boe ekodu rema. Imagore tai jiwu iwadaru emare aroe rema, boe eereu rema. 64Mare ia tagi tameartorukare. Mare paga karega, kuri boe paruto Jesus jorduware kakoduwuba emeartoru bokware duji, cewu umode tumaguwuji jamedu. 65Makore kimo pugeje, akore: - Du kodire inagore iaboe iaboe etumodukae itae Ioga aiduka du keje. 66Kuri je nowu kodiwu piji makareu ia ure jorduwadowuge ere tuiaedo ji, du emerukare apo pugeje. 67Du kodi icare Jesus unoragodure nuwu ikera pudogidure pobe taci iwureko towugei, akore ei: -Tagi jamedu tagaidure tawo taiaedo ii jamedu?  68Icare Simão Pedro akore ji: - Cegimejera, kode ioguduba ae cedumode? Boe ewi bokwareure awadaru rema. 69Cegi cemeartorure, ceerduware akie Pao Aroe Eimejera o Imedu Pemegareuie akiduji. 70Jesus akore pugeje: - Ikare tado ikera pudogidure pobe taci iwureko todu ire tadawuje tamedage epiji? Mare Aroe pegareure ia tagi kodi karega . 71Judas Iscariote jire akoino, cewu Simão Iscariote onaregedu, emare umode maku kodi. Ica, nowu ei ikera pudogidure pobe taci iwureko todu ia nure ema kodi karega.

7. Jesus mare uwiemage.   1Nowu inodu rekodaji, Jesus kodure jice woje, jice woje Galiléia kao, aidukare tumeruwo Judéia keje, judeudoge ere tuiagu bito du koia. 2Judeudoge eno peta puredugodu nure du iere Tabernáculos (boe ewadaru ure oino: Aroia baidoge jiwu peta). 3Icare Jesus uwiemage eegore ji: - Atudo awu piji Judéia kae, nowu are jorduwadowuge eerduwo aro boeji. 4Paga karega, cewu aidure boe eerduwawo puduiwu rokare ia turo jiboe podu tu je. Kode arore oino du kodi, akowadudo awu moto kejewuge eegai. 5Mare uwiemage emeartorukare ji jamedu. 6Icare Jesus akore ei: - Boe aregodukare pudae ii roga. Mare tagairema boere turugadu tu tu tagai boe jameduji. 7Awu moto kodu kagirimodukare tai, mare iire kodu kagirire, imire ireadodure ro pegareuji kodi. 8Toro, taru toro peta kae, mare imirema, ikodumodukare, boe aregodukare pudae ii roga kodi. 9Tagoi oino du keje, rakojere Galiléia keje.
Jesus rutui Aroiabaidoge eiwu peta kaedu. 10Mare uwiemage erudui toro du keje, ruture jamedu nowu peta kae, mare tui boe eerdudo pudui du tabo karega, mare podu tabo. 11Judeudoge eemarure bogai nowu peta keje; enorare bogai, egore: - Kaiba rakojere?  12Nowu boe makareuge etada boe emago nure tu ji rugadu. Iage egore: - Imedu pemegareu reno. Du kejewuge egore: - Boro, ukare ino, ure boe eekuri pagado. 13Mare du inodu tabo, boe emago awadukare ji, tubagudu koia judeudogece. 14Nowu peta oia bukejere icare Jesus ruture Pao uwaito tui boe eerduwado du tabo. 15Judeudoge erore ta... je, egore: - Awu imedu jorduwadodukare. Kode, kaiba awu jorduware bapera atugo jitu aregodure?  16Icare Jesus akore ei: - Awu iorduware oino jiboe, inoe karega, mare ure irojaiwu oe. 17Iaboe etaidumode turowo nono Pao aidu reore ma, eerduwamode imagore jiboe aregoduie Pao piji duji, iarema ipijie aregodure duji. 18Makore taobijiwu jemaru nure tuguriwo boe eegai du bogai, mare cewu jemarure tuwo ure rojaiwu kurido du bogaiwu, ure turugadu boe emeartoruwo ji, boe ekuri pagadodureu ukare apo. 19Kode, Moisés koia karega ure boe eroiagudu maku tagai? Du inodu tabo ia tagi ia tagi tagodukare ui boe eroiaguduji. 20Kodiba tagaidre tawo iwido?  Nowu boe egore ji: - Ia Aroe pegareu mugure akabo! Ioguduba aidure tuwo awido?  21Jesus akore ei pugeje: - Ia irore jiboere mito tu je. Ica, taiamedu boe jordu pegare inoduji. 22Moisés ure kruca maku tagai (mare Moisés oe karega, mare uomage kurireuge enoe), tare kruca bu boe ewugeje jii sabadore jiwu meriji jamedu. 23Aró, kode, Moisésre boe eroiagudu kadodu kawore kruca padumode ia imedu keje sabadore jiwu meriji ma, kode, kodiba tagorigodure ii ire ia imedu uredu jamedu boe pemegago sabadore jiwu meriji du koia? 24Tadugu kaba ure tudo boe eegaiboe rekodaji, mare tadugudo boe jetororeu rekodaji tu rugadu.
Judeudoge emeardaei Jesus jitu. 25Jerusalém kejewuge ia boe egore: - Awu karega cewu eemarure bogai tuwo bito? 26Kode, emare akore tumago tabo boe etoiabiji oinono, mare boe emagokare ji. Kode, boe eimejerage kana ere boe pa Cristoie ure ema duji? Mare ceerduware kaiba awu imedu buture duji. 27Mare Cristo aregodumode du keje, iaboe iaboe eerduwamodukare kaiba aregodure duji. 28Jesus, tui boe eerduwado Pao uwai tada du tabo, akore: - Taerduware ii kaiba itaregodure duji. Ipiji karega itaregodure. Mare cewu ure irojaiwure, boe jokoduwu jamedu boere apo, mare taerduwakare ji. 29Imirema iorduware ji, itaregodure piji kodi, emare ure irojai jamedu kodi. 30Icare eemarure tuwo tugeragu ji, mare iaboe iaboe ekare tugera puredudo ji, boe aregodukare pudae ji roga kodi. 31Mare nowu inodu jamedu boe tada, makareu boe emeartorure ji, enorare jice woje, jice woje pui: -Kode, Cristo aregodumode du keje, ro pemegareu kurireu kodumode awu ro kori?  32Fariseudogere boe pa boe egoi Jesus jiboe jituji, du kodi icare ere mare sacerdotedoge eimejerage ere torigaraidoge etudo bogai ewo tugeragu ji. 33Jesus akore: - Iragojemode tagabo biega tu je kimo, dukeje itumode ure irojaiwu ae. 34Taemarumode iwogai, mare taerdumodukare ii, taroiwamodukare taduwo ikodumodewo kae  35Icare judeudoge enoragodure pui: - Kaiba kodumode paerdukawo pudui? Iarema utu kana umode cewu rakojere gregodoge etadawu judeudoge etae, tuwo nowu moto tuginoiwu kejewuge eerduwado? 36Inobadu jiba akore oino pai: Taemarumode iwogai mare taerdumodukare ii, taroiwamodukare taduwo ikodumodewo kae oino? 
Ure boe eedowu pobojari. 37Nowu peta jiwu boigoduwu meriji, kodure tumedage ekoriwu meriji, Jesus mako rakare turagojei, akore: - Ia tagi pobo boimode tai ma, mato itae, taguduwo. 38Cewu meartorure iiwu, ure nono cewu bapera atugo ako magadu reore: “Pobojari jereuge emode tudawuje piji” (Za 14,8; ls 8,11). 39Makore awu inoduji, tui inodu jeonado Aroe Pemegareu jitu tabo, du makudumode meartorumode puduiwuge etai, du jire akoino. Mare Aroe Pemegareu makudukare roga, Jesus aregodukare tugurimodewo kae roga kodi. 40Nowu boe makareuge, iage, tumeardui nowu bataru inodu jitu keje, egore: - Boe jokodu remawu profeta reo. 41Iage egore: - Awure Cristo remawure ema. Mare iage egore nowu egoinodu me keje tu oino: - Kode, Galiléia kejewu bai piji kana Cristo aregodumode? 42Kode, bapera atugo akore oino: Davi rekodajiwuge epijire Cristo aregodumode, cewu babuturogu iei Belém cedu piji, Davi o moto piji. Oino karega?  43Kodire boe ewadaru pegare pui jice woje, jice woje, Jesus koia. 44Iaboe etaidure tuwo tugeragu ji, mare ekare tugera puredudo ji.
Judeudoge eimejerage emeartorukare. 45Torigaraidoge ere tugirimi sacerdotedoge eimejerage, fariseudoge etai tuibagi pugeje, duwuge enoragodure ei, egore: - Kodiba takare arego?  46Torigaraidoge egore ei: - Ia imedu boe makokare awu imedu mako reore. 47Icare fariseudoge egore ei: - Kode, boe kana ure tawogado boeto jamedu? 48Iarema ia boe eimejerage, ia fariseudoge emeartorure ji? 49Mare awu boe onawuge, eerduwakare boe eroiagudu jitu, boe pegareuge nure emage. 50Mare ia emage, iei Nicodemo cedu, cewu jemarure bogai boecojiwu, akore ei: - 51Ceroiagudu umode ia imedu barigu boe pegareuto tumeardui, tuiordui ro boe jitu otodai?  52Egore ji: - Iarema galileu kana ure aki jamedu? Aerduwa pemegado aerduwo ia profeta aregodumodukai Galiléia pijiduji. 53Du kejere ere tugirimi tu tu tuwai kae.

8. Aredu ro pegareudo. 1Jesus kodure Oliveira tadawu torekodu kae. 2Barogwa kododu tabore ure tugirimi Pao uwaito; boe eiamedu boere tudo pui ae. Ure tumugudo tu je, du tabore icare ure eerduwado. 3Icare escribadoge, fariseudoge ere ia boe eerdure ro okeadui aredu reko mto ae. 4Ere rakojedo tu nowu boe makareuge etoiadoda, egore Jesusji: - Cegimejera, maigodu boe ere tugeragu awu areduji ro keadu tonaji. 5Moisesre bapera atugodo ceiagu tori to awu rore oinowu areme eiduji. Inoba akagomode awu inoduji?  6Ere tunorado ji tuiaki turoiwawo tuwo tugeragu ji ia bataru keje du bogai, tagowo, onoie akore. Jesusrema, ure tuie jodo mototo, ure moto atugodo tugerako tabo. 7Enora kimo jitu koiare, ure taogado taci je, akore ei: - Ia ro pegakareu ia tagi umode tori to ca boetoji ji. 8Ure tuie jodo gu moto kae pugeje, ure moto atugodo tugerako tabo pugeje. 9Awu bataru keje, tui boe pa pudumiraboduie tuwogware boetodu jitu koia, ere tudawuje, ere tudo mito taci jii boigoduwu ae, tui paru bu codureuge ewugeje du piji. Du kodire Jesus mugure tuginoigodu, cewu aredu rakojere nono jamedu. 10Du kejere icare ure taogado taci je. Boekarema, tuiordui cewu aredu ui mito tu jedu jitu keje, unoragodure ji, akore: - Aredu, kaiba cewu akoino aiwuge ekodure? Iaboe iaboe ekare awarigu boe pegareuto?  11Akore: 
Ikimejera, boe bokwa. 



Kodi icare Jesus akore ji: - U! Imi jamedu imodukare awarigu boe pegareuto. Toro! Akaba akirimi aro pegareuto pugeje.
Moto kejewu urugureboe nure Jesusce. 12Jesus akore ei pugeje: - Imire moto kejewu urugureboere imi. Cewu kodure itabowu, merumodukare boeco tada, mare jereboe urugumode ji. 13Nonore icare fariseudoge egore ji: - Akire amagore aiboeji, nowu akagoi aidu ukare turugadu boe emeartoruwo ji. 14Jesus akore ei: - Imire inagomode ii rugadu ma, imagore jiboere turugadu boe emeartoraeji. Paga karega, iorduware kaiba itaregodure duji, kaiba ikodumode duji jamedu. Mare tagi taerduwakare kaiba pijiba itaregodure, kaiba ikodumode duji jamedu. 15Tare tagogado ure taegaiboeji. Imi ikare ikogado iaboei iaboei. 16Imode ikogado boei ma, ire ikogado jiboe jetorogodumode jamedu, paga karega, ikare ikinoi tu je du kodi, Ioga mugure itabo jamedu kodi. 17Ica, taroiagudu akore: “Boei pobe tu jedu eioi puwugejedu ure turugadu boe emeartoruwo ji” (Deut 19, 15). 18Imi imagore ii itaobiji rugadu, mare ure irojaiwu Ioga jore iwugeje jamedu. 19Icare enoragodure ji: - Kaiba Ao rakojere?  Jesus akore: - Taerduwakare ii, taerduwakare Iogaji jamedu. Taerduwamode ii ma, taerduwamode Iogaji jamedu. 20Makore awu tuwadaruji tui boe eerduwado Pao uwai tada du keje, puredu tu boere to mearogu tugu towu iraji. Mare iaboe iaboe ekare tugeragu ji, boe aregodukare pudae roga kodi. 21Jesus akore ei kimo: -Itumode du keje, taemarumode iwogai, mare tawimode taro pegareu tada, paga karega, taroiwamodukare tagoduwo ikodumodewo kae. 22Icare judeudoge egore: - Ukana umode tuwido? Akore: Taroiwamodukare tagoduwo ikodumodewo kae. Kodiba akoino?  23Icare akore ei: - Woje comoroiwuge tagireo; cebojewu imireo. Awu moto kejewuge nure tagi, mare imi karega. 24Inagore tai tawimoduie taro pegareu tadaduji, mare paga karega, tameartorumodukare imie rugadu ma, tawimode taro pegareu tada. 25Du kodi icare enoragodure ji: -Ioguduba akibao?  Jesus akore ei: 
Cewu inagore tai boe paru toboe nure imi. 26Imagowo taiboe, iwo ikogado taiboe makaguragare. Mare ure irojaiwu boe rikireu nure ema; imeardure ji pijiboe imagore ji moto kejewugei. 27Mare ekare boe pa makoi Tuo jiboeji. 28Du kodi icare Jesus akore ei: - Tamode Imedu Onaregedu aogado du keje, taerduwamode ioguduba imiba; taerduwamode irore jiboe ukae itaobiji, mare imagoi nono Iogare iorduwado jiboe reore duji. 29Cewu ure irojaiwu ure itabo; ukare ido ikinoi tu je, paga karega, irore nono aidu magai du reore jii je du kodi. 30Nowu akoi oinono du keje, makareuge emeartorure ji.
Jesus mare Abraão. 31Jesus akore nowu meartorure puduiwu judeudogei: - Taedumode iwadaru keje ma, ire jorduwadowu boe jokoduwuge rumodedo tagi. 32Taerduwamode boe rikireuji, boe rikireu umode taginorudo. 33Egore ji: - Abraão ore nure cegi, boe etugarege karega ure cegi jii je, kodiba icare akagore: Taginorudodumode ino cei?  34Jesus akore ei: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: Ure tumagu turo pegareu kaiwu ime eiamedu boe, ere turo pegareu utugarege nure emage. 35Aró, kode, boe etugare mugumodukare boe etuo uwai keje, mare tu onaregedu mugumode uwai keje jii je. 36Du kodi icare Onaregedu umode taginorudo ma, boe etugarege emodukare tagi rugadu. 37Iorduwa pemega nure Abraão oreie tagiduji, mare tagaidure tawo iwido, mare iwadaru remodukare tadoda du koia. 38Imire imagore iordure Ioga apo boeji. Tagirema, tarore nono tameardure tao okwabiji boeji. 39Egore ji: - Ceore Abraão rema. Jesus akore ei: - Abraão ore rumode tagi du keje, taromode nono Abraão rore jiboeji. 40Imire imagore tai boe jokodure ema boeji imeardui Pao piji duji, macare tagaidure tawo iwido. Abraão rokare ino. 41Tarore tao roiaji. Egore ji: - Boe ekera keadu koia kerega ure cedowuje: ceore ia ceoce, dure Pao Aroe Eimejera rema. 42Jesus akore: - Taomode Aroe Eimejera ma, tameardu kurimode ii, paga karega, Aroe Eimejera pijire itawujedure, pijire itaregodure. Ipiji karega itaregodure, mare koiare ure irojai. 43Kodiba takare iwadaru pawuje? Taroiwakare tamearduwo iwadaru jitu kodi. 44Taore Aroe pegareu rema, tagaidure tarowo tao aidure jiboe reore. Boe paru tore boe ewidodu epa rema; rakojekare boe rikireu tabo, boe rikireu bokware apo kodi. Tagoi tuwadararodae jitu keje, pudui rugadure akoino, paga karega, batararodu barikare kodi, emare boe ewadararodae uo rema. 45Mare imi imagore boe rikireu jitu koia, tameartorukare iwadaruji. 46Kakoduwu tagiba tamode ikiegi iro pegareu tabo? 47Pao ore emawuge emeardure bataruji, tagirema tameardukare ji orekare tagi kodi. 48Nonore icare judeudoge egore ji: - Kode cemagokare boe jokoduji akie samaritanore aki, atadaie Aroe pegareu meture?  49Jesus akore ei: - Aroe pegareu metukare itada, mare ire Ioga kurido. Tagirema, tare iwarigududo. 50Iemarukare ikuriwo du bogai; mare iare ikurido, du umode tugogado boei. 51Boe jokodu jire inagomode oino tai: Iaboe umode iwadaru jetu otorogado ma, bimodukare jii je. 52Judeudoge egore ji: - Icare ceerdure Aroe pegareu metui atoda duji. Abraão bire, profetadoge ewire jamedu. Icare akagore umoduie awadaru jetu otorogadowu bimodukae jii je? 53Kode, akina akodure paedoga Abraão kori? Ema bire, profetadoge ewire jamedu kaboba ameardaere uwo aki?  54Jesus akore ei: - Imode boe kurireudo imi itaobiji ma, boe kurireu imidu boe karega. Iogare ure ikurido. Cewu tagagore tago Aroe Eimejeraie emawu. 55Mare taerduwakare ji. Imagomode iorduwakae ji ma, iwadararodumode nono tawadararodu reore. Mare iorduware ji, irore nono bataru reore jamedu. 56Taedoga Abraão jekarere tumeardui tuiordumode ino meri jituji. Jordure ji, icare jekare kuricigore. 57Icare judeudoge egore ji: - Ako joru ukare 50 ce roga, mare icare aerdure Abraãoji?  58Jesus akore ei: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: Abraão butumodedu otodai, ire marigudu. 59Nowu akoinodu kejere icare, ere tugeragu toriji tuwo tori to ji. Mare Jesus ure tuwogwado pi tuku je, ure tudawuje nowu Pao uwai piji.

9. Jesus ure ia buture tuioku bokwa tabowu pemegago. 1Icare Jesus, tugodui ia tugodu kae du keje, jordure ia buture tuioku bokwa tabowu imeduji. 2Icare nowu ure jorduwadowuge enoragodure ji: - Cegimejera, ioguduba ro pegare du koiaba awu imedu buture tuioku bokwa tabo? Ema kana, iarema uomage kana?  3Jesus akore ei: - Awu ro pegareu koia karega, uomage eigoia karega jamedu, mare Pao uwo turo pemegareu kurireu awadudo ji du bogai. 4Meri jetu kimo tabore, ure turugadu iwo ure irojaiwu ro pemegareu kurireuge eiado. Boeco aregodumode du keje boe emaragodumodukare pugeje. 5Du kodire, iragojei moto keje du tonaji, urugure moto jiboe nure imi. 6Tagoinodu tabore, ure todoguru to co mototo, ure moto gurugurudo todoguru tabo, du kejere icare ure nowu moto guruguru rogu reko nowu joku bokwareu jokuji. 7Du kejere akore ji: - Toro, akabi boe etaimoda iei Zilo cedu keje (boe ewadaru tabo iere Roiaidodureboe oino). Icare nowu joku bokwareu uture toro rugadu, icare ure tugirimi taiwo tabo. 8Kodi icare cewu puredure jiwuge, jordure okwamagudui tu tu jedu jiwuge, enorare pui, egore: - Cewu okwamagudu kigodure tu tu tumugu tabowu karegao?  9Iage egore: - U! Ema. Iagerema egore: - Ema karega, mare reoreu. Emarema akore: - Imi rugadu. 10Kodi icare enoragodure ji: - Inoba taboba aekure tuiado?  11Akore ei: - Cewu iere Jesus cewu imedu ure moto gurugurudo, ure reko iokuji, akore ii: Toro aia iei Zilo cedu kae, awo kabi. Iture rugadu, ire ikabi, ica, oino itaiwore. 12Icare enoragodure ji: - Kaiba nowu imedu rakojere?  Akore: - Iorduwa bokwa. 13Du kodi icare ere cewu joku bokwareu reko fariseudoge etae.
Fariseudoge enorai joku bokwareu jidu. 14Aró kode, sabadore jiwu meriji Jesus ure moto guruguru towuje, ur nowu imedu jokudo tuiado. 15Du kodi icare fariseudoge enorare ji pugeje inoba rakuduie aiwore. Akore ei: Ure moto guruguru maedo ioku joki, du keje icare ire ikabi, ica, oino itaiwore. 16Ia fariseudoge egore: - Pao koia karega ure nowu imedu rojai, mare paga karega, maragodure sabadore jiwu meriji. Iage egore: - Inobadu kodiba ro pegareu imedu umode cewu turo kurireu kuo?  Enora korire pui jice woje, jice woje. 17Enoragodure kimo nowu joku bokwareuji, egore: - Inoba ameardaere nowu ure aekudo tuiadowuji?  Akore ei: - Ia profeta nure ema. 18Mare judeudoge emeartorukare nowu imedu joku bokwaie duji, du kaegae icare jokuie duji, icare emago jokodure uomage ewogai. 19Enoragodure ei: - Tagonaregedu nao? Tagagomode boe jokoduie buture tuioku bokwa tabo? Macare inobadu taboba aiwore oino?  20Uomage egore: - Ceerduware awuie cedonaregedu rema duji, butuie tuioku bokwa tabo duji. 21Mare ceerduwakare inobadu tabore aiwore oino. Tanorado ji nowu inoduji. O joru butu makare du je. Ema rugadure umode kogado tawiegai. 22Uomage egore oino tubagudu koia judeudogece, mare paga karega, cewu meartorure Cristoie Jesus cedu jiwuge eiamedu boe eire judeudoge egore tumoduie etawuje sinagoga piji tugorigodui ei du tabo. 23Du kodire uomage egore. O joru butu makare, tanorado ji nowu inoduji, oino. 24Icare emagore nowu joku bokwareu bogai kimo pugeje, egore ji: - Pao kurido. Ceerduware ro pegareuie nowu imeduce duji. 25Akore ei: - Iorduwakare ro pegareu rakuduie, iorduware tu jiboe reo: Ioku bokware, du karega icare iokure oino. 26Icare enoragodu pemegare ji pugeje; - Inoba ure turodo ai? Inoba rore tuwo aeku jado?  27Akore: - Ire tawie marigudu, mare takare tawiapagado iwadaruji, kodiba tagaidure tamearduwo pugeje? Iarema tagaidukana ure nowu ure jorduwadowuge ia etumedagewo tagi?  28Nonore icare ere tuwadaru pegareu rorido joki, egore ji: - Akire ia ure jorduwadowure aki, cegire Moisesre jorduwadowugere cegi. 29Ceerduware Pao makoi Moisés jituji, mare awu ceerduwakare kaibawuba ure ema. 30Icare cewu imedu akore: - Ie rore ta... taerduwakai kaibawuba ure ema duji. Mare du inodu tabo ure iokudo tuiado. 31Jamedu ceerduware Pao biapagakai ro pegareuge eiduji, mare biapagae okwamagudure puduiwugei, rore nono taidu reoreuge eiduji. 32Iaboe iaboe emeardukare tu iaboei ia boture tuioku bokwa tabowu joku jado duji. 33Pao omodukare awu imeduce ma, romodukare ia turo. 34Egore ji: - Awudure aro pegareu rorii aiogi du tabo, macare are ceerduwado?  Du kejere ere barigu tubiji. 35Jesus jorduware ei barigu duji, icare tuiordui jitu keje, unoragodure ji: - Ameartorure Imedu Onaregeduji?  36Akore: - Ioguduba ure ema, ikimejera, imeartoruwo ji?  37Jesus akore ji: - Aerdure ji, emare makore oino ai. 38Akore: Imeartorure, Ikimejera. Icare ure tubujodo ji, ure boe kurireudo ema. 39Du kodi icre Jesus akore: - Itaregodure awu moto kae iwo boe ewu tuwugeje: iwo jordukareuge eerdudo, jordureuge ewo tuioku bokwado. 40Ia fariseudoge eedure apodu emeardure akoinoduji, egore ji: - Cegi jamedu kana ceeku bokware?  41Jesus akore ei: - Taeku bokwamode ma, taro pegamodukare, macare tameardaere taerduie duji, du kodi icare taro pegareu uture todobiji.

10. Jeture ovelhadoge eiwu pemegareu. - 1Boe jokodu jire inagomode oino tai: cewu ukare turemo ovelhadoge ewaiporoji eeda towu, mare ure turemo to boekare turemowo jitu keje, iwogu kigodureu nure ema, boe ewidodu epa nure ema. 2Mare cewu ure turemo baiporo jiwu, jeture ovelhadoge eiwu nure ema. 3Duwure baiporo epare baiporo jado ai, ovelhadoge emeardumode makoji, makomode etae eie tabo, umode ecedo enogwagemodewo kae. 4Tui ovelhadoge eiamedu boedo tuiebu du keje, kodumode etododai, nowu ovelhadoge ekodumode rekodaji, eerduware makoji kodi. 5Mare etumodukare ia tuiorduwakare jiboe rekodaji, mare eregodu rumode piji, eerduwakare tuiorduwakare jiwuge emagoji kodi. 6Jesus makore ei awu bakaruji mare ekare boe pa kaba jiba aidure tumagowo nowu tagoino du tabo. 7Icare Jesus makore ei pugeje, akore: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: Imire ovelhadoge ewaiporore imi. 8Cewu kodure itododai boetojiwuge eiamedu boere iwogu kigodureugere emage, boe ewidodu epagere emage. 9Imire baiporore imi, iaboe umode turemo ii ma, umode cinorudo: umode turemo, umode tuiebu, jordumode togwagemodewoji. 10Iwogu kigodureuge etaregodumode ma, cioguwo du bogai, tuwo boe ewidodu bogai, tuwo boe pegadodu bogai tu je. Mare itaregodure ovelhadoge eewo du bogai, jereboe kuriwo ebo du bogai. 11Imire jeture ovalhadoge eiwu pemegareure imi. Jeture ovelhadoge eiwu pemegareu ure tumagu ewugeje. 12Mare maragodure mori bogaiwu, jeture ovelhadogei karega ure emawu, jordumode rie aregoduji ma, umode ovelhadoge epijido, rekodumode, icare nowu rie rugodumode nowu ovelhadogei, umode edo taodo. 13Paga karega, maragodure tu mori bogai, du kodi icare biapagakare ovelhadogei. 14Imire jeture ovalhadogeiwu pemegareu nure imi. Iorduware inagu ovelhadogei, inagu ovelhadoge eerduware ii jamedu. 15Nono Ioga jorduwa magai ii du reorere, iorduware Iogaji jamedu. Imode imagu inagu ovelhadoge ewugeje. 16Ia inagu ovalhadoge ere kimo jamedu, duwugere eedukare awu ovelhadoge eeda tada. Ieturumode ei jamedu, emeardumode imagoji, du kejere icere emode mitogodo tu je, jeture eiwu umode mitotu jamedu. 17Ioga meardu kurire ii, paga karega, imode imagu, mare iewoduwo pugeje, kodi. 18Iaboe iaboe umodukare itawuje, mare imode imagu itaobiji. Iroiware iwo imagu, iroiware iwo ikeragu ii pugeje. Awu iroiagudu rema, dure Iogare maku inai. 19Nowu inodu bataru koia judeudoge ewadaru okorireu padure boe kajeje pugeje. 20Ia emage makareuge egore: - Aroe pegareu metu nure tada, mako nure taora bai bai tabo. Kodiba tawiapagare bataruji?  21Iage egore: - Awu bataru ukare nono Aroe pegareu meture tadawuge ewadarure. Kode Aroe pegareu umodukana ia joku bokwareu joku jado? 
Pao Aroe Eimejera Onaregedu Jesus rema. 22Jerusalém kejewuge enure petado ture makuboeji, biaku buture du kodiwu keje. 23Jesus boadu nure Pao uwai kejewu Salomão o bororo oiagi. 24Icare judeudoge ere taiado apo, enoragodure ji: - Jii inobadu kejeba amode cebagado? Cristo nure aki rugadu du keje, cewiedu awadudo taci je. 25Jesus akore ei: - Imagore tai, mare tameartorukare. Ioga ie tabowu iro jamedu boe makore itagaruji. 26Mare tameartorukare, paga karega, inagu ovelhadoge ia emage karega ure tagi kodi. 27Inagu ovelhadoge emeardure imagoji, iorduware ei, ekodure itabo. 28Imode jere jii jeboe maku etai, etagedumodukare tu rugadu, iaboe iaboe eiwogumodukare ei ikera piji. 29Ioga, koiare ure emagu inaiwu, ro rakare boe eiamedu boe ekori, iaboe iaboe emodukare etaru Ioga iera piji. 30Imi, Ioga, cere mito tu je. 31Icare judeudoge ere tugeragu toriji tuwo tori to ji pugeje. 32Icare Jesus akore ei: - Ire taerdudo Ioga ie tabowu iro pemegareu makareuji. Kode kakoduwu ia koiaba tare taiagu tori to ii?  33Judeudoge egore ji: - Ia aro pemegareu koia karega cere ceiagu tori to ai, mare awadaru pegareu koia. Paga karega, imedui aki du tabo are Aroe Eimejerado aki. 34Jesus akore ei pugeje: - Taroiagudu padure kejewu bapera keje atugododukare oino: “Tagire Aroe Eimejeragere tagi” (Sl 81,6), du karega? 35Kode, nowu taroiagudu padui bapera kejedu keje cewu Paore tuwadaru maku aiwuge eiere Aroe Eimejerage ma, (mare bapera atugo pemegareu barigududodumodukare pudui), 36Kodiba icare tagagore mako pegareboe iure ema cewu Paore boe pemegareudo emawu, ure utudo moto kaewuji, mare inagore Aroe Eimejera Onaregedu nure imi oino du koia? 37Iromodukare Ioga iroiaguduji ma, tameartorukaba ii. 38Mare iromode ino ma, tagaidukare tameartoruwo ii ma, tameartorudo iroino jiboeji, du kejewo taerduware, tameartorure Ioga metui itada duji, imudui Ioga tada duji jamedu. 39Icare ere tuiagu tugeragu ji pugeje, mare ure cinorudo ekera piji. 40Icare ure turawuje Jordão po okwa bakowu kae pugeje, cewu Joãore boe etao pegododu paru tugu kudawo kae, torore icare rakojere. 41Makareuge eture ae, egore: - Joãokare ia turo kurireu kuo rugadu. 42Mare João makore awu jiboe jamedu boe boe jokodu rugadu. Makareuge emeartorure ji.

11. Lázaro jewoduidu. 1Lázaro kogodure Betânia keje, Maria mare tuduie Marta rakojerewo keje. 2Maria, koiare ure roreboe tugu Pagimejerato, ure bure kidudo taga tabo. Lázaro, kogoduredu, uwuri rema. 3Uwiemage areme ere boe egoiagu oino Jesusji: - Cegimejera, cewu ameardu kurire jiwu kogodure. 4Jesus akore awu ewadaru jipagi: - Nowu kogodae umodukare bito, mare ure turugadu Pao kuriwo du bogai. Du koiare Pao Onaregedu kuridodumode jamedu. 5Jesus meardu kuricigore Martaji, uwie Mariaji, Lazaroji jamedu. 6Mare tumeardui nowu kogoduiedu jitu inodu tabo, ure turodo toi meri pobe nono kimo. 7Du kejere icare makore nowu ture jorduwadowugei, akore: - Pawo pagirimi Judéia kae. 8Egore: - Cegimejera, maigodure judeudogere tuiagu tori to ai, macare amode akirimi toro?  9Jesus akore: - Meri jiwu horadoge ekare ikera pudogidure pobe taci ikera awubowuto? Merure meri jiwu romodukare cara cara tuwuduwo, paga karega, jordure meri uruguji kodi. 10Mare merure boeco jiwu romode cara cara je, urugure jiboe bokware kodi. 11Nowu tuwadaru rekodaji, ure oto tawuje pugeje, akore: - Pameduia Lázaro unudure, mare imode jetadudo. 12Icare nowu ure jorduwadowuge egore ji:-Cegimejera, unuduradure du keje, pemegagodumode. 13Mare Jesus mako nure bireduji, emagerema emeardaere boe enuduji rugadu rakuduie akoino. 14Kodi icare Jesusre inodu awadudo taci rugadu, akore: - Lázaro bire. 15Iegarere taigoia, mare paga karega, paedukare toro kodi, duma tameartoruwo. Mare paduwo bogai. 16Awu inodu keje, Tomé, iei Dídimo cedu, akore tumedage ei: - Pagoduwo jamedu, pawiwo apo. 17Mare Jesus aregodu keje, merire pobe puibiji Lázaro metui moto tadadu keje. 18Betânia padure puredu tu Jerusalemji. 19Du kodire makareu judeudoge eture Marta ae, Maria ae, tuwo boe motududo ei etuwuri bokwareduji. 20Kuri tumeardui Jesus aregodumode duji du keje, Marta riture togi, Maria rugadure mugure tuwai tada. 21Icare Marta akore Jesusji: - Ikimejera, aragojemode woe ma, iwuri bokwamodukare kodi karega. 22Mare iorduware akogwamagudumode Paoji bogaiboe jamedu boe, Pao umode jamedu boe maku akai. 23Icare Jesus akore ji: - Awuri jewodumode. 24Marta akore: - Iorduware jewodumoduie boe eewodumode boigoduwu meri jituji. 25Jesus akore ji: - Imire jewodureboe, jereboere imi. Cewu meartorure iiwu, bimode, mare du inodu tabo jemode. 26Cewu jere itadawuge, cewu meartorure iiwuge eiamedu boe ewimodukare jii je. Ameartorure nowu inoduji?  27Akore: - U! Imeartorure akie Cristore aki duji. Pao Onaregeduie aki duji, cewu aregodumode moto kaewuie ure aki duji. 28Awu tuwadaru akedu keje, rekodure tuwie bogai, makore ji tumago podu tabo: - Pagimejera rakojere nono, makore awogai. 29Tumeardui kuri je du keje, ure turagojedo, riture togi. 30(Mare paga karega, Jesus aregodukare roga nowu babuturoguto, mare rakoje kimore cewu Marta jordure puduiwo keje). 31Jeture Maria uwai kejewu judeudoge, eridure aedu tuwo boe motududo jitu bogai, tuiordui ui turagojedo taci ake tabo, ui tuiebu du keje, ekodure rekodaji, tumeardae tabo utuie ure tuwuri meturewo kae ma, toraguduwo nono du bogai rakuduie roinoduji. 32Maria rema, turegodui Jesus rakojerewo kae du keje, tuiordui jitu keje, ure tubujodo jice bure paru, akore ji: - Ikimejera, aragojemode woe ma, iwuri bokwamodukare, kodi karega. 33Icare Jesus tuiordui oragudui oino du keje, nowu kodure apowu judeudoge etoragudui jamedu du keje, kiarigodu kuricigore tudaroe tada, tugiarigodu kuricigo koia. 34Icare akore: - Kaiba tare bu?  Egore:- Cegimejera, mato, aerduwo. 35Icare Jesus oragudure. 36Du kodire icare judeudoge egore: - Tagaiwodo inoba meardu kuricigore jituji. 37Mare ia emage egore: - Kode, ure joku bokwareu jokudo tuiado, kode, kodiba roiwamodukare tuwo awu bi kado?  38Tugiarigodu kuricigo tabo pugeje, Jesus uture nowu meturewo kae. Ia tori padui je kejedu tadare meture. 39Icare Jesus akore boei: - Tori roto oino. Icare Marta, nowu bireu uwie, akore ji: - Ikimejera, jerimaga pega remawu nure, merire pobe puibiji metui woe du keje. 40Mare Jesus akore ji: -
Kode imagokare ai: Ameartorumode du keje, aerdumode Pao Aroe Eimejera o boe kurireuji?  Du kejere icare ere nowu tori roto oino. 41Icare Jesus, tui tuioku awogado baruto du keje, akore: - Ioga, iegare kuricigore ai, ameardure iwadaruji kodi. 42Iorduware boe jamedu jie ameardure iwadaru jituji, mare imagore awu boe etoiai woe du koia, duma emeartoruwo aigoiaie are irojaiduji. 43Nowu tuwadaru rekodaji, ure tumago rakado, akore: - Lázaro, aebu mato. 44Boekarema, nowu bireu ure tuiebu aroia opoi tuwure, tugera tabo kimo du tabo. Du kodi icare Jesus akore: - Nowu aroia kiwuje piji, merudo.
Judeudoge etaidure tuwo Jesus bito. 45Cewu uture Maria aewu judeudoge, duwugere eerdure Jesus roji, ia emage emeartorure ji. 46Mare iage eture fariseudoge etae, ereadodure ewiegai Jesus ro boeji. 47Icare sacerdotedoge eimejerage mare fariseudoge ere boe eimejerage eiagu tudo pui, egore: - Inoba paromode? Awu imedu unure turo kurireu todudo gu gu je. 48Pamode roto oino rugadu ma, boe eiamedu boe emeartorumode ji, du keje icare Roma bakurireu kejewuge etaregodumode ma, emode pago bakurireu, pago moto jamedu boe pegado. 49Mare ia etumeduia iei Caifas cedu, sacerdotedoge eiemejera kurireui ema du tabo nowu joru jitu, akore: - Takare boe pa iaboeji iaboeji. 50Taerduwakare ema remawuie tagai, ia imedu bitoduwo mito, boe eiamedu boe etai, duma boe eiamedu bitodu kawo?  51Mare taobiji karega akoino, mare sacerdotedoge eimejera kurireu ema nowu joruji, du koiare ure Jesus bitodumoduie boe eiamedu boe etaidu awadudo. 52Mare nowu moto kejewuge eiamedu ai mito tu je karega, mare ure taodo jice woje jice wojewu Pao ore eiamedu boe etoduwo pui du bogaire akoino. 53Du kodi icare, nowu du kodiwu piji, eemarure tuwo bito. 54Nowu inodu koiare Jesus meru awadukare judeudoge ekao pugeje. Ure tudawuje taci ia boe eeda iei Efrém cedu, padu puredui tu boe eedukare kejewu moto jitu kae. Nonore icare rakoje raire nowu ture jorduwadowuge ebo. 55Judeudoge eno Páscoa puredugodu nure. Makareu boe erudure Jerusalém kae, Páscoa otodai, tuwo tubemegado. 56Eemaru nure Jesus bogai. Tuiedui Pao uwai tada du tabore egore pui: - Inoba tameardaere, kodiba aregodukare peta kae?  57Mare sacerdotedoge eiemejerage, fariseudoge ere jordumode jiwuge eiamedu boe ereadoduiagu rakojerewoji, tuwo tugeragu ji.

12. Betânia kejewu boe enogwage. 1Meri ikera awubodure mito taci ikera awubowuto Páscoa otodai du kejere, Jesus uture Betânia kae, cewu ture jewodudowu iei Lázaro cedu kae. 2Nono ere ia boe enogwage towuje tui Jesus kurido du bogai. Marta unure boe eke maku boe etai, Lázaro okwagere nono nowu ira keje jamedu. 3Icare Mariare tugeragu ia roreboe kaguru jaji, ia okureboe ro rakaguragareu metui tadadu, ure maedo Jesus bure joki, du ure kidudo taga tabo. Nowu bai okorobadure nowu roreboe ro tabo. 4Macare Judas Iscariote, nowu ure jorduwadowuge ia mito tu jedu, cewu umode makuwu, akore: - 5Kodiba tagare akirodo nowu roreboe tabo diieromode 300 ce duji, tuwo maku marenarue etai?  6Akore oino, mare tuwiapagai marenarue eidu koia karega, mare tugiwogu kigodu koia. Apore diiero ja mugure, iwogu kigodure nowu boere tugu nonowu boeji, du koiare akoino. 7Icare Jesus akore: - Tagagokaba oino ji. Ure awu roreboe jetu otorogado imedumode moto tadadu paru kae. 8Marenarue emode tagabo jii je, mare imi, imodukare jii tagabo. 9Ia judeudoge makareuge eerduware Jesus rakojei torodu, etaregodure, mare tuiorduwo Jesusji tu je du bogai karega, mare tuiorduwo nowu Lazaroji, du bogaire eroino jamedu. 10Mare sacerdotedoge eimejerage ere tumeardae bu tugajeje tuwo Lázaro bito jamedu. 11Paga karega, makareu judeudoge ere turodo oino epiji, tumeartorui Jesus jitu koia.
Jesus ui turemo Jerusalém todu. 12Nowu meri rekodajiwu meriji ia boe makareuge etaregodure Jerusalém kae peta kaedu, emeardure Jesuie ure tuburedo duji. 13Icare eridure togi kodoro tabo, toiogwari kuricigo tabo, egore: - Akaru pemegareu aregodui Pagimejera ie tabodu, Israeldoge eimejera aregodu. 14Jesus tuiordui ia jumento rogu jitu keje, ure tumugudo keje, uwo nono bakaru padui bapera kejedu reore: 15"Apagudu kaba Sion bakurireu kejewu aredu. Ica, akimejera aregodu tumugui ia jumenta naregedu keje du tabo” (Zac 9,9). 16Nowu ure jorduwadowuge ekare boe pawuje nowu inoduji boe paruji, mare Jesus kuridodu kejere icare ewiabuture oinoie bapera atugore, oinoie boe erore jituji. 17Cewu boe makareuge eedui apo cewu makoi Lázaro bogai meturewoto, ure jewodudo eegaiwuge ere iogwarido ji tuiegare tabo. 18Du kodire boe eridure togi, mare paga karega, emeardure Jesus ui cewu turo kurireu kuo du kodi. 19Mare fariseudoge egore oino pui: -Tagaiwodo, paroiwa bokwa radure. Boe eiamedu boe eregodu nure rekodaji. 20Ia gregodoge emugure nowu ruture tumagowo baruto peta kejewuge etada. 21Duwuge ere tuburedo Filipeji (cewu Galiléia tadawu Betsaida kejewu), enogwamagudure ji, egore: - Cegimejera, cedagemo nure ceerduwo Jesusji. 22Icare Filipe kodure André ae, ure bie. Icare Filipe mare André, ere Pagimejera bie. 23Jesus akore ei: - Icare boe aregodure pudae Imedu Onaregedu kuridodumodedu kae. 24Boe jokodu jire inagomode oino tai: ia trigo a butui moto todu, mare bimodukare du keje, umode mitotu nono rugadu, mare bimode du keje, a makaguragamode. 25Cewu meardu kurire puduiwu, umode tuwarigu boeto, mare cewu kodu kagirire puduiwu, ikaruru nure pudui jere jii jeboe kae. 26Iaboe eromode nono itaidu reore du keje, ekodumode iregodaji. Cewu iragojemodewo keje, itugare rakojemode nono jamedu. Iaboe itugaremode ma, Ioga umode kuridodudo. 27Oino, itaroe kiarigodu nure. Inoba inagomode? Ioga, ikinorudo awu du kodiboe piji. Mare awu inodu koia rugadure itaregodure tu oino. 28Ioga, akie kurido. Nowu inodu keje kuri je, ia boe emago aregodure baru piji, akore: - Ire kurido marigudu, imode kurido pugeje. 29Aró, kode, nowu boe makareuge eedure nonodu, tumeardui nowu inodu jitu keje, egore boiarurugoduie. Iage egore: - Ia tupare akoino ji. 30Icare Jesus akore: - Awu makore oinoboe igoia karega akoino, mare taigoia. 31Ure tugogado awu moto jiboe aregodure; icare awu moto ukimejera barigudumode. 32Mare icai itaogado moto piji du keje, imode imugudo ime eiamedu boe keje itae. 33Akore oino, mare tuwo boe eerduwado inoba tuwimode du jire akoino. 34Icare egore: - Cemeardure Pao o bakaru akoi Cristo jemode jii je duji. Kodiba icare akore: Ure turugadu Imedu Onaregeduwo taogado? Kakoduwuba nowu Imedu Onaregedu rema?  35Jesus akore: - Urugureboe mugumode tagabo kimo biega tu je. Tamerudo urugu kimodu otoi, boeco ukawo taroiwa bokwado. Cewu merure boeco kaowu jordukare kaiba tugodumode. 36Urugureboei tagabo kimodu otoi, tameartorudo ji, duma urugureboe orewo tagi. Awu tuwadaru rekodaji, Jesus ure tudawuje nowu piji, ure tuwiado epiji.
Judeudoge emeartorukare. 37Ure turo kurireu kuo du makado, mare du inodu tabo emeartorukare ji. 38Oinore nowu inodu jia profeta Isaias akore: - Cegimejera, ioguduba meartorure cereadodure jiboeji? Ioguduba biegaiba Pagimejera ro rakareu kogadodure?  39Mare eroiwakare tumeartoruwo, paga karega, ia du kodi, profeta Isaias akore pugeje: 40"Ure eeku mi, ure ewabo rakado, duma eerdukawo tuioku tabo, eerduwa kawo tuwabo tada, ekawo tubemegado, ikawo epemegado” (Is 6,9s). 41Oinore Isaias akore tuiordui o boe pemegareu kurireu jitu keje. 42Mare ia judeudoge eiemejerage makareuge emeartorure ji, mare fariseudoge eigoia ekare towadudo, duma tuwarigudu kawo sinagoga piji. 43Paga karega, etaidure boewo tugurido duji, mare tuguridodu aregodui baru piji duji karega. 44Du kodi icare Jesus ure tumago rakado, akore: - Cewu meartorure iiwu, ii karega meartorure, mare ure irojaiwu jire meartorure. 45Jordure iiwu, ure irojaiwu jire jordure. 46Itaregodure nono urugureboe aregodui moto kaedu reore, nowu inodu tabo, cewu meartorure iiwu rakojemodukare boecoreu tada. 47Iaboe emeardumode iwadaruji, mare eromodukare nono iwadaru reore ma, imodukare ikogado ji, paga karega, itaregodure moto kae, mare iwo ikogado boei du bogai karega, mare iwo boe einorudodu bogaire itaregodure. 48Cewu ure iwarigududowu, ukare tugeragu iwadaru jiwu, iaboe emode tugogado ji: Ire awadudowu iwadaru umode tugogado ji boigoduwu meriji. 49Paga karega, itaobiji karega inagoino, mare ure irojaiwu Ioga, ure inagomodedudo, ure imode boe eerduwadodudo jamedu. 50Iorduware: ure boe eroiagudu boe ewi bokwareu rema. Kode, Iogare inagoiagu jiboe, jire inagoino.

13. Jesus ure ture jorduwadowuge ewure kabi. 1Páscoa jiwu petamodedu otodai, Jesus tuiorduai icai boe aregodui pudae, icai tudumode Tuo ae awu moto piji duji, meardu kurire awu moto kejewu tuwobei, meardu kurire jii ei rugadu. 2Enogwagei ira keje du tonaji, Aroe pegareuma urade Judas, cewu Simão Iscariote onaregedu, meardae pegareu barigu uwaboto, uwo Jesus maku onare jiwuge etai. 3Icare Jesus, tuiorduwai Tuoie boe jamedu boe bu tugera keje, Pao pijie taregodure, du tumoduie tugirimi Pao ae pugeje, 4Ure turagojedo taci ira piji, ure tugudae aroia boareu tawuje, icare tui tugeragu ia aroia koboji, ure kogudo tu tubeagajeje. 5Icare ure pobo tugu ia ruwoboto, icare ure nowu ture jorduwadowuge ewure kabi, ure ewure kidudo nowu ture kogudo tubeagajejewu aroia tabo. 6Aregodure tu Simão Pedro ae, mare Pedro akore ji: - Ikimejera, arumode iwure kabi?  7Jesus akore ji: - Awu irore oino jiboe amodukare pawuje roga, mare dukeje kuri je, amode pawuje. 8Pedro akore ji: Amodukare iwure kabi rugadu. Icare Jesus akore ji: - Imodukare akabi ma, aragojemodukare itabo  9Kodi icare Simão Pedro akore: - Ikimejera, kode, iwure tu rugadu karega, ikera jamedu, itaora jamedu, amode kabi. 10Jesus akore ji: -Cewu ure taimo mariguduu biapagamodukare tuwo tugabi du bogai pugeje; ema jamedu boe kabidure kodi. Aró, kode, tagi tagabidure, mare taiamedu karega. 11Jorduware ioguduba umode tumagu tujebage etai duji, du kodire akoino: - Taiamedu karega kabidure. 12Tui ewure kabidu akedu keje, ure tugeragu tugudaeji, ure tugu tu pudui pugeje, icare ure tumugudo tu ira keje. Du kejere icare makore ture jorduwadowugei, akore: -Taerdure iroino jiboeji? 13Tagagore ure taerduwadowuie ure imi, tagagore tagimejeraie ure imi. Tagagoi oinodu pemegare, cewu imi rugadu kodi. 14Kodi icare imire tagimejerare imi, ure taerduwadowure imi, mare du inodu tabo ire tawure kabi. Kode ica, tamode pu bure kabi jamedu. 15Taerdu nure iroi oinoduji, du reorere taromode pui jamedu. 16Boe jokodu jire inagomode oino tai: Boe etugare emawu kurikare tugimejera kori;  jamedu cewu rojaidodureu kodukare cewu ure rojaiwu kori. 17Tamode awu inodu boe pawuje ma, boe pemegareu jetumode tagabo, mare tamode inodu towuje du keje. 18Taiamedu boeji karega inagoino. Iorduware cewu ire tawuje tumedage epijigugei. Mare umode turugadu boewo nono bapera atugo reore: -“Cewu ure amireu kowuje itabowu unure tuwureadu awagado ii” (Sl 40,10). 19Imago nure awu inoduji oino, nowu inodu umode tudo du otodai, duma umode tudowuje ma tameartoruwo, taerduwawo ioguduba ure imi duji. 20Boe jokodu jire inagomode oino tai: - Ure tugeragu cewu ure irojaiwu jiwu, ii rugadure ure tugeragu, cewu ure tugeragu iiwu, ure irojaiwu jiwu jire ure tugeragu jamedu. 21Tagoi oinodu rekodaji, Jesus utaroe kiarigodu kuricigore, du tabore akore: - Boe jokodu jire inagomode oino tai: Ia tagi tamode imagu icebage etai. 22Nowu ure jorduwadowuge etaiwore jice woje pui, eerduwakare kakoduwu ia puduiba akomode inoduji. 23Nowu ure jorduwadowuge ia mito tu jedu, Jesus meardu kuricigore jiwu, mugure ira keje mekiwu, ure taora bu Jesus mo keje. 24Simão Pedro ure tuiebirigido ji tunora tabo ji: - Ioguduba jiba akoino?  25Nowu mitodu, taora padui Jesus mo keje du tabore, unoragodure ji: - Cegimejera, ioguduba?  26Jesus akore: - Cewu imode amireu pegodu du imode maku aiwu. Du keje icare ure amireu pegodo, ure maku Simão Iscariote onaregedu Judas ai. 27Ui nowu amireu remo du keje kuri je, Aroe pegareure taredo to. Kodi icare Jesus akore ji: - Amode towujeboe todu marigudo ii. 28Mare nowu jeture ira kejewuge, ia emage ia emage eerduwakare kodiba akoino ji. 29Paga karega, Judas apore akirododu epa ja mugure, du koiare ia emage emeardaere akoe oino ji: - Akirodo ia okwamode pagai peta epa boeji. Iarema, ia maku marenarue etai. 30Tui cewu amireu kobo ko du rekodaji, ure akedo pudui tuwo tuiebu. Boekarema, boecoradure marigudu. 31Judas ui tuiebu du keje, Jesus akore: - Oinore icare Imedu Onaregedu kuridodure, Paore tugurireu towuje tada. 32Kode Paore tugurireu towuje tada du keje, Pao umode kurireudo ema tudada, umode kurireudo ema kuri je. 33Itore kugure, biegatu kimo iragojei oino tagabo. Taemarumode iwogai, mare imago magai judeudoge eidu reorere, inagomode oino tai jamedu: Taroiwamodukare tagoduwo ikodumodewo kae.






 
1
Boe eroiagudu maiwu. 34Iwo boe eroiagudu maiwu maku tagai. Tameardu kurido tu pui. Oino imeardu kuri magai tai du reorere tameardu kurimode pui jamedu. 35Tameardu kurimode pui ma, boe eerduwamode inoge ire jorduwadowugeie ure tagiduji. 36Icare Simão Pedro unoragodure ji: - Cegimejera, kaiba akodumode?  Jesus akore ji: - Ikodumodewo kae, akodumodukare oino roga, mare ia boi pugejere akodumode itabo. 37Pedro unoragodure ji pugeje: - Cegimejera, kodiba ikodumodukare akabo oino? Imode imagu awugeje. 38Icare Jesus akore ji: - Amode amagu iwugeje? Boe jokodu jire inagomode oino ai: Kogariga akogodumodedu otodai, amode aerduwa bokwado ii pobe ma jewu metuia bokware.

14. Boe etawara Pao ai dure Jesus rema. - 1Tawabo pagudugodu kaba. Tameartorure Paoji, kode tameartorudo ii jamedu. 2Boe eeda makaguragare Ioga uwai tada; umodukare ino ma, imagomode tai marigudu. Ica, itumode toro iwo taeda pemegado. 3Itumode toro, imode taeda pemegado du keje, imode ikirimi, imode ikeragu tai itabo, duma, taeduwo iragojemodewo keje. 4Taerduware kakoduwu awaraba umode boe arego ikodumodewo kaeduji. 5Icare Tomé akore ji: - Cegimejera, ceerduwakare kaiba akodumode duji. Kode, inobadu taboba ceerduwamode nowu awaraji? 6Icare Jesus akore ji: - Imire Awarare imi, Boe Rikireu nure mi, ure boe eedowu nure imi, iaboe iaboe etaregodumodukare Ioga ae ipiji du keje. 7Taerduwamode ii ma, taerduwamode Iogaji jamedu. Oino taerduware ji, paga karega, taerdure ji marigudu kodi. 8Filipe akore: - Cegimejera, ceerduwado Paoji. Nowu inodu umode turugadu cei. 9Jesus akore: - Mariigudu iragojere tagabo, macare aerduwakare ii, Felipe? Cewu jordure iiwu, jordure Iogaji jamedu. Kodiba icare akagore oinono: Ceerduwado Paoji, oino? 10Ameartorukare imedui Ioga tada duji, Ioga metui itoda duji? Imagore ji taiboe, itaobiji karega inagoino, mare Iogare, meture itadadu, ure turore jiboe boe towuje. 11Tameartorudo ii. Imedure Ioga tada, Ioga meture itada. Tameartorudo awu inodu boeji, awu roboe koia. 12Boe jokodu jire inagomode oino tai: cewu meartorure iiwu, romode nono irore jiboeji, mare ro kodumode awu iroino jiboe kori. Mare paga karega, itumode Ioga ae kodi. 13Ica, tagogwamagudumode Paoji ikie tabo bogaiboe jamedu boe, iromode ino tagai, duma Uo kuridoduwo tonaregedu tada. 14Tagogwamagudumode ii, ikie taboboe jamedu boe, iromode ino tagai.
Jesus akore tumoduie Aroe Pemegareu arego. 15Tameardu kurimode ii ma, taromode nono ii taroiagudu reore. 16Icare inogwamagudumode Paoji, du umode ia Tagimejera Pemegareu maku tagai muguwo tagabo boe jameduji jii je. 17Duwure boe jokoduwu remawu Aroe rema, duwure awu moto umodukare tugeragu ji, paga karega, roiwakare tuiorduwo ji kodi. Tagirema, taerduware ji, paga karega, rakojemode tagabo, metumode tadoda du kodi. 18Imodukare marenarudo tagi ii ikera ra tabiji du tabo. Imode ikirimi tawogai pugeje. 19Biegatu kimo, awu moto jordumodukare ii. Mare tagirema, taerdumode ii pugeje, iere kodi, tagi jamedu taemode jamedu kodi. 20Nowu meriji taerduwamode iragojei Ioga tada duji, taedui itada duji, imedui tadoda duji jamedu. 21Cewu jedure ino boe eroiagudu jiwu, romode ino ma, nowure meardu kurire ii. Cewu meardu kurire iiwu, Ioga meardu kurimode ji jamedu, imeardu kurimode ji, imode itowadudo jekai. 22Icare Judas unoragodure ji, mare cewu Iscariote karega, akore: - Cegimejera, kodiba amode akowadudo ceegai, mare amodukare akowadudo awu moto jekai?  23Jesus akore ji: - Cewu meardu kurire iiwu, remode nono ii boe eroiagudu reore, du kejere icare Ioga meardu kurimode ji jamedu, du kejere cedumode mato ae, icare cemode ceeda bu tada. 24Cewu meardu kurikare iiwu, romodukare nono ii boe eroiagudu reore. Tameardure jiwu iwadaruji, mare iwadaru karega, mare ure irojaiwu Ioga bataru. 25Inagore awu inodu boeji iragojei kimo tagabodu otoi. 26Mare ure boe ewudugugowu Aroe Pemegareu, dure Ioga umode rojai ikie tabodu, umode taerduwado boe jamedu boeji, umode tawia jetu imagore jiboe jamedu boeji. 27Inure boe butugureu mugudo tagabo, inure ino boe butugureu maku tagai. Mare imodukare maku tagai nono awu moto kejewuge magai maku du reore. Tawabo kiarigodu kaba, tawabo pagudu kaba jamedu. 28Tameardure imagoi awu inodu jituji: Itumode, mare imode ikirimi tagae pugeje. Tameardu kurimode ii ma, boe jokodure taegare kuricigomode itui Ioga ae duji, mare paga karega, Iogare kuri remawure ikori. 29Inagore awu inoduji oino tai, nowu inodu umode tudowujedu koda piji, duma inodu ui tudowuje du keje, tameartoruwo. 30Imago kuri jokodumodukare tai pugeje, mare paga karega, awu moto ukimejera aregodu nure kodi, mare ro rakamodukare iaboeji iaboeji ii. 31Mare awu moto jorduwamode imeardu kurii Ioga jituji, iroi nono Ioga iroiagudu reore duji. Taragojedo, paduwo awu piji.

15. Parera ikure Jesus rema. - 1Imire boe jokoduwu parera ikure imi; Iogare parera iguru epa rema. 2Enari botukareu jetara kuguri jamedu boe umode kado; enari botureu jamedu boe umode jetara kuguri rogu kado piji, duma enari makawo. 3Tagire tagabidure (jetara boe kabidure tabiji) imagore jiwu iwadaru koia. 4Tamugudo itabo, imi jamedu imugumode tagabo. Enari boe botumodukare taobiji jetukai cito du tabo. Oinore tare jamedu: taro pemegareu umodukare tamugukai itabo du keje. 5Imire parera ikure imi, tagire jetaragurure tagi. Mugure itabowu, imugure apowu, ro pemegareu kuricigomode, paga karega, itabo karega du keje, taroiwamodukare iaboeji iaboeji. 6Cewu mugukare itadawuge eiamedu boe, barigudumode toro baawadu kae, cewu enari botukare jetara boe reore. Du kidumode, boe emode ako, bariguduwo joruto, kowuduwo. 7Tamugumode itabo ma, iwadaru metumode tagabo ma, tagogwamagudumode tagaidure jiboe jamedu boe bogai, du umode ino rugadu. 8Ioga akaru kuridodu nure, tai taro pemegareu makado du tabo, tai ire jorduwadowugedo tagi du tabo. 9Nono Ioga meardu kuri magai ii du reorere, imeardu kurire tai jamedu. Tamugudo imeardu kuriae tada. 10Taromode nono ii taroiagudu reore ma, tamugumode imeardu kuriae tada. Nono iro magai Iogai iroiagudu reore du koiare imugure meardu kuriae tada du reore. 11Inagore tai awu inodu boeji du ma iegareae metuwo tadoda, taegareae kororogoduwo.
Boe emeardu kurii puidu. - 12Awu ino boe eroiagudu reo: Tameardu kurido pui, imeardu kuri magai tai du reore. 13Iaboe iaboe emeardu kuriae kodukare cewu ure tumagu tuwidoduwo tumeardu kurire jiwuge etai du kori. 14Imedage nure tagi taromode nono ii taroiagudu reore du keje. 15Imagomodukare itugaregeie ure tagi pugeje, mare paga karega, ire taerduwado imeardure ji Ioga pijiboe jamedu boeji. 16Tagire tamagokare iwogai, mare imire imagore tawogai. Ire tarojai toro taro pemegareuwo tudowuje, nowu taro pemereuwo jii je, du ma, tagogwamagudumode Iogaji ikie taboboe jamedu boe makuduwo tagai. 17Ire taroiagu jiboe reo: Tameardu kuriwo pui jice woje.
Awu moto kejewu boe etonamode Jesus apawugei. - 18Awu moto kodu kagirimode tai ma, taerduwado iie kodu kagirire tagodobiji. 19Moto omode tagi ma, moto meardu kurimode tai, toi tagi du koia. Mare moto o karega ure tagi du keje, ire ikeragu tai piji du kodi, du kodire moto kodu kagirire tai. 20Tawia jetu imagore tai jiwu iwadaruji: Boe etugare kodukare tugimejera kori. Erorerure ii, kode, erorerumode tai jamedu. Eromode nono iwadaru reore ma, kode eromode nono tawadaru reore jamedu. 21Mare eromode nowu inodu jamedu boeji ikie koia tai, mare paga karega, eerduwakare cewu ure irojaiwu jitu koia. 22Mare itaregodumodukare, imagomodukare ma, ero pegamodukare rabodu. Mare oino ego okwacereu bokwa turo pegareuji. 23Cewu kodu kagirire iiwu, kodu kagirimode Iogaji jamedu. 24Iro kurireu umodukare etada, nono ia rokare nono iro reore, ma, ero pegamodukaradu. Macare eerdure iroji, mare ekodu kagirire ii, ekodu kagirire Iogaji. 25Mare uwo nono bataru padui eno bapera kejedu reore: 
“Ekodu kagirire ii paga tu je”  (Sl 34,19; 68,5). 26Cewu mako kigodure boe eparu kejewu, imode rojai Ioga ie tabowu, cewu ore boe rikireu Aroe Pemegareu, ure tudawuje Ioga pijidu, aregodumode du keje, jomode iwugeje. 27Tagi jamedu, taiomode iwugeje, mare paga karega, tagi taedure itabo jii boe paruto du koia.

16. Boe etonai meartorure Jesus jiwugeidu. - 1Inagore oino tai, tawo tabewudo tai, tawudu kawo boe pegareuto. 2Tawarigudumode sinagogadoge epiji. Boe aregodumode pudae du keje cewu ure tawidowuge eiamedu boe emeardaemode tuie ure Pao kurido duji. 3Eromode oino, mare paga karega, eerdukare Iogaji, eerdukare ii jamedu kodi. 4Mare inagore oino tai awu iwadaruji, duma, boe aregodumode pudae du keje, tawia jetuwo inagoi tai marigudu duji. Mare ikare tawie nowu inoduji boe paruto, iragoje kimore tagabo kodi. 
Aroe Pemegareu maragodae. 5Icare itumode cewu ure irojaiwu ae, macare ia tagi ia tagi tanorakare ii: - Kaiba akodumode?  6Mare awu inagoinodu ure tagiarigodaedo tumaedo tawabo tada. 7Mare du inodu tabo imagomode tai boe jokoduji: Pemegare tai ituwo tabiji, paga karega, itumodukare ma, cewu makomode tawugejewu aregodumodukare tagae. Mare itumode du keje, imode rojai tawogai. 8Aregodumode du kodiboe keje, awu moto umode boe pa boe ero pegareuji, boe jetororeuji, boei tugogado boeiboeji. 9Umode awu motodo boe pa boe ero pegareuji, emeartorukare ii kodi. 10Umode udo boe pa boe jetotoreuji, mare paga karega, itumode Pao ae, du rekodajire icare taerdumode ii pugeje. 11Umode udo boe pa boei tugogado boeiboeji, mare paga karega, boere tugogado awu moto kejeboe eimejeraji marigudu. 12Imagomode ji taiboe makaguragare kimo, mare tugiwa rakamodukare ji oino. 13Mare makomode tawugejewu, cewu boe rikireu Aroe Pemegareu aregodumode du keje, umode taerduwado boe rikireu jamedu boeji, mare paga karega, taobiji karega makomode, mare makomode tumeardure jiboeji; umode tawie aregodumodeboeji jamedu. 14Ema umode ikurido, mare paga karega, inoe makudumode ai du kodi, umode tawie ji jamedu. 15Ure Ioga apoboe jamedu boe ino nure ema jamedu. Du kodire inagore tai: Inoe makudumode ai, umode kogado tawiegai jamedu.
Boe ekiarimode, mare boe eegaremode pugeje, Cristo koia. 16Biegatu kimo, teardumodukare ii, mare biegatu pugeje, taerdumode ii pugeje, mare paga karega, itumode Pao ae imuguwo apo kodi. 17Nowu inodu koia, nowu ia ure jorduwadowuge enorare pui jice woje, jice woje, egore: - Kaboba jiba akore oino pai. Biegatu kimo taerdumodukare ii, biegatu kimo pugeje, du keje taerdumode ii pugeje? Inobadu jiba akomode oino: Itumode Pao ae?  18Du keje egore: - Inobadu jiba akore: Biegatu kimo? Paerduwakare kaboba jiba aidure tagoi oinono. 19Jesus ure boe pa ei tunoragoduiagu iaboe bogai duji, du kodi icare akore: - Tanorare pui jice woje, jice woje, cewu imagore jiboeji, inagoi biegatu kimo, du keje teardumodukare ii pugeje, du ia biegatu pugeje du keje taerdumode ii pugeje duji. 20Boe jokodu jire imagomode oino tai: Tagi tagoragudumode, tamode maido, mare awu moto kejewu boe eegaremode. Tagiarigodumode, mare tagiarigodae umode taegareaedo pudumi. 21Aredu tui tuguri butuiagu du keje, kiarigodure, boe aregodure pudae ji du koia, mare tuguri butu rekodaji, bia puredukare cewu tugiarigodaeji pugeje, tuiegare koia, ia imedurogu buture kodi. 22Du reorere tagi tagiarigodure oino jamedu, mare iordumode tai pugeje, nono tawabo jekaremode pugeje, iaboe iaboe emodukare taegareae barigu tabiji. 23Nowu meriji tanoramodukare ii iaboe iaboe bogai pugeje.
Boe enogwamaguduwo Jesus ie tabo. - Boe jokodu jire inagomode oino tai: Tagogwamagudumode Paoji ikie tabo bogaiboe jamedu boe, umode maku tagai. 24Jii oino tagogwamagudukare iaboe iaboe bogai ikie tabo roga. Tagogwamagududo du makudumode tagai, duma taegareae kororogoduwo. 25Ire iwadaru jeonado ia bakaruji du tabore inagore tai, mare boe aregodumode pudae ikai iwadaru jeonado jice woje, jice woje ia bakaru boeji tai, du umodukare pugeje, mare imago awadumode tai Pao jiboeji. 26Nowu du kodiwu keje tagogwamagudumode ikie tabo du keje, inogwamagudukare Paoji tagai pugeje. 27Mare paga karega, Pao meardu kuricigore tai, tameardu kuricigore ii, tameartorure itaregodui Pao piji kodi. 28Ire itawuje Pao piji ituwo mato moto kae. Ica, oinore icare imode moto pijido, ituwo Pao ae pugeje.
Jesus ure jorduwadowuge emeartorae. 29Nowu ure jorduwadowuge emagore ji: Ica, oinore icare are awadaru awadudo rugadu, akarega ure awadaru jeonado iaboeji pugeje. 30Ica, oinore icare cere boe pa aerduwai boe jamedu boe jituji, akogeamodukai iaboe iaboe enorawo ai pugeje duji. Nowu inodu koiare cemeartorure akaregodui Pao piji duji rugadu. 31Jesus akore ei: - Oinore icare tameartorure? 32Ica, boe aregodumode, boe aregodure marigudu, du kejere tamode tagaodo tagogwacemodewo jaogwai, tamode ipijido, tamode ido mito tu je. Mare ikare mito tu je. Ioga mugure itabo. 33Inagore awu inoduji tai, duma boe pemegareuwo, boe butugureuwo tai igoia. Awu moto keje taiwomode. Mare tabewudo tai. Imire ire imorido awu motoji.

17. Jesus makoi tubaru tabodu. 1Jesus ure tuioku awogado baruto, du tabore akore: - Ioga, icare boe aregodure pudae; akonaregedu kurido, duma, akonaregedu uwo akurido jamedu. 2Are ro rakareu makai, are boe jamedu maku iera kai, uwo jere jii jeboe maku cewu are maku aiwuge eiamedu boe etai. 3Mare jere jii jeboe reo: Boe eerduwawo ai ure mitotu jewu boe jokoduwu Aroe Eimejeraji, mare boe eerduwawo are rojaiwu Jesus Cristoji jamedu. 4Ire akurido awu moto keje. Ire are iroiagudu jiwu imaragodae iado. 5Kodi icare, oino, Ioga, ikurido akabo, amagai ikurido akabo moto todudumodedu otodai. 6Imagore akieji are maku inaiwu moto kejewu ime ewiegai, akogere emage du are emagu inai, duwuge erore nono awadaru rekodaji. 7Icare oino ere boe pa are maku inaiboe jamedu boe apijie aregodure duji. 8Mare paga karega, ara maku inaiwu awadaru ire maku etai, ere tugeragu ji, ere boe pa boe jokoduie ure apijie itawujedure, emeartorure ai irojai duji. 9Nowuge etaire inogwamagudure ai. Inogwamagudukare moto paru tabo, mare cewu are maku inaiwuge eparu tabo inogwamagudure ai, akogere emage kodi. 10Inore emaboe jamedu boe akore ema jamedu, akore emaboe jamedu boe inore ema. Eigoiare itagaru kuridodure. 11Iragojemodukare moto keje pugeje, emagerema eragojemode moto keje. Imire itumode akae. Ioga pemegareu, eedu otorogado akie tabo, cewu are maku inaiwu akie tabo, ewo mitogodu tu pureore. 12Iragoje kimoi ebo du tabo, ieture ei cewu are maku inaiwu akie tabo. Ieture cewu are maku inaiwugei ia emage ewogwakare, mare tu cewu ure tuwarigu pegareboeto tu rugadu, uwo nono bapera atugo reore. 13Mare oino itumode akae. Ire awu inogwamagudae towuje iragojei moto keje du tonaji, duma iegareae jamedu boe metuwo ebo. 14Ire awadaru maku etai, mare moto kodu kagirire ei, mare paga karega, moto kejewugekare emage kodi, imagai moto kejewukare imidu reore. 15Inogwamagudukare ai awo etawuje moto piji, mare awo einorudo boe pegareu piji. 16Moto kejewugekare emaga imagai moto kejewukare imi jamedu. 17Boe pemegareugedo emage boe rikireu tabo; awadarure boe rikireu rema. 18Amagai irojai moto kae du reorere imode erojai moto kae jamedu. 19Imire ipemegado etai, duma ewo tubemegado boe rikireu tabo jamedu. 20Inogwamagudukare tu etai rugadu, mare inogwamagudure cewu meartorumode ii ewadaru koiawuge etai jamedu. 21Duma eiamedu boewo mito tu je. Ioga, amedu magai itada, imedu magai atada du reorere emeduwo padoda jamedu, du tabowo moto meartorure aigoiaie are irojai duji. 22Are irugu kurireu maku inaidu, ire maku etai jamedu, duma ewo mitotu, pamagai mito tu je du reore. 23Imi etada, aki itada, duma ewo turugadu tui mito tu je du tabo, duma moto meartoruwo akie are irojai duji, ameardu kurie ei ameardu kuri magai ii du reore duji. 24Ioga, itaidure cewu are maku inaiwuge eeduwo itabo iragojerewo keje, duma eerduwo are maku inaiwu irugu kurireuji, mare paga karega, ameardu kurire ii moto towujedumodedu otodai. 25Ioga pemegareu, awu moto kejeboe eerduwakare ai, mare imi iorduware ai, awuge jamedu eerduware akie are irojai duji. 26Ire eerduwado akieji, imode eerduwado kimo pugeje, duma ameardu kurii iidu metuwo ebo, imuguwo etada jamedu.

18. Boei tugeragu Jesus jitu. 1Nowu tuwadaru rekodaji, Jesus uture nowu ture jorduwadowuge ebo ia paga kurireu iere Cedron cedu okwa bakowu kae, ia okureboe pa jeturewo kae, du tore ure turemo ture jorduwadowuge ebo. 2Judas, cewu umode makuwu, jorduware nowu boe eedaji, Jesus utu kigodure toro nowu ture jorduwadowuge ebo kodi, 3Icare Judas ure tugeragu sacerdotedoge eimejerage mare fariseudoge eno tarigaraidogei, ure eko pudabo, etaregodure nono joru tabo, baigadoge ebo. 4Icare Jesus tuiorduwai inoba boemode puduidu jamedu boe jitu du kodi ure tuwure taru etogi, icare unorare ei, akore: Ioguduba bogaiba taroino?  5Egore: - Jesus Nazaré kejewu bogaire ceroino. Akore ei: -Imireo  (Judas, ure makuwu, rakojere ebo jamedu). 6Akore: -Imireo, ino du keje kuri je, ere tuwure taru tugujebiji, tuwudui moto keje du tabo. 7Icare unoragodure ei pugeje: - Ioguduba bogaiba taroino?  Egore: - Jesus Nazaré pijiwu bogaire ceroino  8Jesus akore ei pugeje: - Inagore: imireo, oinore inagore tai. Kode iwogaire taroino du keje, awuge etudo. 9Nowu inodu tabo ure nono bataru reore: “Cewu are maku inaiwuge ia ewogwakare ipiji” (Is 17,12). 10Simão Pedro ia toriga raireu mugure apo, du ure tawuje tuia piji, ure sacerdotedoge eimejera ia utugare okorido, tui okwacere kana pemegareu jaogwaiwu bia kado du tabo (Nowu utugare iere Malco). 11Mare Jesus akore Pedroji: - Atoriga tugu tuiato! Ikudumodukare Iogare maku inaiwu jirireboece? 
Jesus rakojei baire eimejerage eegoraidu. 12Kodi icare utorigaraidoge ere tugeragu Jesusji, ere kogudo. 13Ere reko boetoji Anás ae, cewu Caifás uiedoga, duwure baire eimejera rema nowu joruji. 14Cewu okituware judeudogei tagoi oino du tabo: - “Ema remawure mitotu jewu biwo boe etai du rema” (Io 11,50). 15Simão Pedro kodure Jesus apo ia ure jorduwadowu mitotu jedu apo. Nowu ure jorduwadowu ui mito tu jedu sacerdotedoge eimejera jorduware ji, dure ure turemo Jesus apo nowu sacerdotedoge eimejera uwai tadawu uwororo kae. 16Pedro rema mugure baiporo keje baawadu jaogwai, mare cewu sacerdotedoge eimejera jorduware jiwu makore jeture baiporo jiwudoji, duwudo ure udo turemo. 17Nowu jeture baiporo jiwudo unoragodure Pedroji, akore: - Awu imedu ure jorduwadowuge ia karega ure aki?  Akore: -Boro! Imi karega. 18Nowu maragodure nonowuge, nowu jeture boeji nonowuge ere jorugo tuwo towarudo, biaku barikare kodi. Pedro rakojere ebo tui towarudo du tabo. 19Nowu baire eimejera unoragodure Jesusji nowu ure jorduwadowuge eiboeji, ure boe eerduwado jiboeji jamedu. 20Icare Jesus akore ji: - Imagore imago awadu tabo motoji, ire boe eerduwadodu maedo sinagoga tada, Pao uwai tada, cewu judeudoge ere tudo puiwo keje; podu karega imago imagore ei. 21Kodiba anorare ii? Anorado cewu meardure imagoi puduiwugei. Nowuge eerduware kaboba jiba ire tuiorduwado. 22Awu bataru keje, ia jeture boeji nonowu, ure tugera to Jesus jeji, akore: - Kodiba akagoino awu baire eimejeraji?  23Jesus akore ji: - Iwadaru pegare du keje, iwadaru pegare jiboe kuo, mare imago pemega nure du keje, kodiba are akera to ii?  24Icare Anás ure edo reko toro baire eimejera Caifás ae, iera kogu tabo. 25Simão Pedro mugure nono tui towarudo du tabo. Icare enoragodure ji: - Iarema aki cewu ure jorduwadowuge ia kana ure aki?  Icare ure tuiorduwa bokwado ji, akore: - Boro! Imi karega! 26Icare baire eimejera ia utugare, cewu Pedrore bia kadowu ia uwobe, akore ji: - Iordukare ai apo cewu okureboe pa tada?  27Mare Pedrore tuiorduwa bokwado ji pugeje. Ca, kuri je kogoriga akogodure.
Jesus rakojei Pilato jokoraidu. 28Ere Jesus reko nowu Caifás uwai piji brae eimejera uwai kae, meri rutu tabo. Mare judeudoge ekare turemo nowu brae eimejera uwaito, turorogodu kawo, duma tuwo Páscoa kowuje. 29Kodi icare Pilatos ure tuiebu etae, unoragodure ei: - Kakoduwu ia ro pegareu koiaba tare awu imedu arego woe?  30Egore ji: - Awu ro pegareu umodukare ma, cemodukare maku akai. 31Du koiare icare Pilato akore: - Emareo, tagire tare tagogado ji nono taroia reore. Icare judeudoge egore: - Cegi, ukare turugadu cewo iaboe iaboe ewido. 32Awu inodu tabore ure nono Jesus bataru reore tagoi inobadu taboba tuwimode duji (Mt 20,19). 33Pilatore turemo tuwaito, makore Jesus bogai, unoragodure ji: - Akina judeudoge eimejerare aki?  34Jesus akore: - Akaobijina akagoino, iarema iage kana egoino awiegai?  Pilato akore: - 35Kode, judeu nure imi? Ako moto kejewu baire eimejerage ere amagu inai. Inoba arore? 36Jesus akore: - Boe eimejerai imidu, awu moto kejeboe karega. Boe eimejerai imidu umode awu moto keje ma, boe jokodure itugarege emode tubewudo iwugeje imagudu kawo judeudoge etai. Mare boe eiemejerai imidu woeboe karega. 37Kodi icare Pilato unoragodure ji: - Kode, akina boe eimejare aki?  Jesus akore: - U! Imire boe eimejerare imi. Imagowo boe rikireuji du bogaire iwudure, itaregodure awu moto kae. Boe rikireu mugure apowuge eiamedu boe emeardumode imagore jiboeji. 38Icare Pilato akore ji: - Kaboba boe rikireu rema? Tagoi oino du tabo, ure tuiebu pugeje, uture judeudoge etae, akore ei: - Iordukare ia ro pegareu boeji. 39Mare taroiare Páscoa keje tare ido ia meture baicoreu tadawu ro pegareu tawuje du rema. Kode tagaidure iwo judeudoge eimejera inorudo?  40Du keje icare eiamedu boe enoiogwarire pugeje, tagoi: - Boro! Awu karega, Mare Barrabás!  (Barrabasre ia iwogu kigodureu, boe ewidowu epa rema).

19. Jesus bitodu rumode. 1Kodi icare Pilatore boe edo boe to Jesus biri kajeje. 2Utorigaraidogere ia boto jerigigareu udo nono boe etaogajejewu reoredu ere tugu aoto, ere aroia kujagureu tugu ji. 3Ere tuburedo ji, egore ji: - Akireo! Judeudoge eimejera!  Oino tui tugera to to jeji du tabo. 4Icare Pilatore tuiebu pugeje, akore judeudogei: - Ica, imode arego woe baawadu kae tagai, duma taerduwo iordukai ia ro pegareu boe jituji. 5Du keje icare Jesus ure tuiebu boto jerigigareu kogui taogajeje du tabo. Icare Pilato akore: - Cewu imedu reo. 6Icare baire eimejerage mare utorigaraidoge, tuiordui jitu keje, enoiogwarigodure, egore: - Nowu bu i padui pugajejedu keje, nowu bu i padui pugajejedu keje. Icare Pilato akore ei: - Tagi tageragu ji, bu i padui pugajejedu keje, iordukare ia ro pegareu jitu kodi. 7Icare judeudoge egore ji: - Ia ceroiare du koiare awu bitodu rumode, mare paga karega akore Aroe Eimejera Onaregeduie ure pudumi du kodi. 8Kodi icare nowu egoinodu ure Pilato pagudugo. 9Ure turemo pugeje nowu brae eimejera tumuga kae, unoragodure Jesusji, akore ji: - Kaibawuba ure aki?  Mare Jesus makokare ji. 10Kodi icare Pilato akore ji: - Amagomodukare ii? Aerduwakare ie irugadu iwo akinorudo iarema iwo aporu bu i padui pugajejedu keje?  11Icare Jesus akore: - Aro rakareu umodukare ii, makudukai akai baru piji du keje. Kodire ure imagu akaiwu ro pega kodure aro pega kori. 12Nowu otobijire icare Pilato jemarure tuwo inorudo. Mare judeudoge enoiogwarire tagoi oino du tabo: - Amode inorudo ma, kode brae eimejera kurireu César metuia karega ure aki, mare paga karega, cewu ure boe eimejerado pudumiwu ona nure Cesarji. 13Tumeardui nowu egoinodu jitu keje, Pilatore tuiebu Jesus apo, ure tumugudo brae eiemejera muga keje; nowu muga iere Pariri (hebreudoge ewadaru tabo iere Gabata). 14Nowu meriji ere tugera pemegado boeji Páscoa kae. Meri jeture baru oiadoda. Icare Pilato akore judeudogei: - Ca, tagimejera reo!  15Mare ere iogwarido, egore: - Toro apo! Toro apo! Bu i padui pugajejedu keje. Icare Pilato unorare ei: - Imode tagimejera bu i padui pugajejedu keje?  Icare baire eiemejerage egore: - Ia cegimejerakare ia toro pugeje, mare César tu rugadu. 16Du keje icare Pilato ure maku etai, ewo bu i padui pugajedu keje rugadu.
Ere Jesus bu i padui pugajejedu keje. 17Du keje icare ere Jesus reko pudabo. Ema taobijire ure i padui pugajejedu reko bakurireu piji jice ia iere Calvário ceboe kae (Hebreudoge ewadaru iere Gólgota, boe ewadaru tabo ure oino: Boe era jeta). 18Nonore ere bu i padui pugajejedu keje. Iagere pobe apo: Ia okwacere kana pemegareu jaogwai, ia okwacere kana koboreu jaogwai, Jesusre rakojere boiadoda. 19Pilatore ia bapera atugo pemegado du ure bu aora bukajeje, nowu i padui pugajejedu keje, du akore oino: - Jesus Nazaré kejewu, Judeudoge Eimejera. 20Makareu judeudoge emagore nowu atugoji, paga karega, Jesus padure i padui pugajejedu keje puredu tu bakurireuji. 21Icare judeudoge eno baire eimejerage egore Pilatoji: - Akaba atugodo Judeudoge Eimejera oino, mare Awu imedu akore judeudoge eimejeraie ure pudumi oino. 22Mare Pilato akore ei: - Ire atugodoboe, atugododure. 23Utorigaraidoge ere Jesus bu i padui pugajejedu keje, icare ere tugeragu ukudaeji ere kado pobe puibiji, megawo mito tu tu pudai. Mare nowu ukudae kujiagiwu maegodu nure, kamidukare. 24Du kodi icare egore pui: - Pamodukare bowuje, mare pamode pageragudu caido tabo, paerduwo ioguduba onagodumode jiwu bogai. Awu inodu tabore ure nono bapera atugo reore: “Ere ikudae pedo pui, ikudae kujiagiwure ere tugeragu caireboedo tabo.“  (Sl 21,19). Oinore utorigaraidoge erore.























Jesus uce. 25Puredu tu Jesus o i padui pugajeje duji, uce rakojere, uce uwie iei Maria cedu, cewu Cleofas oreduje, rakojere nono jamedu, Maria Madalena apo. 26Icare Jesus, tuiordui tuje jitu keje, cewu meardu kurire jiwu ture jorduwadowu rakojei nono duji jamedu du keje, akore tujeji: - Aredu, akonaregedu reo. 27Du kejere akore nowu ture jorduwadowuji: - Ica, Ace reo. Nowu inodu otobiji nowu ure jorduwadowu ure uce reko pudabo tuwai kae.

Jesus biredu. 28Icare Jesus, tuiorduwai boe jamedu boe ui turugadu du keje, uwo nono bapera atugo jamedu reore, akore: - Pobo boire ii. 29Ia ruwobo mugure nono, pobo pagodureu tabo, icare utorigaraidogere boe otogugudu tugu nowu pobo pagodureuto, ere boe otogugudu bu ia ipo oto keje, ere raido okwa kae. 30Jesus tugudui nowu pobo pagodureuce du keje akore: - Icare boe jamedu boere turugadu. Icare ure tuie jodo, icare akurure.
Ia utorigaraireu ure Jesus mo porodo meriri otoboareu tabo. 31Judeudoge epagudure, eedumode nowu i padui pugajejedu keje Sábado meri jituji, paga karega, enure tugera pamegado petaji, du kodire cewu sabadore jiwu meri motu rakaguragamode. Kodi icare enogwamagudure Pilatoji, uwo edo epogora ra kado, ewo erodo oino nowu piji. 32Utorigaraidoge etaregodure, ere cewuge ei pobedu epadure i keje apodu, ere epogora kado. 33Mare etaregodui Jesus ae du keje, eerdure bie marigudu duji, du kodire ekare pogora ra kado. 34Mare ia utorigaraireu ure ia meriri otoboareu bu jura otogajeje uwabo kae. Kuri je kure ceredo pobo tabo. 35Jordure awu inodu jiwu ureadodure awu inoduji tameartoruwo. Ceerduware makoi boe riki jituji. 36Awu inodu ure nono bapera atugo reore: “Ia ra boe kadodumodukare”. 37Nowu bapera atugo akore ia toro jamedu: “Boe etaiwomode cewu meriri otoboareu padure kajejewuji”. (Zac 12,10). 38Nowu inodu rekodaji, José Arimatéia kejewu, ia Jesusre jorduwadowu, mare podu tabo tubagudu koia judeudogece, okwamagudure Pilatoji uwo boedo Jesus rawuje i padui pugajejedu piji. Icare Pilatore udo ino rugadu. Icare uture, ure Jesus rawuje i piji. 39Nicodemo kodure apo (cewu makore Jesusji boecoji ia boe kejedu kodiwu). Ere ia roreboe jirireu reko pudabo. 40Ere tugeragu Jesusji, ere nowu roreboe jirireu tugu nowu aroiato dure ere upodo apo, nono judeudoge ero magai tui pu tugu mototo du reore. 41Cewu Jesus birewo kejere ia okureboe pa mugure, nowu okureboe pa tada ia boe emedumodewo maiwu mugure, mare iaboe iaboe emedukare tada roga. 42Du kodi icare ere Jesus tugu nono, paga karega, judeudoge enure tugera pemegado Páscoa jitu kodi, nowu meta mugu puredure nono jamedu kodi.

20. Jesus meturewo biororedu. 1Kodure Sábado rekodaji boetojiwu meriji, Maria Madalena uture meturewo kae, kuri barogwa kododu tabo, boe guguco kimo tabo. Boekarema, jordure tori kurireu padukai meturewo je keje duji. 2Rekodure tuibagi, uture Simão Pedro ae, mare cewu Jesus meardu kurire jiwu ure jorduwadowu ae, akore ei: - Ere Pagimejera tawuje tumedurewo piji, ceerduwakare kaiba ere bu. 3Kodi icare Pedro mare cewu ure jorduwadowu ere tudawuje, eture meturewo kae. 4Eregodure puapo, mare nowu ia ure jorduwadowu rekodure Pedro kori, aregodure boetoji meturewo kae. 5Ure tuie jodo jice, jordure aroiadogei moto keje, mare ukare turemo. 6Simão Pedro, kodure rekodajidu, aregodure, ure turemo nowu meturewoto, jordure aroiadogei moto keje. 7Jordure padure aora kejewu aroia kigadureuji, mare awu padukare nowu ia aroiadoge ebo: boere opodo tuginoi tu je. 8Du kodi icare cewu aregodure boetojiwu ia ure jorduwadowu ure turemo jamedu nowu metato. Jordure, icare meartorure. 9Boe jokodure ekare bapera atugo akoi oinoie Jesus jewodumoduie bireuge epijidu pawuje roga. 10Kodi icare nowu ure jorduwadowuge ere tugirimi tuwai kae.
Jesus ui towadudo Maria Madalena jekaidu. 11Nowu inodu boe tada, Maria rakojere baawadu keje, puredu tu nowu meturewoji toragudu tabo. Du tabore icare ure tuie jodo taiwowo meturewoto. 12Du tabore icare jordure tupadogei pobe duji: ekudae kigadure, emugure padurewo okwa keje, ia mugure ao keje, ia mugure bure keje. 13Duwugere enoragodure ji: - Aredu, kodiba akoragudure?  Akore ei: - Paga karega, boere ikimejera reko mare iorduwakare kaiba ere bu. 14Nowu tagoino du tabo ure tugirimi tuibagi, jordure Jesus rakojei nono duji, mare jorduwakare ji. 15Icare Jesus akore ji: - Aredu, kodiba akoragudure?  Meardaere nowu jeture okureboe jiwu rakuduie akoino, kodi dukeje akore ji: - Ikimejera, akimode are akeragu ji du keje, iwie kaiba are bu, icare itumode bogai. 16Icare Jesus akore ji: - Maria!  Tui tugirimi bai jaogwai du tabo, ure tumago rakado, akore hebreudoge ewadaru tabo, akore: - Rabboni!  (Boe ewadaru tabo ure oino: Ikimejera! Oino). 17Jesus akore ji: - Akera jetu kaba ii, mare paga karega, irudukare Ioga ae roga, mare toro iwiemage etae, amagodo ei irudumode Ioga ae, Tao ae, ino Aroe Eimejera ae, tago Aroe Eimejera ae. 18Icare Maria Madalena rekodure nowu ure jorduwadowuge etae tuwo ewie tuiorduie Pagimejera jituji.
 	


Jesus ui towadudo ture jorduwadowuge eegaidu. 19Nowu meri rekodu tabo, duwure semana o meri boetojiwu rema, nowu ure jorduwadowuge ere baiporo mi pudui tuieduwo nowu bai tada, tubagudu koia judeudogece. Du kaere icare Jesus aregodure, ure turagojedo tu etoiadoda, akore ei: - Boe butugureu muguwo tagabo. 20Tagoi oino du keje, ure eerdudo tugeraji, ure eerdudo tawubowuji. Icare nowu ure jorduwadowuge eegare kuricigore tuiordui tugimejera jitu keje. 21Icare akore ei: - Boe butugureu muguwo tagabo. Ioga magai irojai du reorere, inure tarojai jamedu. 22Icare ure togwamu ei, akore ei: - Aroe Pemegareu makudure tagai. 23Tamode ro pegareuge ero pegareu butugugo du keje, butugugodaereboe umode ei. Tamodukare ero pegareu butugugo ma, butugugodaereboe umodukare ei jamedu. 24Ia ure jorduwadowu iere Tomé cedu, metukare etada nowu Jesus aregodu keje. 25Icare nowu metage egore ji: - Ceerdure Pagimejeraji. Ure kirimi pai ei, akore: - Iordumodukare meriri oiaji ierato ma, imodukare ikerako tugu meriri oioato ma, imodukare ikera tugu mo awubouto ma, imeartorumodukare. 26Meri ikera awubodure pobe ma awu metuia bokware taci ikera awubowuto du rekodaji, nowu ure jorduwadowuge eedure nowu tuieda mitodu keje pugeje, du tabore icare Tomé rakojere etada. Baiporo miture ei du tabore Jesus aregodure, ure turagojedo etoiadoda, akore ei: - Boe butugureu muguwo tagabo. 27Du kejere icare makore Toméji, akore ji: - Mato, akerako bu woe, akaiwodo ikeraji, akera raido awo tugu imo awubowuto. Ameartoru bokwa kaba, ameartorudo. 28Icare Tomé akore ji: - Ikimejera, ino Aroe Eimejera. 29Icare Jesus akore ji: - Ameartorure aerdure ii du koia. Pemega remawugere emeartorumode tuiordukai ii du tabo. 30Jesus ure ia turo kurireu makareu towuje nowu ture jorduwadowuge eegai kimo, du padukare awu bapera keje. 31Mare awuge epadure bapera keje, du koiawo tameartorure Cristo Aroe Eimejera Onaregeduie Jesusce duji, duma jereboe jetuwo tagabo ie koia, tameartorui ji du tabo.

21. Jesus ui towadudo Tiberades kejewu kuruga kurireu okwaidu. 1Nowu inodu rekodajire icare, Jesus ure towadudo pugeje, nowu ture jorduwadowuge eegai, puredu tu kuruga kurireu iere Tiberades ceduji. Ure towadudo oino du tabo: 2Simão Pedro mare Tomé iere Dídimo cedu, mare Natanael, cewu Galiléia tadawu Caná kejewu, mare Zebedeu ore, mare ia ure jorduwadowuge ei pobedu, eedure tu puapo. 3Simão Pedro makore nowu tumedagei, akore: - Iwoguwo. Egore ji: - Cedumode akabo jamedu. Icare eture. Ere taredo ikato. Mare nowu boecoji ekare tugeragu iaboeji iaboeji. 4Barogwa kododure tu je du tabore, Jesus rakojere nowu kuruga kurireu okwai. Mare nowu ure jorduwadowuge ekare pawuje. 5Icare Jesus onoragodure ei: - Itore kugure, ia tage karo rogukare tu tagabo iwo kowuje?  Egore. - Boro. 6Icare akore ei: - Tawuge barigu nowu tago ika ukana pemegareu jaogwai, du taerdumode ji. Icare ere barigu. Du kejere icare ero rakakare tuwo tumugudo keje, kare emagaguragare tada kodi. 7Du kodi icare cewu Jesus meardu kuricigore jiwu ia ure jorduwadowu makore Pedroji, akore: - Cewu Pagimejera rabodu!  Simão Pedro, tumeardui Pagimejera raboduie du keje, ure tugudae kogudo tugajeje (Paga karega, biri kedore du je du kodi), ure taredo taci poboto. 8Metage ekodure mato ika tabo, tui tumugudo buke keje kare ebo du tabo (mare paga karega, eedu jaekare motoji). 9Tui taredo ika piji du keje, eerdure ia jorui turugadu duji, ia karo padui joradu keje duji, ia amireu tabo duji. 10Jesus akore ei: - Tare tageragu jiwu ia kare erego mato. 11Icare Simão Pedro ruture ikato ure tumugudo mato buke keje, kare kurireuge makareuge ebo boeki kae. Nowu kare kurireuge emagai inodu, buke ukare tubowuje ebo. 12Icare Jesus akore ei: - Mato, tagogwagewo. Nowu ure jorduwadowuge ia emage ekidakare tunorawo ji: - Ioguduba akibao?  inodu bogai, mare paga karega, eerduware tugimejeraie ure ema kodi. 13Icare Jesus ure tuburedo mato, ure tugeragu amireuji, ure maku etai. Du reorere ure cewu karo kodu ure maku etai jamedu. 14Awure Jesus ui towadudo pobe ma jewu metuia bokware tuiewodu rekodaji nowu ture jorduwadowuge eegai du rema. 15Nowu enogwage akedu kejere icare, Jesus unoragodure Simão Pedroji, akore ji: - Simão, João onaregedu, ameardu kurire ii awuge ekori?  Akore: - U! Ikimejera, aerduware imeardu kuricigoi ai duji. Icare Jesus akore ji: - Aetudo inagu cordeirodogei. 16Unoragodure ji pugeje, akore ji: - Simão, João onaregedu, amearudu kurire ii?  Akore ji: - U! Ikimejera, aerduware imearudu kuricigoi ai duji. Jesus akore ji: - Aetudo inagu cordeirodogei. 17Unoragodure ji pugeje pobe ma jewu metuia bokware, akore: - Simão, João onaregedu, amearudu kurire ii?  Icare Pedro kiarigodu buture keje tu je. Mare paga karega, unoragodure ji tagoi: - Ameardu kurire ii? oino pobe ma jewu metuia bokware, du koia. Icare akore ji: - Ikimejera, aerduware boe jameduji, aerduware imearudu kuricigoi ai duji. Icare Jesus akore ji: - Aetudo inagu ovelhadogei. 18Boe jokodu jire inagomode oino ai: iparedu kimoi aki du tabo, are apeagajejewu bukigu kogudo akudae kajeje, ature akaidurewo boe kae. Mare akaregodumode kuridogedui aki du kae du keje, amode akera raido, iaboe emode apeagajejewu kogudo, emode arego akaidukarewo kae. 19Nowu tagoino du tabo, ure bie kakoduwu tuwi taboba umode Pao kurido duji. Tumagoi inodu jitu rekodaji, akore ji pugeje: - Akodudo itabo. 20Pedro, tui tumegido pai tuibagi du tabo, jordure cewu Jesusre jorduwadowu, cewu mearudu kurire jiwuji (cewu ure taora bu mo keje, cewu enogwage boigoduwu du kodiwu keje, du unoragodure ji: - Ikimejera, ioguduba koiaba umode amagu? oino jiwuji). 21Icare, tuiordui jitu keje, Pedro unoragodure Jesusji akore: - Ikimejera, awu, inoba boemode ji?  22Jesus akore ji: - Itaidumode rakojewo jii ii ikirimi du kae ma, akaiboe karega. Aki akodudo itabo. 23Kodi icare bakaru merekereure taodo nowu ure jorduwadowuge ekao, cewu ure jorduwadowu bimodukae. Mare Jesus akokare: - bimodukare, ino, mare: - Itaidumode rakojewo jii ii ikirimi du kae, akaiboe karega. Oino.
Bapera ao. 24Awu cewu ure jorduwadowu rema, dure readodure awu boe jamedu boeji, ure bu bapera keje jamedu. Paerduware readodure jiboe boe jokoduie duji. 25Jesus ure ia boe makareu towuje kimo. Bapera atugododumode jamedu boeji ma, imeardaere awu moto jamedu boe umodukae turugadu bapera atugododumode tabodu jituji.























ATOS DOS APÓSTLOS

A P O S T O L O D O G E  E R O


1. Boe paru. 1Imeduia Teófilo, nowu boetojiwu ino bapera keje, ire Jesus rore jiboe jamedu boe, ure boe eerduwado jiboe jamedu boe, bu, 2jii paru piji jii ruture baruto du kae, tui to apostolodoge eerduwado Aroe Pemegareu koia du keje. 3Ica, ure tuiwodo du rekodaji icare ure towadudo tuie tabo to apostolodoge eegai, tui eerduwadodu makaguragado du tabo. Merire ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure du tonajire ure towadudo eegai, tumagoi Pao baru tadawu o boe pemegareuji ewiegai du tabo.
Jesus rutui baru todu. 4Nowu boigoduwu togwagei ebodu keje, makore ei ekawo tuiaedo Jerusalém piji, mare epagawo nono jii Tuo makore jiboe ui tudowuje du kae, - du jire tameardure iiabiji. Oinore akore. - 5Paga karega, João ure boe etaimo pobo tabo, tagirema, tagao pegododumode Aroe Pemegareu tabo oino maigodu. 6Emagerema, tui tudo pui du tabore, enorare ji, egore: - Cegimejera, oino maigodu kana amode Israeldoge eeda pemegado pugeje?  Akore ei: - 7Piji, ukare turugadu taerduwawo Pao ure biado pudabo boeji. 8Mare ica, Aroe Pemegareu umode turawuje tawugeje, umode tabewudo, du koiare tamagomode iiboeji Jerusalém tada, Samaria o moto jamedu keje, jii moto okwa kae toro. 9Akoinodu tonajire icare ruture baruto eegai, icare okware pi tuku eeku piji boetugu tada. 10Etaiwore ji du tonajire icare ime ei pobedu, ekudae kigadure eidu, ere towadudo eegai, egore ei:  - 11Galiléia pijiwu ime, kodiba tagaiwore baruto tu oino tamugui? Ica, awu Jesus arudure tabiji barutowu, umode turawuje tuibagi pugeje, umagai taerdure rutui barutodu jitu du reore pugeje.
Apostolodoge. 12Du kejere icare ere tugirimi Jerusalemto, cewu mugu puredure tu Jerusalemji boe aoporu iei Oliveira cedu piji, jae karega, ure nono Sábado jiwu awara tu je. 13Ere turemo cewu togwagere Jesus apo tadawu baito, erudure toro bai cobojewuto, cewu emugu emugure tadawuto. Emagereo: Pedro, João, Tiago, André, Filipe, Tomé, Bartolomeu, Mateus, Tiago (cewu Alfeu onaregedu), Simão (cewu Zelota), mare Judas (nowu Tiago onaregedu). 14Emugure tuiamedu tabo tumagoi baruto du tabo; ia areme emugure ebo jamedu, duwuge etoiado Jesus uce Maria rema; Jesus uwiemage emugure ebo jamedu.
Ere Matias tawuje muguwo Judas mugato. 15Icá emugui nono du keje, ia meri keje, Pedrore turagojedo tuwiemage etada, ere nono 120, icare akore ei: - 16Iwiemage, umode turugadu uwo nono Aroe Pemegareure Davi makodo cewu uture ure tugeragu Jesus jiwuge etododaiwu iei Judas cedu jiboere. 17Emare remagudure apostolodoge cedoda, maragodure cedabo jamedu. 18Awu imedu ure moto aru turo pegareu mori tabo. Du kejere icare buture togea tabo, icare ure tuwo toiagi, icare peguru kubiri jamedure tuwowuje jamedu. 19Awu inodu akaru ure taodo Jerusalém kejewuge ewiegai, du koiare cewu moto iere Acéldama, oino ewadaru tabo, du jire boe egore Boe Eku Pa, oino ji.20Paga karega, judeudoge ekeroia epa bapera kejere atugododure oino: “Uwai bioromode, boe emugumodukare tada”. Ia pugeje atugododure oino pugeje: “Ia tuginoiwu muguwo mugato” (Sl 68,26; 108,5). 21Du kodi icare umode turugadu, mugure pagabo Pagimejera Jesus Cristo rakojei padodadu tonaji jii João o boe etao pegododu piji jii arudui pabiji jiwu meri kaewu ime, 22ia etada mitotu jewu readoduwo cedabo Jesus jewodui tuwi piji duji. 23Icare ere etawuje pobe, duwugere José iei Barsabá cedu, iei Jetororeu cedu, mare Matias remage. 24Icare emagore Paoji eparu tabo, egore: - Pao Aroe Eimejera, akire aerduware boe ewabo jameduji, kode, ceerduwado awuge ei pobedu kakoduwu bogaiba amagore, 25muguwo Judas mugato awu cemaragodae keje, paga karega, cewure ure tuwarigu tuduwo ia tuieda kae. 26Icare ere tuiwa aidugirireboe barigu, du koiare ere tugeragu Matiasji duwure icare metagere apostolodogece.




2. Aroe Pemegareu aregodu. 1Judeudoge ia eno peta iei Pentecoste cedu o meriji, nowu Jesusre jorduwadowuge emugure tuiamedu tabo nowu bai mitodu tada. 2Du kejere icare ia biaruru aregodure pi tuku, umagai ia bakuru rakareu aregodu reore, duwure nowu emugure tadawu bai korobadudo tu. 3Du keje icare ia ure nono boe ekeru reoreboe jorugu ure tumaedo eiogi tu tu ewugeje. 4Icare Aroe Pemegareu ure turemo eto, ure ewabo, etaora korawu pudabo. Du kodi icare emagore ia boe tuginoiwuge ewadaruji, emagore nono Aroe Pemegareui emago emago du reore. 5Nowu du kodi, aidure tumagowo Pao jiwu ia judeudoge makareuge, duwugere etaregodure ia moto tuginoiwuge eiamedu boe piji, eedure Jerusalém bakurireu tada. 6Icare tumeardui nowu biaruru jitu kejere icare, ia boe makareuge ere tudo pui nono, eebogodure ei, paga karega, eiamedu biapagare emagoi tuwadaru tabo duji. 7Ere tumeardu awadudo pudui, eeku kidugodure, egore: - Galiléia kejewuge karega egoino? 8Kode, kodiba paiamedu tabore pameardure egoi pawadaru tabo duji? 9Parto pijiwuge, Média pijiwuge, Elam pijiwuge, Mesopotâmia pijiwuge, Capadócia, Ponto, Asia pijiwuge, 10Frígia pijiwuge, Egito pijiwuge, Líbia mugui puredu tu Cireneji o moto pijiwuge, Roma pijiwu awarareuge, 11Judeudoge, judeudoge ere jorduwadowuge, Creta pijiwuge, Arábia pijiwuge, paiamedu tabore pameardure ereadodui pawadaru tabo Pao o boe pemegareu kurireu jituji. 12Du kodi icare eiamedu matadure, eerduwakare inoba tumeardaemode duji, enora enorare pui: - Kabobao?  13Iagerema egore:- Eiamedu etaora bai baire parera kuru kori koia. Ino tumago pegai ei du tabo.
Pedro uwadodae. 14Du keje icare Pedrore turagojedo tumedage ebo, icare makore tumago raka tabo, akore: - Judéia kejewu ime, Jerusalém tadawu taiamedu boe, tawiapagado iwadaruji, taerduwado. 15Tameardaere awuge etaora bai baie, mare etaora bai bai karega ure. Tagado, meri rekare boe kao roga. 16Mare profeta Joel makore jiboere tudowuje oino. 17Pao koiare ure nowu profeta akodo oino: “Ica, meri boiwu kejere imode Itaroe Pemegareu maedo boe eiamedu joki. Tagore ime, tagore areme emagomode iwadaruji. Tagore ipare eerdumode Aroei, taopegamage enuiaomode jamedu. 18Nowu meriji imode Itaroe Pemegareu maedo itugare ime eiogi, du kodi icare emagomode iwadaruji. 19Imode iro rakareu udo tuguo coboje baru tada, imode iro rakareu udo tuguo cebegi moto keje. Boe eku umode tumaedo, joru umode tumaedo, jeredudu umode tumaedo. 20Meri joku okwamode, ari umode nono boe eku reore, cewu Pao o meri kuricigoreu aregodumodedu otodai. 21Du keje icare makomode Pao bogaiwu jamedu boe umode cinorudo, umode tubemegado.“ (Jl 3,15) - 22Tawiapagado mato iwadaruji, Israeldoge: Nowu Jesus Nazaré kejewu, Pao jore keje taegai turo rakareu tabo, tui udo turo rakareu towuje tagoiadoda du tabo. Tagire taerduware roino duji. 23Emare makududodure uwo nono Pao aidure, jorduware. Du kejere tare bito, tare ia moto tuginoiwu pijiwu ime edo bu i padui pugajejedu keje. 24Mare Paore jewodudo, ure boe ekera kogure tabowu boe ewi kado, paga karega, boe ewi jetumodukare jii pudabo kodi. 25Ica, profeta Davi makore jiboe reo: “Iordure Aroe Eimejeraji jii je itododai, paga karega, rakojere ikana pemegareu jaogwai, imegikawo jice woje, jice woje. 26Du koiare iwabo jekarere, ikerure tojarodo pudui, ikodu umode tamudo, tubaga tabo boe pemegareu bogai du tabo. 27Paga karega, amodukare akera ra ipiji bireuge eeda keje, amodukare akonaregedu kodu kodu pegado. 28Are jereboe kaewu awara iorduwado ji, amode iegaredo du kuricigodo, imugui aegai du tabo” (Sl 15,8-11). 29Iwiemage, imode awadudo tawiegai: Paedoga Davi bire, tugudure mototo, jaore mugure padoda jii awu meri kae. 30Mare profeta nure ema, du kodire jorduware Pao akoe pudui ia tuwagedu mugumode tumuga keje duji. 31Tuiorduwai oinoie boemode du kodire Cristo jewodumode duji, akore: Pijidodukare bireuge eeda keje, kodu pegadodukare. 32Paore awu Jesus jewodudo, awu inodu jire ceerduware, cereadodure. 33Paore akaru kurido turo rakareu tabo, ure Aroe Pemegareu makai, du ure udo tumaedo boe eiogi. Oinodu jire taerdure, tameardure oino. 34Paga karega, Davi mitodu rutukare baruto, mare du inodu tabore akore: “Pagimejera akore Pagimejeraji: Amugudo ikana pemegareu jaogwai, 35Jii imode onare aiwuge ewu awure kuda du kae” (Sl 19,1). 36Du kodi icare Israeldoge taiamedu, taerduwa remawudo, awu Jesus tare bu i padui pugajejedu kejewu ema, jire Paore boe eimejerado, ure Cristodo ema duji.
Meartorure boetojiwuge. 37Tumeardui oinodu jitu keje, ekiarigodure tuwabo tada, enoragodure Pedroji mare ia apostolodogei, egore: - Cemanamage, kode, inoba ceromode?  38Icare Pedro akore ei: - Tameartorudo, tae jodo taro pegareu piji, tai mito tu tu jedu tagao pegodo Jesus Cristo ie tabo ma, taro pegareu okwawo, du kejere Aroe Pemegareu makudumode tagai. 39Paga karega, Pao akore tumoduie maku boe etaiboe pemegareu makudumode tagai, tagore etai, meardure Pao makore jiboe jiwuge etai jamedu. 40Pedro mako kuricigore iaboeji kimo, okituwai ei oino du tabo: - Taginorudo awu boe pegareuge epiji. 41Icare meartorure bataru jiwuge etao pegododure. Du kodi icare, meartorureuge ere 3.000 bega bega tu je nowu meriji.
Meartorure boetojiwuge ero pemegareu. 42Ere tumeartorudo apostolodoge ere boe eerduwado jiboeji, tumeardu kurii pui du tabo, togwagei baru tadawu boe eke pemegareu jitu tabo, tumagoi Pao jitu tabo. 43Epagudu kuricigore, mare paga karega, apostolodoge ere turo kurireu awadudo nowu Jerusalém tada, du koiare eiamedu boe epagudu rakaguragare. 44Meartorureuge eiamedu boe eiore puwugeje, enoroere toroece puapo. 45Ere to moto, toroe jamedu, ere maku, ere pedu puiamedu ai tu tu je. 46Emeardu kurire pui, etu eture Pao uwaito meri jameduji. Ere amireu kado oiado tuwai tada, enogwagere ji tuiegare tabo, tuwabo jetororeu tabo. 47Ere Pao ocaro ocarodo. Ere boe eiamedu aidu aidudo pudui. Paore iage eto eto pui etae, duwugere etaidure tuwo tubemegado.

3. Ia imedu pogora pegareu pemegagodure. 1Pedro mare João erudu nure Pao uwai kae togwamaguduwo ji meri jogodu tabo. 2Du tabore icare boere ia pogora pegare jii tuwodu tabowu imedu reko mato, dure ere mugu mugudo Pao uwaiporo iere motureu cedu paru, meri jameduji. 3Icare nowu imedu, tuiordui Pedroji, Joãoji, ei turemo Pao uwaito du keje, makore ei eno mea bogai. 4Icare Pedrore tuioku kidudo ji, João jamedu ure tuioku kidudo ji, icare Pedro akore ji: - Akaiwodo cei. 5Aiwore ei tu je, tubaga tabo ia eno mea bogai. 6Boekarema, Padro akore ji: - Ino meriri bokwa, mare imode mugure itaboboe maku akai. Nazaré pijiwu Jesus Cristo ie tabo, aragojedo, amerudo!  7Icare ure tugera kogudo iera kajeje, du tabore ure rakojedo. Du keje kuri je, bure, bureraparure turagoje rakado, ure taredo coboje, icare merure. 8Ure turemo Pao uwaito, tumerui, turerui, tui Pao ocarodo du tabo. 9Eiamedu boe jordure meruji, jordure ui Pao ocarodo duji. 10Eerduware nowu mugu mugure Pao uwai poro motureu paru tumagoi boe eno mea bogaiwu mitodu raboduie ure duji. Du kodi icare epagudu kuricigore nowu ure tudowuje jiboe kodi. 11Nowu imedu mugu puredure Pedro, João magei, du kodire jordu paga pagawu ia boe makareuge ere tudo pui etae, nowu baiporo kurireu iei Salomão cedu kae. 12Du kodi icare Pedro makore boei, akore: - Israeldoge ime, kodiba taebogodure oino? Kodiba taeku kidu barikare cei, uwo nono ceigoiaie cere awu imedu merudo du kodiwore? 13Abraão o Aroe Eimejera, Isaac o Aroe Eimejera, Jacó o Aroe Eimejera, paedogamage eno Aroe Eimejera ure tonaregedu Jesus kurido, dure tare maku, dure tare pijido brae eimejera Pilato jekai, aidure tuwo inorudo, kodi karega. 14Tagirema, tare imedu pemegareu pijido, tamagoi ia imeceba remawu imedu bogai du tabo. 15Tare ure boe eiamedu boe botudowu bito, du Paore jewodudo bireuge epiji pugeje, awu inodu jire ceerduware, jire cereadodure. 16Cemeartorure ie jitu du koiare, ie mitodu koiare ure awu taerdure jiwu, taerduware jiwu imedudo turagojedo. Meartorure Jesus jitu du koiare ure tubemega remawudo taiamedu jekai. 17Oinore icare, imanamage, iwiemage, iorduware, taerduwakare du koiaie tarore oino, tagimejeragere oinono jamedu. 18Mare oinodu tabore Paore, makore profetadoge eiabiji turomode jiboe towuje: Tonaregedu Cristo umoduie tuiwodo. 19Du kodi icare tagiarigo taro pegareuji, tameardae pemegado ma, taro pegarewu okwawo. 20Du inodu tabore boe pemegareu, boe butugureu umode tuburedo tai, Pao koia, icare umode makudumode tagaiwu Jesus Cristo rojai tagae. 21Mare umode turugadu muguwo baru tada jii, moto, baru jamedu boe umode tubemegado du kae, uwo nono Pao makore profetadoge eiabiji, awu moto paru piji. 22Boekare, Moisés makore marigudu, akore: “Pao Aroe Eimejera umode ia profeta ure nono ireoreu kuo tamanamage etoiabiji, dure tameardumode bataru jameduji. 23Biapagamodukare awu profeta bataru jiuge eiamedu boe ewogwamode pi tuku boe epiji” (Deut 18,1519). 24Profetadoge eiamedu boe ereadodure nowu inoduji jii Samuel piji jii awu meri kae. 25Profetadoge etorere tagi. Paore tuwadaru maku taomage etai, tagai jamedu, cewu makore Abraão jitu: Awagedu koiare umode awu moto kejewu boe eiamedu boe eiwa aidugirido ma, taiameduwo taiaedo taro pegareu piji. 26Paore, tui Tonaregedu jewodudo du keje, ure arego tagae boetoji, uwo taiwo aidugirido ma, taiamedu boewo taiaedo taro pegareu piji.

4. Boere Pedro, João mage etugu baicoreuto. 1Apostolodoge emagoi boei du tonajire icare, sacerdotedoge mare saduceudoge, mare Pao uwai tadawuge eimejera etaregodure. 2Ekorigodure ei, enure boe eerduwado kodi, emagore boe eewodumode Jesus ie tabodu jitu kodi. 3Icare ere tugeragu ei, ere tugu baicoreuto jii barogwa kododu kae, boeco puredugodu nure kodi. 4Mare meardure ewadaru jiwu ia makareuge emeartorure ei, du kodi icare meartorureuge ere 5.000 bega bega tu je. 5Barogwatore icare, nowu boe eimejerage, nowu codudoge, nowu bapera epage, ere tudo pui nowu Jerusalém bakurireu tada. 6Ere tudo pui nowu sacerdotedoge eimejera iei Anás cedu apo, Caifás, João, Alexandre mare sacerdotedoge eiamedu apo. 7Ere apostolodoge eragojedo toiadoda, enoragodure ei, agore: - Ioguduba ie taboba torore oinono?  8Icare Pedro, Aroe Pemegareu metui tudada du tabore akore: - Boe eimejerage, paopegamage, tawiapagado mato iwadaruji: 9Awuji tanora nure cei awu kogodureu bogai, ioguduba ie taboba pemegagodure du bogai. 10Icá, taiamedu boe, mare Israeldoge eiamedu, taerduwado: Jesus Cristo Nazaré pijiwu, cewu tare bu i padui pugajejedu kejewu, mare Paore jewodudo bireuge epijiwu, ie mitodu tabore awu imedu pemegagodure, rakojere taegai. 11Tagire tare awu Jesus pijido ui nono ia ipo paga pagawu, mare ure turagojedo ure nono bai ipo remawu. 12Iaboe iaboe koia karega boe emode tuginorudo, boe emode tubemegado, paga karega, awu baru kuda iaboe iaboe ekie makudukare ime etai du koiawo pabemegagodure, mare ie mitodu tabore umode pabemegado. 13Tuiordui Pedro, João mage ekidagoduji du koiare icare eebogodure, paga karega, eerduware jorduwakare bapera jiwugeie emageduji. Eerduware Jesus metageie emageduji. 14Mare eerdui nowu imedu pemegadodureu mugui ebodu jitu koiare, egoiwakare tumagowo ei. 15Ere apostolodoge edo tudawuje nowu emugure tadawu bai piji, du kejere icare emagore pui. 16Egore: - Inoba paromode awu imei? Paga karega, ero kurireu akaru ure taodo Jerusalém tadawuge eiamedu joki, du kodire paroiwakare paerduwa bokwado eroino duji. 17Mare awu akaru ukawo taododu kuricigodo pugeje boe ekao, pamode epagududo emago kawo awu ie tabo iaboei iaboei awu otobiji pugeje. 18Icare emagore ewogai, egore ei emago kawo, ekawo boe eerduwado awu Jesus ieji pugeje. 19Icare Pedro mare João egore ewadaru jipagi: - Tamagodo ji ka: Kakoduwuba pemegamode Pao jekai: cemeartoruwo tawadaruji, iarema cemeartoruwo Pao bataruji? 20Ceroiwakare cemago kawo ceerdure jiboeji, cemeardure jiboeji. 21Du kejere icare enogituware ei pugeje, icare ere tugera ra epiji, erorerumode eidu kodiboe bokware kodi, epagudugodure boece jamedu, paga karega, boe eiamedu boe ere Pao akaru pemegado nowu ure tudowuje du kodi. 22Paga karega, cewu pemegadodureu imedu o jorure kodure ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogiduredu kori.
Meartorureuge ere Pao kurido tuiordui apostolodegei pugeje du koia. 23Nowu apostolodoge ere tudawuje nowu piji, du keje ere tugirimi tumanamage etae, ereadodure ewiegai cewu sacerdotedoge, boe codudoge, egore puduiboe jamedu boeji. 24Tumeardui awu inodu jitu kejere icare, eiamedu boe ere tumago rakado Paoji, egore: - Cegimejera, akire are awu baru to, are awu moto to, are mugure baru tadaboe, mugure moto kejeboe jamedu to. 25Akire Akaroe Pemegareu koiare akagore cewu Davi okwabiji: “Kodiba padure pumekejewu boe ekodu kagirire pui? Kodiba boe emeardaere paga tu je, kodiba? 26Awu moto kejewu boe eimejerage ere turagojedo, ere tudo pui tumago pegawo Paoji, tumago pegawo o Cristoji” (Sl 2,13). 27Paga karega, ica, Herodes, Pôncio Pilato, padure pumekejewu brae eiamedu boe mare Israeldoge ere tudo pui awu bakurireu tada, etonare atugare pemegareu Jesusji, dure are boe eimejerado ema. 28Mare du tabowo erore nono akaidure marigudu uwo tudowuje. 29Du kodi icare, Cegimejera, akaiwodo ewadaru pegareuji, du kejere atugaregedo awadaru arego boe etae tubagudu bokwa tabo rugadu. 30Akera raido boe ewugeje ma, boe ekogodae akeduwo, aro kurireu, aro rakareu awadudo, atugare pemegareu Jesus ie tabo. 31Awu enogwa kurireu akedu keje kuri je, nowu ere tudo pui kejewu moto amagadure, eiamedure okorobadure Aroe Pemegareu tabo, icare ereadodure Pao bataruji boe ewiegai, tubagudu bokwa tabo. 32Meartorureuge eiamedu ure nono ia boe ewabo ui mito tu je du reore. Iaboe iaboe emagokare toroeie toroece, mare eiamedu boe boe eiamedu oroere. 33Apostolodoge eragare, ekidare du tabore ereadodure Pagimejera Jesus jewoduji. Pao o boe pemegareu awadure eiameduji. 34Iaboe iaboe marenarukare emage, paga karega, o motoreuge eiamedu boe, uwaireuge eiamedu boe, ere maku, 35ere mori arego mato, ere bu apostolodoge ewure paru, du pedodure eiamedu ai tu tu tuboi du reore. 36Du reorere ia imedu iei José cedu (du apostolodogere iedo Barnabé, boe ewadaru tabo: Boe Eegareae epa), ia maragodure Pao uwai tadawu, Cipre moto pijiwu, o motore. 37Icare ure maku, ure mori reko mato, ure bu apostolodoge ewure paru jamedu.

5. Ananias mare Safira ero pegareu. 1Ia imedu iei Ananias cedu, ure ia to moto maku, ure toreduje bie. 2Du kejere icare ure mori kado oiado, ia kobo mugure pudabo, toreduje aidui ji jamedu du tabo, ure ia kobo reko apostolodoge ewure paru kae. 3Mare Pedro akore ji: - Ananias, kodiba Aroe pegareure tuienado awaboji, du tabore awadararodure Aroe Pemegareuji? Du kodi icare awadararodure ako moto moriji. 4Umodukana turugadu amuguwo tabo, akai maku du keje, iarema ai maku du keje aroiwamodukare amuguwo mori tabo akaidui jitu keje? Kodiba ameardaere oinono awabo tada tu je? Ime ei karega, Pao jire awadararodure. 5Tumeardui nowu bataru jitu keje kuri je, cewu Ananias buture tuwi tabo tu je. Meardure awu inodu akaru jiwuge eiamedu boe epegudugodu kuricigore. 6Du kejere icare ia ipare ere bireu reko nowu piji toro baawadu kae, ere tugu mototo. 7Boe raikare du keje, oredujere turemo jamedu, tuiorduwa bokwa tabo ure tudowuje duji. 8Icare Pedro unoragodure ji akore: - Aredu, amagodo iwiegai: tare tago moto maku awu inodu mori bogai?  Akore: -U! Nowu inodu bogaire cere maku. 9Icare Pedro akore ji: Kodiba tare tawadaru maku puai tawo tarokogado Aroe Pemegareuji? Ica, ure akoredu tugu mototowuge ewure mugure jice baiporo keje, emode arego jamedu.  10Kuri je nowu aredu buture bure paru, icare bire tu je. Du kejere icare cewu ipare ere turemo, eerdure bireduji, ere reko toro baawadu kae, ere tugu mototo tu oino toredu meki, 11Nowu boe eiamedu boe epagudu kuricigore; meardure akaru jiwuge epagudu kuricigore jamedu.
Apostolodoge ero kurireu. 12Du tabore icare apostolodoge ere turo kurireu makaguragado boe etoiadoda, ere tudo tudo pui cewu baiporo kurireu iei Salomão cedu keje. 13Iage epagudure tuwo tuburedo ei, boerema emago pemegaguragare ei. 14Meartorure Pagimejera jiwu ime areme emagagodure gu gu gu je. 15Du tabore icare ere kogodureuge etarego awara kae, ere emugudo kugadoge etada, Pedro o boetugu butuwo iage etae, kodui nono du keje. 16Mugu puredure Jerusalém jiwu bakurireuge epijiwu ia boe makareuge etaregodure jamedu, ere kogodureuge erego mato, ere Aroe  pegareuge emedure tadawu boe erego mato, icare epemegagodure.
Braere apostolodoge etugu baicoreuto pugeje. 17Du kejere icare sacerdotedoge eimejera mare okwacere jaogwaiwuge (duwugere saduceudogere emage), ere turagojedo tugori kuricigoreu tabo. 18Ere tugeragu apostolodogei, ere etugu baicoreuto. 19Boekimorema, Pao ia o tupa ure nowu baiporo jado boeco oia keje, ure eebu baawadu kae, akore ei: -20Toro Pao uwai kae, tareadodudo boe etae bataru pemegareuji. 21Tumeardui nowu bataru jitu tabore icare, ere turemo Pao uwaito, icare ere boe eerduwado. Du tonajire icere nowu sacerdotedoge eimejera mare okwacere tuiaogwaiwuge ere tudo pui, du kejere ere brae eiemejera kurireuge, mare codudoge eto pui, du kejere emagore apostolodoge ewogai, etuwo mato nowu baicoreu piji. 22Icare nowu tugobaigarege eture toro. Boekarema, tui nowu baicoreu baiporo jado du tabore icare eerdukare ei, icare ere tugirimi tuibagi akaru tabo. 23Egore: - Ceerdure baicoreu mitu pemegaji, tugobaigarege eedure baiporo keje, icare cere baiporo jado, mare ceerdukare boeji nowu bai tada. 24Nowu akaru kejere icare, nowu sacerdotedoge eimejerage mare Pao uwai tadawuge eimejerage tori buture eiagi dugu dugu, enorare pui kaboba kodiba? 25Boekarema, iage etaregodure akaru tabo, egore: - Cewu tare tugu baicoreu towu ime eedu nure toro Pao uwai tada, tui boe eerduwado du tabo. 26Du kejere icare nowu Pao uwai kejewu tugobaigarege eimejera uture tudugarege ebo toro etae, ure erego mato, mare butugu tabo, epagudure boe emode tori to pudui du koia. 27Ere erego mato, ere eremo toro brae eimejerage kurireuge ere tudo puiwo kae. Du kejere sacerdotedoge eimejera unoragodure ei, akore: - 28Cemago awadure tai takawo boe eerduwado cewu ie tabo. Du kodi karega, tare Jerusalém korawu tare boe erduwado jiboe tabo. Tagaidure tawo awu imedu ku butudo ceiogi?  29Icare Pedro mare ia apostolodoge egore bataru jipagi: - Ure turugadu cemeartoruwo Paoji ime ekori. 30Ica, paomage eno Aroe Eimejera ure cewu tare bito tai bu i padui pugajejedu kejewu Jesus jewodudo. 31Tugera pemegareu tabore Pao ure rakojedo, ure boe eimejerado ema, ure boe einorudowudo ema, tuwo Israeldoge epemegado, tuwo ero pegareu okwado. 32Awu inodu jire ceerdure, jire cereadodure, cewu Paore maku meartorure jiwuge eiamedu boe etaiwu Aroe Pemegareu koia. 33Icare tumeardui nowu ewadaru jitu kejere icare nowu brae eiemejerage boe korire pudui, etaidure tuwo nowu apostolodoge ewido.
Gamaliel mearudae. 34Boekimorema, ia nowu brae eimejerage ui mito tu jedu, ia fariseu iei Gamaliel cedu, jorduwa rakareu, boe eiamedu meartorure jiwu, ure turagojedo. 35Makore boewo apostolodoge etawuje nowu piji biega tu je, du kejere akore tumedage ewiegai, akore: - Israeldoge ime, tameardae tugu, tameardae pemegado taromode awu ime eiwoji. 36Tawiapagado: marigudu ia imedu iei Teuda cedu ure tuguwo tui tudo nono ia imedu kurireu ureore du tabo. Ia ime ei puredu tu 400 cedu ere tudo pui ae. Mare bitodure, du kejere icare meartorure jiwuge eiamedu boe ere taodo, icare etagedure. 37Awu rekodajire icare, Judas Galiléia pijiwu, ure turagojedo pugeje boere cie bu bapera kejedu kodiboe keje, ure tumugudo boe eiamedu boe keje toro pudabo, mare ema jamedu bire, du kodi icare uture rekodajiwuge eiamedu boe ere taodo boe paru kajeje, etagedure jamedu. 38Oinore icare imode taerduwado taro pega kawo awu imei. Nowu ime epiji, etudo. Paga karega, etaidure jiboe, erore jiboe aregodure ime epiji ma, okwamode taobiji. 39Mare aregodumode Pao piji ma, taroiwamodukare tawo okwado. Tamode tagonado Pao mitoduji. Icare emeartorure bataruji. 40Emagore apostolodoge ewogai, ere boe edo iwara to ei. Du kejere icare emagore ei ekawo boe eerduwado Jesus ie tabo pugeje, icare ere tugera ra epiji, ere etudo. 41Icare apostolodoge ere tudawuje nowu brae eimejerage ere tudo puiwo piji tuiegare tabo, mare ure turugadu brae eroreruwo pudui Jesus ie koia du kodi. 42Meri jameduji jii je ere boe eerduwa eerduwado Pao uwai tada, boe ewai tada jamedu.
6. Diaconodoge. 1Nowu du kodi meartorureuge eidodu kuricigore, du kodire nowu Grécia o moto pijiwu ime emago pegagodure hebreudogei, paga karega, to okoge bokwareu areme eredugodure, nowu ei toroe pedo pudui du keje tu tu tu je. 2Du kodire icare nowu apostolodoge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu ere meartorureuge eto pui, egore ei: -Ukare turugadu cewo boe enoroe remagu, cei Pao bataru pijido du tabo. 3Du kodi icare, iwiemage, tamode ia ime pemegareuge, jorduwareuge, Aroe Pemegareu jore kejewuge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu, tamode etawuje tabiji, duwugere cemode awu maragodae maku etai. 4Cegirema, cenogwamagudumode Paoji cereadodumode Pao bataruji. 5Du kodi, ere tawujewuge reo: Estêvão, ia meartoru kurireu imedu, Aroe Pemegareu jore kejewu; Filipe, Prócoro, Nicanor, Timon, Parmena, mare ia meartorureu Antioquia pijiwu iei Nicolau cedu. 6Ere awuge erego apostolodoge etae, duwugere, togwamagudui Paoji eparu tabo du tabore icare ere tugera bu ewugeje. 7Icare Pao bataru ure taododu kuricigodo, meartorure Pao bataru jiwuge emagagodu remawu nure nowu Jerusalém tada, nowu judeudoge eno sacerdotedoge makaguragareuge emeartorure jamedu.
Diácono Estêvão. 8Cewu Estêvão, Pao o boe pemegareu, ro rakareu jore kejewu imedu, ure turo kurireu towuje towuje boe etoiadoda. 9Boekimorema, ia boe keje, ia sinagoga tadawuge, duwuge ekiere libertodoge ia Cirene pijiwuge, Alexandria pijiwuge; Cilícia, Asia pijiwuge eno sinagoga tadawu ia emage ere turagojedo tumago pegawo Estevaoji. 10Mare egoiwakare ji, jorduwa rakareure ema kodi, Aroe Pemegareu jore keje kodi. 11Du kodi icare ere ia ime ero pegado emagowo tumearduie mako pegai Moisés jituji, Pao jituji. 12Icare ere boe eiamedu boe, codudoge, escribadoge, eiodo tuwadaru keje Estevaoji. Icare ere tugeragu ji, ere reko toro brae eimejerage etae. 13Icare ere nowu batararodureu ime erego mato, duwuge egore: - Awu imedu mako pega pegare Pao uwaiji, Moisésre boe eroiaguduji jamedu. 14Cemeardure makoi oinoduji: Jesus Nazaré pijiwu umoduie awu Pao uwai butudo, umoduie Moisere cerodo boe barigu puibagi. 15Du kejere icare nowu brae eiemejerage eiamedu boe ere tuioku kidudo ji, etaiwore ji. Boekarema, je urugure nono ia Pao o tupare.

7. Estêvão uwadodae. 1Icare sacerdotedoge eimejera unoragodure ji, akore: - Oino rugaduna?  2Akore ei: -Iwiemage, imanamage, iogamage, tawiapagado mato. Pao Aroe Eimejera ure towadudo paedoga Abraão jekai, mugure Mesopotâmia kimo du tabo, kodumode tumuguwo Hara kejedu otodai. 3Akore ji: Atawuje ako moto piji, awobe epiji, atudo toro imode aerdudo jiwu moto kae. 4Icare ure tudawuje Caldéia moto piji, uture toro Hara moto kae, du pijire, uo okware du keje, Pao Aroe Eimejera ure aru awu tumugure kejewu moto kae. 5Ukare ia moto makai o motoce rugadu, mare akore tumoduie makai, du kejere tumeduie maku ore etai, orekare roga du tabo. 6Pao akore ji mugumoduie ia moto tuginoiwu keje, toroie ia brae emode tudugaregedo emage, erorerumode ei, jorumode ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure du tonaji. 7Mare Pao akore oino jamedu: - Irorerumode rorerure eiwugei, du kejere etaregodumode nowu piji tumaragoduwo inai awu moto keje. 8Icare Paore tumeduiado Abraãoce, du kodire Abraão ure tuwiri kado, du kodire ure Isaac botudo, du kejere, merire ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto du keje ure Isaac biri kado jamedu. Isaac ure tonaregedu Jacó biri kado jamedu, duwure tore ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu ewiri kado jamedu, duwugere paedogamagere emage. 9Icare nowu Jacó ore ekorire tuwie José ji, du ere maku Egito kejewuge ekera kae. Mare Pao mugure apo. 10Ure inorudo ucebae jamedu boe piji, ure jiwo aidugirido, ure jorduwa rakaguragaredu makai nowu Faraão, Egito kejewuge eimejera kurireu jekai, duwu ure Egito kejewuge eimejerado ema, ure jetudo tuwai jameduji jamedu. 11Du kejere boe eke boi kurireure Egito kejewugei, boe ere tuiwo kuricigodo. Paedogamage eerduwakare kaboba emode ko. 12Mare Paedoga Jacó jorduware trigoie Egito keje duji, du keje ure tore ekodudo toro boetoji. 13Du rekodajire eture toro pugeje, du keje José ure tumanamage edo boe pa pudui, icare ure brae eimejera kurireu Faraão jordudo tuwobei. 14Du kejere José makore tuo bogai uwobe eiamedu tabo, duwugere emagare, ere 75. 15Icare Jacó ure turawuje Egito kae, nonore akurure, paedogamagere jamedu. 16Icare ere era reko jice Siquém moto kae ere etugu Abraão ure aruwu aroe eiaro tada. Ure nowu aroe eiaro aru mori kuri inodu tabo, Henoc ore ekera piji, duwu Henoc nowu Siquém kejewure ema. 17Boe aregodure pudae Pao makore Abraão jiboe umode tudowuje du kae. Abraão uwobe eidodure, erijodure Egito keje. 18Jii ia Egito kejewuge eimejera kurireu tuginoiwu boture, du jorduwakare José jiboeji. 19Nowu brae eimejera pega remawu nure paobei, rorerure paomagei, ure edo tore ewarigu ewiwo. 20Nowu du kodi Moisés boture. Moture Pao jekai, mugure tuwai tada arii pobe ma jewu metuia bokware. 21Du kejere, barigudure du keje, Faraão onaregedu aredu ure tugeragu ji, ure ricodudo umagai tonaregedu jiture. 22Moisés jorduwadodure Egito kejewuge eerduware jiboe jamedu boeji, ure tudurudo tuwadaru tabo, turo tabo. 23Aregodure tuioru ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogiduredu kae du keje, aidure tuiorduwo tuwobe Israeldogei. 24Nonore icare jordure ia Egito kejewu imedu rorerui ia jituji, aidure tuwo tugerabraredo ji, ure marenaru morido, ure nowu Ejito kejewu bito. 25Upagare tuwobe emode boe pa Pao umoduie einorudo tugera taboduji, mare ekare boe pa. 26Nowu meri rekodajire icare, ia emage ei pobedu erugodu nure pui, icare jemarure tuwo ewudugugo pui. Icare akore ei: Imedage, tawobe nure puje, kodiba tagorigodu nure pui? 27Mare nowu ure tuwie okoridowu akore ji: Ioguduba koiba ure cegimejerado aki? 28Amodukana iwido nowu aro magai Egito kejewu jitudu reore? 29Awu bataru keje, Moisés rekodure, ure tuwiado, mugure Madian moto keje, tui nono ia moto tuginoiwu pijiwu reore, torore ure toredo pobe. 30Joru makaguragare du kejere Pao ia o tupare towadudo jekai, toro boe pagawu tada, puredu Sinai torekoduji, ia botoguru uru oiabiji. 31Icare Moisere tumeardaedo pudui, tuiordui nowu jitu koia, ure tuburedo tuiorduwo kaboba jiba inoba ureuba. 32Du kejere Pao makore ji, akore: Imire aomage eno Aroe Eimejera nure imi, Abraão, Isaac, Jacó eno Aroe Eimejera nure imi. Icare Moisés pagudugodure, ukare tuioku awogado. 33Icare Pao akore ji: Awure tadawu tawuje. Boe pagawu moto keje karega aragojere. 34Iordu birigodure mugure Egito kejewu iwobe ecebaeji. Imeardure etoraguduji, icare itaregodure iwo edo cinorudo. Ica, mato, imode atudo Egito kae. 35Awu Moisés mitodu, du ere barigu tagoi oino jitu tabo: Ioguduba ure cegimejerado aki? Emare Paore utudo tui boe eimejerado ema, tui boe einorudowudo ema du tabo, nowu ure towadudo botoguru tadawu Pao o tupa jetui jitu tabo. 36Emare ure paomage etawuje Egito piji, tui turo kurireu awadudo Egito keje, Pobo Kujagureu keje, boe pagawu keje jorure ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure du tonaji. 37Awu Moisés mitodu makore israeldogei, akore: Pao umode ia profeta tawuje tabiji tawogai, du umode nono ireore. 38Awu Moisés mitodu mugure paomage eedui boe matadu tadawuge ebo, mugure makore ji Sinai torekodu ao kejewu Pao o tupa apo jamedu. Aire boe eemode koiawu bataru makudure ai, tuwo maku cenai. 39Paomagerema, emeartorukare ji; tuwabo tadare ere tugirimi Egito kae. 40Emagore Aarão biegai, egore: Ia aroe eimejerage etawuje cenai ewo cerego. Paga karega, ure cedawuje Egito pijiwu Moisés jire ceerduwakare kaiba kodure. 41Nowu du kodi ere ia tapira imedu to meriri ekureu tabo, tui ia aroe eimejera pagawudo ema, ere barege ewido jekai, eegarere nowu turore tugera tabo boeji. 42Du kodi icare Pao ure tuiaedo epiji, ure epijido ewo tubujodo baru tadawu kuiejedogei, uwo magai atugododure profetadoge eno bapera keje du reore: “Israeldoge, tare barege ewido tawo ikurido, nowu boe matadu keje, jorure ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure pugeje du tonaji? 43Ukare ino. Mare tagaidure Maloque uwaiji, tagodure tao pagawu Refa awaraji, tare awague etowuje tagera tabo tawo tabujodo ei” (Am 5,25 27). 44Pao bataru jaira mugure paomage ebo boe pagawu tada. Awu Pao bataru jaira todure nono Pao makore Moisés jitu du reore. 45Makudure paomage etai duwugere arego biri kadodukareuge eno moto kae, tugimejerai Josué du tonaji. Du kodi, Paore nowu biri kadodukareuge etawuje nowu piji, ure eiaedo paomage ei. Icare nowu Pao bataru jaira mugure toro ebo jii paomage eimejera Davi aregodu kae. 46Awu imedu pemegare Pao jekai, akore pudui tuwo ia bai mugudo Jacó o Aroe Eimejera ai. 47Boekarema, paomage eimejera Salomão rugadure ure Pao kurireu uwai mugudo. 48Du inodu tabo, Pao Aroe Eimejera mugukare ime ere pemegadowu baidoge etada, ure nono profeta akore: 49”Barure imuga reno, motore iwure pa reno. Kakoduwu baiba tamode pemegado inai? Oinore Pao akore: Kakoduwu boe eedaba imugure tada? 50Imi karega ire boe jamedu pemegado? “ (Is 66,12). 51Aora rakareu ime, birikadodukareu tawabo tawiaja tabowu ime, tare tadugu tadugu Aroe Pemegareu ro kuda. Taro tarore nono taedogamage ereore. 52Kakoduwu profetadoge eiba taomage ekodu kagirikare ei? Taomagere makore Imedu Pemegareu aregodumoduiedu jiwuge ewido, tagirema nowu Imedu Pemegareu maku, tare bito. 53Tagaire Moisés o boe eroiagu makudure tagai, Pao o tupadoge ekera piji, mare tameartorukare ji. 54Emeardui awu bataru jitu kejere icare, ekodu kagirire ji, ere boe to ji boe kori koia ji. 55Emarema, Aroe Pemegareu mugure apo, ure tuioku kidudo baruto, Aiwore Pao Aroe Eimejera uruguji. 56Icare akore: - Ica, iordu nure barui tuiado duji, Imedu Onaregedu rakojei Pao Aroe Eimejera kana pemegareu jaogwai duji. 57Du keje icare enoiogwari kuricigore, ere tugera bu tuwiaja keje, eiamedure ere tubodo apo turugodu tabo ji, boe kori koia ji. 58Ere reko toro bakurireu kujebiji, ere tori to ji tuwo bito. Ure tori to jiwuge ere to aroia boareu tawuje, ere bu nono ia iparedu iei Saulo cedu apo. 59Du kejere ere tori to nowu Estevaoji. Emarema okwamagudu nure Paoji, akore: - Ikimejera Jesus, akeragu itaroeji akabo  60Du kejere ure tubujodo, icare oiogwarire, akore: - Pao Aroe Eimejera, awiagodudo awuge eroi ii duji. Icare, awu tuwadaru kejere icare akurure.

8. Saulo. 1Saulo jore ewugeje, ei nowu Estêvão bito duji. Nowu meri mitodu jire icare brae erugodu kuricigore Jerusalém kejewu meartorureugeidu ure tubaru towuje. Du kodi icare nowu meartorurewuge ere taodo Judéia kao, Samaria kao; tu apostolodoge emugure Jerusalém tada. 2Du tonajire ia meartorureu ime eemarure tuwo Estêvão tugu mototo, etoragudu kuricigore bukeje. 3Saulo rema, kodu kagiri nure Igrajaji. Du kodire ure turemo baidoge eto, ure ime, areme etawuje nowu piji, ure erego baicoreuto.
Dicono Filipe maragodui Samaria kejedu. 4Boekarema, ure taodowuge etu eture boe jamedu keje tureadodui Pao bataru jitu du tabo. 5Ia emage iei Filipe cedu, ure turawuje Samaria moto kae, readodure Cristoji mugure nowu moto kejewuge ewiegai. 6Makareuge ewiapaga awadure nowu Filipe bataruji, ewiapagare ji, eerdure ro pemegareu kurireuji. 7Boekimorema, Aroe pegareure tudawuje Aroe pegareu meture tadawuge epiji, tuiogwari kuricigo tabo. Jamedu meru bokwareu, pogora bokwareu makareuge epemegagodure jamedu. 8Du kodi icare boe eegare kuricigore nowu bakurireu tada.
Bari Simão. 9Nonore ia imedu iei Simão cedu, mugure nono, dure turo rakareu to to bakurireu tada, du koiare Samaria kejewuge eebogodure roji, du ure nono ia bari ro rakareure. 10Biegareuge, ricoreuge eiamedu boe ewiapagare ji, egore: - Awu imedu ure nono Aroe Eimejera iei Kuirireu cedu ro rakareboere. 11Emeartorure ji, paga karega, marigudu ure eekuri paga pagado turoi bidugudugu jitu tabo eegai. 12Mare emeardure Filipe makoi Pao o boe pemegareuji, Jesus Cristo akaruji, du rekodajire icare emeartorure bataruji, icare ime, arema, etaidure tuwo tao pegodo. 13Icare nowu Simão jamedu meartorure, icare ao pegododure. Icare ukare tuiaedo Filipeji, tuiebogodui ro pemegareu, ro kurireu makareuji. 14Apostolodoge emugure Jerusalém tadadu, emeardure Samaria kejewuge ei tugeragu Pao bataru jituji, icare ere Pedro mare João etudo toro etae. 15Awuge etaregodure toro du kejere icare enogwamagudure Paoji nowu meartorure maiwuge eparu tabo, Aroe Pemegareu makuduwo etai. 16Awurema karega, nowu du kodi Aroe Pemegareu makudukare ia etai ia etai roga, mare etao pegododure Jesus ie tabo tu je. 17Du kodi icare nowu apostolodoge ei pobedu ere tugera bu etaora keje Aroe Pemegareu makuduwo etai du bogai. 18Icare cewu Simão jordure Aroe Pemegareu makudui etai Apostolodoge ei tugera bu etaora keje du tabo duji, icare akore tumoduie diiero maku etai, tagoi oino du tabo: - 19Awu taro raka maku inai jamedu ma, imode ikera bu aora kejewu jamedu boe Aroe Pemegareu makuduwo etai. 20Icare Pedro akore bataru jipagi: - Ako diiero okwawo pi tuku akabo, ameardaere Pao o boe pemegareu akomoduie diiero morice du koia. 21Awu Pao maragodae ia koborogu makudukare akai rugadu, paga karega, awabo rorogodure Pao jekai kodi. 22Akodorogado ai awu aro pegareuji, akogwamagududo Paoji, boe jokodu kare kare, awu aro pegareu okwawo. 23Mare paga karega, itaiwo nure ai, jirireboe kuricigoreu tadare amugure, boe pegareu ure akogudo. 24Icare nowu Simão akore: - Tagogwamagududo Paoji iparu tabo ma, tamagore jiboe iaboe iaboe ekawo tudowuje ii.   25Icare apostolodoge ereadodure Pao bataruji, tui tuiodo keje turo pemegareu tabo du tabo, du keje icare ere tugirimi Jerusalém kae. Ere Pao bataru kogado Samaria kejewuge eno moto kao.
Etiópia kejewuge eimejerago utugare kurireu. 26Icare Pao o tupa aregodure Filipe ae, akore ji: - Aragojedo, atudo woje cebegi, ure turawuje Jerusalém pijiwu nowu moto biororeu iei Gaza cedu kaewu awaraji. 27Icare Filipe ure turagojedo, uture toro. Boekarema, ia Etiopia kejewu ia eunuco imedu, duwure Etiopia kejewuge eimejerago iei Candace cedu utugare kurireu rema, jeture oroe jamedu boeji, du uture Jerusalemto togwamaguduwo Pao uwai tada. 28Icarema unure tugirimi to imaridoreu tabo, du tabore makore profeta Isaias o baperaji. 29Icare Aroe Pemegareu makore Filipeji, akore: - Apuredu pemegado nowu imaridoreuji. 30Icare Filipe ure tuburedo ji, meardure cewu eunuco makoi profeta Isaias o bapera 1atugoji. Icare unorare ji akore: - Are boe pa amagoi bapera jituji? Aerduware ji?  31Akore: - Inoba iorduwamode, boekai inodu kogado iwiegai du tabo?  Icare makore Filipeji rutuwo uwo tumugudo tumegi. 32Boekare, padure bapera kejeboe reo: “Ere reko bitoduwo umagai ia barogo rogu ureore, umagai mako bokwareu ia cordeiro rogu du ere bu rogu kado du reore, du reorere ukare togwa jado. 33Ure tuwiegado du koiare ere pegado, Ioguduba umode ore eremagu? Paga karega bimode du kodi”. (Is 53,7s). 34Icare nowu eunuco akore Filipeji: - Areadodudo iwiegai ioguduba jiba profeta akoino? pudumi na? ia tumeduiaji na?  35Du kodi icare readodure. Ure tuwadaru paru tawuje nowu padure bapera kejewu bataru piji, icare readodure biegai Jesus jiboeji. 36Eture todobiji, du tabore etaregodure ia pobo ja kae, icare nowu eunuco akore: - Pobo reo. Kodiba umodukare turugadu itao pegododuwo? 37Icare Filipe akore: - Ameartorumode awabo jamedu tabo du keje, umode turugadu. Icare akore: - Imeartorure Pao Onaregedui Jesus Cristo ceduji. 38Ure imaridoreu buredo, icare ei pobedu ere turawuje pobo kae, icare Filipere nowu eunuco ao pegodo tu je. 39Ere tudawuje pobo piji kuri je du kejere icare Pao o Aroe Pemegareu ure tugeragu Filipeji pi tuku toro eunuco joku piji. Icare nowu eunuco uture todobiji tadawaraji, tuiegare kuricigo tabo. 40Du tonajire Filipe rekodudodure Azoto kae. Icare uture toro kujebiji, ure Pao bataru kogado bakurireuge eiamedu tada, jii taregodui Cesaréia moto kae du kae




. Saulo meartorui Pagimejera bataru jidu. 1Du tonajire icare Saulore akedo pudui tuwo Pagimejerare jorduwadowuge epagududo tuwo ewido. Du kodi icare uture sacerdotedoge eimejera ae. 2Makore ji bapera bogai tuduwo Damasco bakurireu kejewu judeudoge ere tudo pui tumagowo Pao o baperaji tadawu baidoge eiere sinagogadoge cedu etae. Aidure tuwo meartorureuge ime areme eiamedu reko ekera kogu tabo, toro Jerusalém kae. 3Boekarema, kodure awaraji du tonaji, puredu tu Damasco bakurireuji, icare, aregodure baru pijiwu ia urugureboe rakareu ure taiado apo pi tuku je. 4Emarema, buture moto kae tuku. Icare meardure ia boe emagoji akore ji: - Saulo, Saulo, kodiba akonare ii awo iwido?  5Icare Saulo akore ji: - Ikimejera, ioguduba akiba?  Icare Pagimejera akore ji: - Jesus nure imi dure are aiagu iwido. Boe pegareure, ai awure to meriri oto todu rema. 6Icare amagadure tubagudu koia, icare akore: - Ikimejera, inoba akaidure irowo? Icare Pagimejera akore ji: - Aragojedo, awo aremo bakurireuto, du kejere boe emagomode ai inoba aromode duji. 7Boekarema, uture apowuge epagudu rakaguragare, eemeradure makoji, mare eerdukare boeji. 8Du kejere icare Saulo ure turagojedo moto piji, ure tuioku jado, mare jordukare boeji. 9Du kodire icare uture apowuge ere tugeragu ieraji du apore ere turemo Damasco bakurireuto, du tadare mugure merire pobe ma awu metuia bokware jordukai, okwagekai, kudukai boece du tabo.
Ananias ure Saulo ao pegodo. 10Boekimorema, ia meartorureu imedu iei Ananaias cedu mugure Damasco tada. Pagimejera makore ji unuiao tada, akore: - Ananias, Ananias. Akore: - Ikimejera, imireo. 11Icare Pagimejera akore ji: - Aragojedo, atudo toro ia awara iei jetororeu cedu kae, icare anorare ia Tarso pijiwu imedu iei Saulo cedu bogai, Judas uwai tada. Unure togwa kurido. 12Du tonajire nowu Saulo jordure tunuiao tada ia imedu iei Ananias cedu ui turemo tuwo tugera bu tuwugeje tuiorduwo pugejeduji. 13Icare Ananias akore pagimejeraji: - Ikimejera, makareuge emagore iwiegai awu imedu jiboeji. Uie ure turo pegado meartorure aiwugei, Jerusalém tada duji. 14Woerema ure bapera arego sacerdotedoge eiemejerage ekera piji tuwo tugeragu meartorure aiwuge eiameduji. 15Mare Pagimejera akore ji: - Atudo toro ae, paga karega, ire nowu imedu tawuje tuwo itagaru reko boe eiamedu boe etae, boe eimejerage eegai, Israeldoge eegai jamedu. 16Imode udo boe pa uie turugadu boewo togorido igoia duji. 17Du kodi icare Ananias uture, ure turemo nowu baito, ure tugera bu ao keje, akore: - Iwie Saulo, Pagimejera Jesus ure towadudo awaraji aegaidu, ure itudo mato akae, aeku jadoduwo pugeje, akaroe okorobaduwo Aroe Pemegareu tabo du bogai. 18Du keje kuri je, iaboe ui nono kare ewodoredu buture joku piji, du tabore icare jordure pugeje. Ure turagojedo taci je, icare ao pegododure. 19Du keje okwagere, icare rakare pugeje. Mugure nowu Pagimejerare jorduwadowuge ebo, nowu Damasco keje meri makakare.
Saulo uwadodae boetojiwu Damasco kejedu. 20Du tonajire kuri je uwadodure sinagogadoge ekao, akore boe ewiegai Pao Onaregeduie ure Jesus Cristo ceduji. 21Meardure bataru jiwuge eiamedu boe eebogodure, egore: - Cewu onare meartorure Jesus jiwugei Jerusalém tada kanao? Aregodukana tuwo erego ekera kogu tabo toro sacerdotedoge eimejerage etae?  22Saulorema, ure boe pa turo raka awadu iure, ure Damasco kejewu judeudoge epogurudo, tago awadui Jesusie Cristo rema. 23Meri makakare du keje icare judeudoge ere tudo pui, ere tumeardaedo tuwo bito. 24Awu emeardae aregodure Saulo biaja kae. Emagerema eedure bakurireu baiporo keje meriji boecoji, tuwo bito. 25Mare meartorureuge ere tugeragu ji boecoji, ere rawuje nowu bakurireu tori paru joki, metui kodo tada du tabo.
Saulo maragodae Jerusalém tadadu. 26Du pijire icare aregodure Jerusalemto. Aidure tuwo tumeduiado meartorureuge ebo, mare eiamedu boe epagudu nure ce, emeartorukare meartoruie Jesus jituji. 27Du kodi icare Barnabé ure tugeragu ji pudabo, ure reko apostolodoge etae, readodure ewiegai jorduie Pagimejeraji awara keje, pagimejera makoe ji, uie Jesus akaru kogado taidu raka tabo Damasco tada duji. 28Du otobijire icare, Saulo mugure ebo, tui tudawuje Jerusalém piji, tui turemo to pugeje, tui Pao akaru kogado tubagudu bokwa tabo. 29Makore Grécia kejewu judeudogei jamedu, awugerema etaidure tuwo bito. 30Icare meartorureu umanamage ere boe pa, du kejere icare eture apo jii Cesaréia kae, du pijire ere utudo toro Tarso bakurireu kae. 31Nowu du kodi Pao o Igreja butugugodure Judéia o moto jamedu keje, Samaria keje. Ricodure tumeardu kurii Pao jitu tabo. Aroe Pemegareu koiare ure eidodudo.
Pedro maragodui Lida kejedu. 32Pedro meru merure boe jameduji, bakurireu jameduji, ure turawuje Lida kejewu meartorureuge etae jamedu. 33Nonore jordure ia imedu iei Enéias cedu, du padu pagare tuba keje jii jorure ikera awubodure pobe ma jewu metuia bokware ikera awobowuto padu pagai tuba kejeduji, ukare tubogora inogido kodi. 34Icare Pedro akore ji: - Enéias, Jesus Cristo koiare ure apemegago. Aragojedo, akera pemegado apaji. Kuri je ure turagojedo taci je. 35Icare Lida kejewuge eiamedu boe, Saron kejewuge eiamedu boe eerdure ji, du kodi icare emeartorure Pagimejeraji.
Ia aredu jewodui Jope kejedu. 36Icare Jope bakurireu tadare ia meartorureu aredu iei Tabita cedu, mugure nono. Gregodoge ewadaru tabo iere Dorkas. Awu aredu pemegaguragare boei. Ure toroe maku maku du kuricigodo marenarue etai. 37Boekimorema, nowu boe keje, kogodure, icare bire. Icare ere aimo du keje, erudure apo bairia cobojewu kae. 38Lida bakurireu mugu puredure tu Jope bakurireuji. Du kodi icare Jope tadawu meartorureuge emeardure Pedro mugui Lida tadaduji. Icare ere imei pobedu etudo toro togwamaguduwo ji: - Mato cedae kuri je. 39Icare Pedro ure turagojedo kuri je, icare uture ebo. Aregodure du keje kuri je, ere reko cobojiwu bairiato. Ukoge bire pijiwu areme eiamedu boe ere tubodo Pedro apo, icare etoragudure tuiamedu tabo, ere jordudo nowu Dorkare tugera pemegado pudaewu eroia boareu boe, ia tugudae makareuji. 40Icare Pedrore eiamedu jeebu baawadu kae, du kejere icare ure tubujodo moto keje, okwamagudure Paoji. Du kejere ure tugirimi nowu bireudo ae, du tabore akore: - Tabita, aragojedo!  Icare ure tuioku jado, jordure Pedroji, icare ure tumugudo. 41Icare Pedro ure tugera raido iera kae, ure turagojedo. Icare makore tuwiemage ewogai, nowu ukoge bokwareuge ewogai jamedu, ure maku etai jewodu tabo. 42Awu akaru ure tumaedo Jope jameduji, du kodi icare makareuge emeartorure Paoji. 43Pedro mugure Jope tada meri makaguragare, ia ure barege ewiri pemegadowu imedu iei Simão cedu uwai tada.
10. Judeukare emawu meartorure Pagimejeraji boetojiwu ia tugobaigarege eimejera iei Cornlio cedu. 1Nowu du kodi ia imedu iei Cornélio cedu, mugure Cesaréia keje, duwure ia Itália pijiwu tugobaigarege eimejera nure ema, 2Rore nono Pao aidu reore. Meartorure Paoji tuwobe eiamedu tabo. Ure toroe maku makudu kuricigodo marenarue etai, okwamagudure jii je Paoji. 3Ia meri keje, meri jogodu tabo, awu imedu jordu awadure ia Pao o tupai tuburedo pudui duji, akoi: - Cornélio, Cornélio. oino pudui duji. 4Icare Cornélio ure tuioku kidudo ji tubagudui ce du tabo, akore: - Kaboba, Ikimejera?  Nowu Pao o tupa akore: - Akogwamagudure bogaiboe, are maku marenarue etaiboe, aregodure Pao jekai du kodire biapagare ai. 5Du kodire amode ia ime etudo Jope bakurireu kae, emagowo ia imedu iere Simão cedu bogai, du ie bio Pedro rema, utuwo mato. 6Emare mugure ia ure barege ewiri pemegadowu imedu iei Simão cedu uwai tada. Uwai mugure pobo maereu okwai. 7Icare Pao o tupa uture piji du kejere, makore tudugarege ei pobedu ewogai, makore ia tugobaigare mugure pudabowu, meartorure Pao jiwu bogai. 8Icare readodure ewiegai tuiordure jiboe jamedu boeji, icare ure etudo Jope bakurireu kae.
Pedro jordure jiboe. 9Nowu meri rekodaji, emeru kimoi puredu tu nowu bakurireu jitu tonaji, meri pagaia keje, Pedro ruture bai ao boareu kae tuwo togwa kurido. 10Icare uke boire ji, icare aidure togwagewo. Mare ere uke pemegado du tonaji, ure tunuiao pemegado taci je. 11Icare jordure barui tuiado duji, iaboe ure nono ia aroia kurireu ui turawuje baru piji moto kae, oto kogure pobe puibiji duji. 12Nowu aroia tadare barege eiamedu, kiege eiamedu, awague eiamedu meture tada. 13Icare iaboe emagore ji: - Pedro, aragojedo, awo bito, awo kowuje. 14Icare Pedro akore: - Umodukare ino, Ikimejera! Ikare boe pegareu kowuje jii je rugadu. 15Icare nowu boe emago akore ji pugeje: - Amago pega kaba Paore pemegado boeji, akagokaba pegaie. 16Awu inodure tuguwo pobe pugeje. Du kejere nowu aroia kurireu todure baruto pugeje. 17Pedrore tumeardaedo nowu jordure jiboeji, kabobao? Du tonajire icare nowu Corneliore etudo torowu ime eragojere baiporo keje tuiemarui Simão uwai bogai. 18Ere tugera to baiporoji, enorare boei Simão iei Pedro cedu mugu rakuduie nono du bogai. 19Pedro meardu nure tuiordure jiboeji du tonajire icare Aroe Pemegareu akore ji: - Ica, imei pobe ma jewu metuia bokwaredu eemaru nure awogai, duwuge emugure nono. 20Aragojedo, arawuje, atudo ebo apagudu bokwa tabo, inure etudo mato awogai du kodi. 21Icare Pedrore turawuje, jordure nowu imei, icare akore ei: - Imireo. Taemarure bogaiwu imireo. Kaboba bogaiba taroino?  22Icare egore: - Tugobaigarege eimejera Cornélio, imedu pemegareu, meartorure Pao jiwu, duwure judeudoge eiamedu jordu pemegare ji, emare jordure Pao ia o tupaji, duwure akore ji makoiagu awogai, mearduwo awadaruji. 23Icare Pedro makore ei ewo turemo. Icare ure emugudo tuwai tada, enuduwo nono. Barogwatore icare uture ebo, ia Jope kejewu uwiemage ebo jamedu.
Pedro rakojei Cesaréia kejedu. 24Nowu meri rekodajire icare etaregodure Cesaréia kae. Nowu Cornélio upaga nure ewogai. Makore tuwobei, makore tumeardu kurire jiwu tumedagei, ure ewie, du kodire emugure uwai tada tubaga tabo ewogai. 25Pedrore tuiagu turemo du kejere Cornélio ure tudawuje tuwo tugeragu ji, icare ure tubujodo Pedro bure paru tuwo tubujodo ji. 26Boekimorema, Pedrore rakojedo taci je, akore ji: - Pao Kurireu karega ure imi, imedu nure imi jamedu, aragojedo. 27Icare, makoi jitu tabore icare, Pedrore turemo uwaito, jordure boe makareuge eedui nonoduji, akore ei: - 28Taerduware ukae turugadu ia judeu uwo tumeduiado ia moto tuginoiwu pijiwu imeduji, iarema uwo turemo uwaito, macare Paore iorduwado ukae turugadu cewo iaboe iaboe ewarigu cebiji. 29Du kodire itaregodure mato kuri je, boe emagore iwogai du keje. Kode, kodiba tagagoino iwogai?  30Icare Cornélio akore ji: - Merire pobe puibiji du otodaire, imugure iwai tada imagoi Pao jitu tabo, meri jogodu tabo, du tonajire icare ia aroia kigadureu meture jiwu imedu ure towadudo iegai, akore ii: 31Cornélio, akogwamagudure bogaiboe aregodure Pao ae, Pao biabuture are maku marenarue etaiboe bukeje. 32Du kodi icare amode iaboe etudo Jope bakurireu kae, makowo ia Simão iei Pedro cedu bogai, utuwo mato. Mugure ia barege ewiri pemegadowu imedu uwai tada, pobo maereu okwai. 33Du kodi icare ire boedo tumagowo awogai kuri je, atuwo mato, icare iegarere atui mato duji. Oinore icare, cegireo cedui pui Pao jekai, cemearduwo Paore amagodo cewiegaiboe jamedu boeji. 34Icare Pedrore tuwadaru parudo, akore: - Boe jokodu iorduware Pao ukae iaboe iaboe kurido iaboe biegado pugori duji. 35Mare boe eeda jamedu boe keje aidu pemegare meartorure jiwugei, ro pemegareuge eiamedu boeji. 36Paore tuwadaru maku Israeldoge etae, ure boe pemegareu, boe butugureu readodudo ewiegai Jesus Cristo okwabiji, dure boe eiamedu boe eimejera nure ema. 37Taerduware awu jamedu boe ui tudowuje Judéia keje, tui paru tugu Galiléia piji, João o boe etaimodu rekodaji. 38Taerduware Paoi Jesus Nazaré kejewu kurido Aroe Pemegareu tabo, turo raka tabo duji, du koiare ro pemegare, ure Aroe pegareu meture tadawuge epemegago, Pao mugure apo du koia. 39Cegire ceerdure, cereadodure, ure towuje Judéia keje boeji, Jerusalém tada boeji. Du kejere ere bito, ere tugu i padui pugajejedu keje. 40Mare Paore jewodudo meri pobe ma jewu metuia bokware du keje, ure udo towadudo. 41Mare eiamedu eegai karega, mare tu Pao aidure jiwuge eegai, ceegai, duwuge cenogwagere apo, cegudure apo, jewoduredu rekodaji. 42Ure cemagodo tuwadaruji boe etae, ure cereadodu pemegado Pudumie Paore jereuge, bireuge eimejerado Pudumi duji. 43Jire profetadoge eiamedu emagore meartorumode jiwuge eiamedu boe ero pegareu okwadodumoduie ie tabo. 44Boekarema, Pedro akoinodu tonaji, Aroe Pemegareu ure turawuje meardure bataru pemegareu jiwuge eiamedu boe ewugeje. 45Aregodure Pedro apowu meartorureu judeudoge eebogodu kuricigore tuiordui Aroe Pemegareu o boe pemegareu ui turorido biri kadodukareuge ewugeje jamedu jituji. 46Emeardure emagoi ia boe ewadaru tuginoiwu jituji, ei Pao kurido duji. 47Icare Pedro akore: - Umodukana turugadu awuge etao pegododuwo? Awurema karega, Aroe Pemegareu makudure etai ui nono makudure cenai du reore. 48Icare ure boedo etao pegodo Jesus Cristo ie tabo. Du kodi icare enogwamagudure ji emuguwo pudabo biegatu kimo.

11. Pedro ui tuwiemage Jerusalém kejewuge edo boe pa turoinoduji. 1Du kejere icare apostolodoge, Judéia kejewu meartorureuge emeardure biri kadodukareuge ei tugeragu Pao bataruji jamedu duji. 2Du Kodi icare Pedro ruture Jerusalémto, du kejere icare enogituware ji. 3Egore: - Kodiba are aremo biri kadodukareuge ewaito, icare, akogwagere ebo?  4Macare Pedro readodure ewiegai ure tudowuje jamedu boeji, tagoi oino du tabo: - 5Inogwamagudu nure Paoji Jope bakurireu tada, icare ire ido ikinoi, du tabore iordure aroeji: iaboe ui nono aroia kurireu reore, oto kogure pobe puibiji, ure tudawuje baru piji puredu tu ii. 6Itaiwo birigodure ji, icare iordu awadure barege, awague, kiege barege, emedui tada duji. 7Icare imeardure ia boe emagoi iwiegai oino duji: Pedro, aragojedo awo bito, awo kowuje. 8Imirema, inagore: Umodukare ino, Ikimejera, iaboe iaboe pegareu ukare turemo iiagi jii je. 9Icare cewu boe emago akore iwiegai baru piji pugeje, akore: Amagokaba Paore pemegado boeji akagokaba pegaie. 10Awu inodu ure tudowuje pobe ma jewu metuia bokware, du kejere jamedu boe todure baruto pugeje. 11Du kejere icare ia ime ei pobe ma jewu metuia bokwaredu etaregodure nowu imugure tadawu bai kae, duwugere boere etudo iwogai Cesaréia piji. 12Boekimorema, Aroe Pemegareu akore ii ikoduwo ebo ipagudu bokwa tabo. Awu cewiemage ei ikera awubodure mito taci jedu ekodure itabo jamedu. Icare cere ceremo Cornélio uwaito. 13Emare icare readodure cewiegai tuiorduie ia Pao o tupa ui towadudo tuiegai akoi pudui oinodu jituji: Amode iaboe etudo Jope bakurireu kae tumagowo Simão iei Pedro cedu bogai. 14Emare makomode ai bakaru pemegareuji du koiare amode akinorudo, awobe eiamedu tabo. 15Icare ire iwadaru paru tawuje du tonajire kuri je Aroe Pemegareu ure turawuje ewugeje ure nono ure turawuje pawugeje marigu du reore. 16Du tabore icare iwiabuture Pagimejera akoino du keje: Joãore boe etao pegodo pobo tabo, tagirema tagao pegododumode Aroe Pemegareu tabo. 17Kode makudure meartorure jiwuge cenaiwu Pao o boe pemegareu mitodu makudure etai jamedu ma, ioguduba imiba iwo ituu Pao Aroe Eimejera aidu kuda?  18Emeardure awu bataru jitu kejere icare emago bokware ji pugeje, ere Pao jekaredo, egore: - Kode, biri kadodukareuge etai jamedu Paore ero pegareu kiarigodae maku etai, etaregoduwo boe eerewo kae. 
Antioquia tadawu Pao uwobe eparu ui tudowujedu. 19Du tonajire nowu ure taodo boe jamedu boe kaowuge, cewu brae etonare pudui boe keje, Estêvão o meri keje, etaregodure Fenícia kae, Chipre kae, Antioquia kae, tui Pao bataru kogado tu judeudoge ewiegai du tabo. 20Mare ia Chipre kejewuge, ia Cirene kejewuge, enogore ekaodu, etaregodui Antioquia kae du keje, emagore gregodoge ei jamedu, ere Pagimejera o bakaru kogado ewiegai jamedu. 21Pagimejera mugure ebo du kodire icare boe makareuge emeartorure, ere tugirimi Pao ae. 22Awu boe jamedu boe akaru aregodure Jerusalém tadawu meartorureuge ewiegai. Du kodire ere Barnabé utudo Antioquia kae. 23Aregodure toro du kejere jekarere tumeardui Pao o boe pemegareu jitu koia, icare makore ei emugu kiduwo Pao apo, turo raka tabo. 24Paga karega, emare imedu pemegareu rema, meartoru kuricigore, Aroe Pemegareu mugure apo. Du kodire ia boe makareuge ere tumeduiado Paoce. 25Kuri je du keje icare Barnabé uture toro Tarso kae, tuiemaruwo Saulo bogai, icare jordure ji, ure reko Antioquia kae. 26Joru mito tu jedu oto kae, etu eture meartorureuge ere tudo puiwo kae tu tu tu je, ere makaguragareuge eerduwado. Du kodire Antioquia kejere nowu meartorure Cristo jiwuge eiere cristãodoge oino boetoji. 27Nowu kodiboe keje ia profetadoge ere turawuje Jerusalém piji Antioquia kae. 28Ia emage ui mito tu jedu iei Agabo cedu, ure turagojedo, icare Aroe Pemegareu koiare readodure ia boe eke boi moduie boei du kuricigomode moto jamedu boe keje. Boekimorema, awu boe eke boi aregodure nowu Cláudio brae eimejera kurireui pudumi du tonaji. 29Du kodi icare Antioquia kejeu meartorureuge etaidure tuwo tugera braredo, tuwo toroe maku Judéia kejewu tumanamage etai, tu tu, turoia reore. 30Icare erore oino rugadu ere maku toro Barnabe, Saulo mage ekera tabo.

l2. Herodes onare Pao uwobei, ure Tiago bito. 1Nowu joru mitoduji, brae eimejera Herodes ure tudugarege edo ia meartorureuge eiemejerage ekera gogudo turoreruwo ei. 2Du kodire ure João umana iei Tiago cedu bito toriga raireu tabo.
Pedro tugudure baicoreuto du pijire Paore inorudo. 3Icare nowu Herodes ure boe pa judeudoge etaiduie awu roinodu jitu duji, du kodire ure tudugarege edo Pedro ieragogudo jamedu. Awu inodu ure tudowuje nowu judeudoge ere amireu iogoae metukare tadawu kowuje jiwu meriji. 4Icare ure tudugarege edo iera gogudo, edo tugu baicoreuto. Ure tugobaigarege ei pobedu jetu nono eetuwo ji, rekodu kawo. Aidure tuwo boe eerdudo ji, nowu Páscoa rekodaji. 5Icare Pedro meture baicoreu tada, du tonajire icare Pao uwobe enogwamagudu nure Paoji jii je Pedro paru tabo. 6Boekarema, Herodes uiagu boe eerdudo jiwu meri otodaiwu boeco tada, Pedro unudu nure baicoreu tada, ia tugobaigarege ei pobedu etoiadoda, iera gogure meriri ikui pobe du tabo. Ia tugobaigarege eedure baiporo keje taiwo tabo ji. 7Boekimorema, Pao Aroe Eimejera ia o tupare ure towadudo. Kuri je boeragudure nowu bai otoji krk! Icare nowu tupare amagadudo Pedro meto, icare ure jetadudo, akore ji: - Aragojedo kuri je. Icare nowu meriri iku buture iera piji kuri tai je. 8Icare nowu tupa akore ji: - Akudawu tugu ai, awurekea kejewu tugu awurekoto. Icare rore ino rugadu. Icare nowu tupa akore ji pugeje: - Akudawu aroia bai tugu ai, ako itabo. 9Pedrore tudawuje, uture rekodaji tuiorduwakai boe jokoduie kodi karega; meardaere tunuiaoie ure duji. 10Ekodure boetojiwu tugobaigarege ekori, rekodajiwuge ekori jamedu. Du kejere etaregodure bakurireu okwaiwu baiporo meriri kurireu kae, ure tuiado taobiji, icare ere pagado kajeje taci, eture puapo nowu bakurireu kejewu ia awaraji, du keje icare kuri je nowu Pao o tupa okware pi tuku je. 11Du kejere icare Pedrore boe pa, icare akore: - Icare iordure boe jokoduie Pao koiaie ure to tupa arego iwogai tuwo ikinorudo Herodes iera piji, judeudoge epagare bogaiboe jamedu boe piji jamedu. 12Ure tumeardaedo du kejere icare uture João Marcos uce Maria uwai kae, nonore makareuge ere tudo pui tumagowo Paoji. 13Ure tugera to baiporoji, icare maragodure nonowu ia aredu iei Rosa cedu, uture jice tumearduwo ioguduba ba? 14Icare meardui Pedro mako jitu koia, ukare baiporo jado tuiegare koia, mare rekodure tuibagi toro baito tureadoduwo tumedage ewiegai Pedro rakojeie baiporo keje duji. 15Egore ji: - Akaora bai baire?  Akore ei pugeje ema rugaduie, ema rugaduie. Icare egore: - O Tupamode. 16Du tonajire icare Pedrore tugera to to baiporoji pugeje. Boe oto kejere icare ere baiporo jado, eerdure ji, icare erore poku, tori buture eiagi. 17Icare ure tugera onado ei emago kaiagu, icare readodure ei Pao Kurireu ui tuginorudo baicoreu pijiduji. Icare akore: - Tamode Tiago bie, tamode pawiemage ewie. Du kejere ure tudawuje nowu piji, uture ia boe eeda kae. 18Barogwatore icare tugobaigaegere tumorora amagadure du kuricigodo nowu ure tudowuje Pedro jitu koia. 19Herodes jemarure bogai, jordukare ji, du kodire boedo tugogado nowu tugobaigaregei, icare ure edo ewido. Boe raikare du kejere icare Herodes ure tudawuje nowu Judéia moto piji, nowu Cesaréia kae, icare rakojere nono.
Herodes bi. 20Herodes rugodu nure nowu Tiro, Sidnia kejewugei. Awugerema emagore pui, du kejere eture ae, icare enogwamagudure ia utugare iei Blasto ceduji makowo ji, butuguguduwo pudui (Paga karega, awu Blastore etaidure jiwu boe eke maku maku etai). 21Icare makore jiwu merijire icare Herodes ure brae eimejera epa aroia meture pudui du tabore ure tumugudo ture tugogado boei kejewu muga keje, du pijire makore ewiegai. 22Icare boere tugera to pui, egore: - Ia aroe eimejerare akoino!  23Nowu inodu keje kuri je Pao o tupa ure okorido, ukare Pao jekaredo du koia. Icare ate ere kodu kowuje, icare bire.
Barnabé, Paulo mage ere tugirimi Antioquia kae. 24Du tonajire Pao bataru itodure, ure tumaedo tu tu tugori. 25Barnabá, Paulo mage ere tumaragodae akedudo Jerusalém keje, du kejere icare ere tugirimi Antioquia kae pugeje. Ere João iei Marcos cedu ko pudabo.

13. Barnabé mare Paulo emeru boetojiwu. 1Antioquia tadawu Pao uwobe etada profetadogere, jorduwareugere jamedu. Ia emage reo: Barnabé Simão iei Coreu cedu, Lúcio Cirene pijiwu, Manam cewu Herodes metuia tugodui puregodajidu kimoboe keje, mare Saulo. 2Ia meri keje, awuge ere todorogado pudui, du kejere ere Pao jora ko, du tabore icare Aroe Pemegareu makore ei, akore: - Tamode Barnabé mare Saulo etawuje inai emaragoduwo itaidure jiboe keje. 3Du kejere icare, ei todorogado pudui dukejere, ere togwakurido eparu tabo, icare ere tugera bu ewugeje, du kejere ere etudo. 4Du koiare Aroe Pemegareu koiare ure etudo, du tabore eture bakurireu mugui pobo maereu okwai du iere Seléucia cedu kae. Du pijire eture ika kurireu tabo ia pobo aiare moto tabowu iei Chipre cedu kae. 5Etaregodure Salamina bakurireuto du kejere ere Pao bataru kogado nono judeudoge ere tudo pui tumagowo Pao bataru jiwu baidoge etada. João (Marcos) kodure ebo tuwo tugera braredo ei. 6Du kejere emerure jii je, nowu pobo aiare moto tabowu kajeje jii etaregodure Pafos bakurireuto, du tadare eerdure ia judeu iei Barjesu ceduji, duwure boe eekuri pagado turo tuginoiwu tabo, profeta pagareu nure ema. 7Mugure brae eimejera pemegareu iei Sérgio Paulo cedu apo. Awu brae eimejera makore Barnabé mare Saulo ewogai, aidure tumearduwo Pao bataruji kodi. 8Icare nowu profeta paga pagareu, du iere jamedu Elimas cedu, ure tonado ei, aidure tuwo nowu brae eimejera meartoru kado Paoji. 9Du kodi icare Saulo, du iere Paulo, Aroe Pemegareu mugui apo du koia, ure tuioku kidudo ji, akore: - 10Aroe pegareu onaregedu, ure boe eekuri pagadowu, batararodureu, onare boe jetororeu jiwu imedu, anure Pao Aroe Eimejera utawara jetororeu meki mekido. 11Ica, oinonore icare iera butumode awugeje, du koiare aeku bokwamode. Aerdumodukare meri jokuji jii boe emagomode ai pugeje du kae. Kuri je du kejere icare boeco buture joki, icare merure, ure taiado bai bai bai, jemarure ioguduba umode tugera maku pudai du bogai. 12Nowu brae eiemejera tuiordui nowu Saulo ro rakareu jitu kejere icare, meartorure Paoji, jeebogodu kuricigore Paulo makore jiboeji.
Paulo uwadodae Antioquia bakurireu mugui Pisídia kejewu keje. 13Du kejere icare Paulo uture tumedage ebo ika kurireu tabo nowu Pafos bakurireu piji, etaregodure Perge bakurireu mugui Panfília moto kejewu kae. Nonore icare cewu João Marcos uture epiji, ure tugirimi Jerusalemto pugeje. 14Ekodure toro Perge bakurireu kori toro Antioquia bakurireu mugure Pisídia moto kejewu kae. Du kejere icare ere turemo judeudoge ere tudo pui tumagowo Pao bataruji tadawu baito, icare ere tumugudo. 15Du kejere boe emagore profetadoge eno baperaji, emagore boe eroiagudu padui bapera keje duji; du kejere nowu judeudoge ewai tadawu eimejerage emagore Saulo, Barnabé ewogai, egore: - Cemanamage, tagaidure tamagowo iaboeji boe ewiegai du keje, tamagodo. 16Icare Paulore turagojedo, ure tugana aogado boe etae, akore: -Israeldoge, meartorure Pao jiwuge tagi, tawiapagado. 17Israel uwobe eno Aroe Eimejera ure tugeragu paomagei pudae, ure eidodudo, emugui Egito keje du tonaji, du pijire ure etawuje tugana rakareu tabo. 18Jorui 40 du tonaji, ure enogwagedo ia kugaru awadure jiwu moto keje. 19Du kejere ure Canaã moto kejewu boe etuwobe makareuge eeda kedodo, icare ure nowu moto pedo etai jorui 45 du tonaji. 20Du kejere ure jeture eiwuge emagu etai jii Samuel aregodure du kae. 21Du kejere icare enogwamagudure ia boe eimejera kurireu bogai pudai. Du kejere icare Paore Saul, Cis onaregedu, Benjamim uwobe, maku etai jorui 40 du tonaji. 22Du kejere Paore Saul pijido, ure eimejera Davi maku etai, du jire Pao akore: Iordure Jessé onaregedu Daviji, itaidure jiwu imedu duwu romode itaidure jiboe jamedu boeji. 23Rekodajiwuge epijire Paore nowu ure boe einorudowu Jesus tawuje epiji uwo nono profetadoge emagore marigudu du reore. 24Nowu Jesus aregodu otodaire, Joãore boe eedorodowu boe etaimodu kogado, nowu Israel uwobe eiamedu boe ewiegai. 25Emare, tui tumaragodae akedudo du tonajire akore: Cewu tameardaere jiwu imedu, imi karega, mare iregodajire icare ia ikare irugadu iwo bure tadawu iku kiwujewu aregodumode. 26Iwiemage, Abraão ore tagi, meartorure Pao jiwugere tagi, pagaire awu umode paginorudowu bakaru rojaidodure. 27Paga karega, Jerusalém tadawuge mare eimejerage eerduwakare Jesusji, ere tugogado ji, ere bito, du tabore ere tumagore baperaji Sábado meri jiwu profetadoge ewadaru ere towuje. 28Enogwamagudure Pilatoji uwo bito, eerdukare ro pegareuji kodi karega. 29Icare ere bapera atugododure taboboe jamedu towuje, du kejere ere tawuje i padui pugajejedu piji icare ere tugu aroe eiaoto. 30Macare Pao Aroe Eimejera ure jewodudo bireuge epiji. 31Icare cewu ruture apo Galiléia piji Jerusalém kaewuge eerdure ji meri makaguragare du tonaji, duwugere ereadodure boe ewiegai. 32Cereadodu nure tawiegai Pao makore paedogamege eiboeji. 33Ure tumagore eiboe towuje etore ceegai, ure Jesus rakojedo ure nono bapera atugododure Pao roia tabodu reore: “Itonaregedu nure aki, awuji ire atowuje” (Sl 2,7). 34Paore tonaregedu jewodudo bireuge epiji ukawo tugirimi tubegagoduwo, ure nono ako reore: “Imode imagore Davi jiwu ino boe pemegareu maku tagai” (Is 55,3). 35Davi mitodu ia boe keje akore: “Amodukare atugare pemegareu kodu pegadodudo” (Sl 15,10). 36Aró, kode, Davi rore nono Pao ui turoiagudu reore du kejere bire. Tugudure mototo puredu tu taomagei, icare kodu pegagodure. 37Mare cewu Paore jewodudo biereuge epijiwu kodu pegagodukare. 38Du kodire, iwiemage, taerduwado koiaie cereadodu nure tawiegai boe ero pegareu akedumode duji. 39Emare ure meartorure jiwuge eiamedu boe epemegago, mare Moisés boe eroiagudodu koia karega. 40Icare tameardu awadudo tai cewu profetadoge emagore jiboe butukawo tawugeje. 41Nowu profetadoge egore: “Ure boe epijidowuge tagi, tameardu awadudo tai, tadugu tai, tabagudu kuricigodo. Paga karega, imode iro kurireu tuginoiwu towuje taegai, du jire tameartorumodukare ji, iaboe ereadodumode tawiegai du keje” (Hab 1,5). 42Du keje icare, ere tudawuje du tonajire icare enogwamagudure ei emagowo pudai pugeje aregodumode pugejewu Sábado meriji. 43Nowu ere tudo pui du kejere icare, judeudoge makareuge, judeukare emawu meartorureu makareuge eture Paulo, Barnabé mage ebo, duwugere emago emagore ei ekidawo tumugui Pao apo jii je. 44Nowu Sábado rekodajiwu meriji icare nowu bakurireu tadawuge eiamedu etaregodure tumearduwo Pao bataruji. 45Icare judeudoge tuiordui nowu boe makareugei du koiare, ekorire ei, emago pegare Paulo makore jiboeji. 46Du kodi icare Paulo mare Barnabé emagore ei tumago raka tabo, egore: - Tagaire Pao bataru kogadodumode tagai boetoji, macare tanure pijido, du kodi icare cemode cemegido judeukare emawuege etai. 47Paga karega, oinore Pao akore: “Ire atawuje awo boe eno moto tuginoiwu kejewuge erugudo, iwo moto kejewuge eiamedu boe einorudo” (Is 49,6). 48Awu bataru koiare ure jedukare emawuge eegare kuricigodo, duwuge ere Pao bataru kurido. Icare ere turugadu tuwo tumagu Pao ai, duwugere emeartorure ji. 49Du tabore icare Pao bataru ure taodo nowu moto jamedu joki. 50Macare nowu judeudoge ere nowu bakurireu tadawu ia areme kurireuge edo brae eimejerage erugo Pauloji, Barnabeji, icare ere etudo nowu to moto piji. 51Icare nowuge ei pobedu ere tuwureko tadawu moto urugudu jukodo ei. Ere tudawuje nowu piji, icare eture Icônio kae. 52Meartorureuge rema eegare kuricigore Aroe Pemegareuji.

14. Paulo mare Barnabé emugui Icônio kejedu. 1Paulo mare Barnabé etaregodure Icônio kae, du kejere icare ere turemo judeudoge ere tudo pui tadawu baito, nowu turoino reore, du tadare icare ere Pao bataru kogado. Du kodi icare judeudoge makareuge, gregodoge makareuge emeartorure. 2Mare ia meartorukareu judeudoge, ere judeukare emawuge erugo nowu meartorureugei. 3Du kodi karega, Paulo mare Barnabé emugu raire nono kimo, epagudu bokware, emeartorure Paoji, Pao ierabrarere ewadaruji kodi, ure turo rakareu to to nowu apostolodoge ekera tabo. 4Icare nowu bakurireu tadawuge ere tugado puiato: iage ere tumegido judeudoge eiaogwai, iage ere tumegido apostolodoge eiaogwai. 5Macare ia judeudoge, ia judeukare emawuge ere turagojedo turugoduwo apostolodogei, tuwo tori to ei. 6Du keje icare Apostolodoge ere boe pa, du kodire eregodure Licaônia, Listre, Derbe bakurireuge ekae, oieiwu moto kae jamedu. 7Nonore icare ereadodure Pao o bakaru pemegareuji.
Ure tudowuje Listra, Derbe bakurireuge etadaboe. 8Nowu Listra tadare ia imedu pogora pegareu mugure tada, meru bokware jii boture du piji jii oino du kae. 9Meardu nure Paulo bataruji tumugui nono du tabo, icare Paulore tuioku kidudo ji, jordure meartoruie tuwo tubemegado. 10Du koiare ure tumago rakado ji, akore ji: - Aragojedo, aedorodo awure keje. Icare ure taredo taci je, icare merure. 11Icare nowu boe makareuge, tuiordui Paulo roinoduji du keje, ere tumago rakado, enoiogwarire Licaônia kejewuge ewadaru tabo, egore: - Ime ereoreu Aroe Eimejerage ere turawuje pagae!  12Icare ere Barnabé iedo Zeusce, ere Paulo iedo Hermesce, paga karega, awu mako makore du kodi. 13Icare ia Zeus bure joia imedu iei Propeleo cedu ure ia tapiradoge ime eerego mato, nowu bakurireu baiporo kae, ure ekenawudo, ure edugodo tuwo ewido nowu Paulo mare Barnabé etai, tumeardui Aroe Eimejerageie ure emage, nowu boe eiamedu emeardaere oino jamedu. 14Mare nowu apostolodoge ei pobedu, tui boe pa nowu oinodu jitu kejere, ere tugudae bowuje, ere taredo nowu makareuge etoiado. 15Egore : - Ime, kodiba taroino? Boe bimodeugere cegi jamedu tareore. Ica, cenogituwa nure tai tawo taedorodo, tawo tagirimi boe pegareu piji, Pao jereu kae, koiare ure baru to, ure awu moto to, ure pobo maereu to, ure mugure jekeboe jamedu boe ure towuje jamedu. 16Marigudu ure moto kejewu boe etawarado mitotu mitotu tu ereore. 17Du kodi karega ure towadudo paiamedu jekai jii je, turo pemegareu tabo, ure butaodoge ewududo pagai baru piji, ure boe pemegareudo pagai, ure page kuricigodo boe jameduji, ure pawabo jekare kuricigodo. 18Mare rakare ei tukawo edo tapiradoge ewido, tukawo edo tubujodo tuiegai. 19Macare ia Antioquia pijiwu, ia Icônio pijiwu judeudoge etaregodure, duwugere ere boe makareuge etaora pegado. Du kodi icare ere tori to Pauloji, icare emeardaere tuie bito duji, du kodi icare ere tumugudo keje kororo, toro nowu bakurireu baawadu kae. 20Du kejere icare ure jorduwadowuge ere taiado apo. Icare ure turagojedo taci, ure turemo bakurireuto pugeje. Nowu rekodajiwu meri jire icare uture Barnabé apo toro Derbe bakurireu kae. 21Icare ereadodure Pao bataruji nowu Derbe kejewuge ewiegai, ere ture jorduwadowuge emagado nono. Du kejere icare ere tugirimi nowu piji, toro Listra, Icônio, Antioquia (Pisídia kejewu) bakurireuge etae. 22Ere meartorureuge emeardu awadudo pudui tuwo tudurudo tumeartorui Pao jitu tabo. Egore ei uie turugadu pawo paremo Pao mugurewo kae pabagai boe ecebae makareu kajeje du tabo. 23Du kejere ere Pao bure jore kejewuge emugudo Igreja jamedu tada. Enogwamagudure Paoji eparu tabo, tui todorogado pudui du tabo, tui togwa kurido du tabo. 24Icare ere pagado Pisídia moto kajeje, etaregodure Panfília moto kae. 25Ereadodure Pao bataruji Perge bakurireu tada, du kejere ere turawuje Atália kae. 26Du pijire icare ere taredo ika kurireuto, ekodure Antioquia (Sria kejewu) kae pugeje. Nowu bakurireu pijire ere tudawuje marigudu tui tumagu Pao ai awu tumaragodae akedugoduredu kae. 27Etaregodure nono du keje, ere meartorureuge eto pui, icare ereadodure ewiegai Paoi turo kurireu towuje etaiduji, ui judeukare emawuge emeartorudo tuwadaru jituji. 28Icare emugu raire nono ebo.

15. Judeudoge ei tuwiri kadodu jiboe. 1Icarema ure turawuje Jerusalém pijiwu ia ime emagore Pao uwobei, egore: -Tamodukare tawiri kado, Moisesre boe eroiagudo du reore ma, tamodukare taginorudo. Oinore egore ei. 2Icare Paulo mare Barnabé enogituwa kuricigore ei, mare ekare tuwudugugo Icare eiamedu etaidure tuwo Paulo mare Barnabé etudo toro Jerusalém kae, ia tuwiemage ebo, tunorawo apostolodogei, inoba umode duji. 3Icare ere tugimadudo nowu Pao uwobe epiji, icare ekodure toro Fenícia, Samaria kajejewu awaraji. Icare ereadodure Pao uwobe eiamedu ewiegai icai judeukare emawuge emeartoruie Pao jituji. Du koiare eiamedu jekare kuricigore.
Apostolodoge eiamedu ere tudo pui Jerusalém tadadu. 4Icare etaregodure Jerusalémto. Nonore Pao uwobe, apostolodoge, Pao uwobe eimejerage ere tugeragu ei tuiegare tabo. Du kejere ereadodure ewiegai Pao rore puduiboe jamedu boeji. 5Macare iage, duwugere fariseudogere emage marigudu tumeartorure Pao jitu otodai, ere turagojedo, egore umoduie turugadu boewo judeukare emawuge ewiri kado jamedu, uwo nono Moisés ure boe eroiagudo du reore. 6Icare apostolodoge, mare nowu Pao uwobe ia eimejerage, ere tudo pui tumagowo nowu inoduji, inoba umode duji. 7Emago raire pui, du kejere icare Pedrore turagojedo, akore ei: - Iwiemage, taerduware jii paru pijie Paore tugeragu ii tabiji ireadoduwo tuwadaruji judeukare emawuge ewiegai ma, emeartoruwo ji. 8Emare jorduware ime ewaboji, du koiare ure turodo nono tumeardu kurii ei du kodiwore, ure Aroe Pemegareu maku etai, umagai maku pagai du reore. 9Aiwore ei taiwo magai pai du reore, ure ewabo pemegado emeartorure ji kodi. 10Kode, kodiba tagomare Paoji? Tare jorduwadowuge enoredudo paomage eroiwakare jiboe tabo, paroiwakare jiboe tabo, kodiba? 11Pagire pameartorure paginorudoduie Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu koia duji. Oinore umode etai jamedu. 12Eiamedu biapagare Pedro bataruji tumago bokwa tabo. Du keje icare ewiapagare Barnabé mare Paulo ereadodui tuwiegai Paoi tudowuje ekera tabo judeukare emawuge etaiwu turo pemegareu kurireu jameduji. 13Emago akedu kejere icare, Tiago akore: - Iwiemage tawiapagado: 14Oino maigodu Simão Pedro readodure pawiegai Pao aiwoi judeukare emawuge eiduji, tuwo tuwobedo emage. 15Ica, awu inodu ure nono profetadoge ewadaru padui bapera kejedu reore: 16Awu inodu otobiji imode ikirimi, imode Davi uwai butureu rakojedo pugeje, imode uwai kobo rogu boe pemegado, imode rakojedo. 17Ma, rakoje kimomodeu ime ekoduwo Aroe Eimejera bogai, boe emagore ikie bogai bukejewu boe epadui pumekejedu jamedu boe ekoduwo bogai jamedu. 18Oinore Pao akore, duwure awu jamedu towuje, jorduware jamedu boeji jii paru piji (Am 9,11s). 19Du kodi icare imeardaere uie turugadu pakawo judeukare emawuge ei tugirimi Pao ae tuibagi pugejewu emorora amagadudo. 20Imeardaere uie turugadu pawo bapera atugodo etai ekawo makudure aroe eimejerage pagareuge etaiwu barege ekodu kowuje, eerebari kawo, ekawo akere bitowu barege ekodu, eku, kowuje. Oino tu je. 21Paga karega, padure bapera kejewu Moisés ure boe eroiagudodu makodu makodure Sábado jameduji bakurireuge eiamedu tada boe eiamedu padui pumekejedu ewiegai jii marigudu jii oino. 22Du kodi icare apostolodoge, Pao uwobe eimejerage, Pao uwobe eiamedu boe eerdu pemegare tuwo ia ime etawuje tubiji, etuwo Paulo apo, Barnabé apo, Antioquia kae. Ere etawujewuge reo: Judas, iei Barsaba cedu, mare Silas, duwuge kurireugere emage tumedage etada.
Jerusalém pijiwu boe eroiagudu. 23Ere reko pudabowu bapera atugo reo: - Apostolodoge cegi, Pao uwobe eimejerage cegi, cegimadu nure judeukare emawu Antioquia tadawu, Sria tadawu, Cilícia tadawu cewiemage tagai. 24Cemeardure boe egoi ia uture cebijiwuge ei tumago maere tai, tui tamorora amagadudo du tabo. Mare cegire cekare etudo tawogai. 25Du kodi icare cere cedo pui, cere ia ime etawuje cebiji cewo etudo tawogai, cemeardu kurire jiwu Barnabé, Paulo mage ebo. 26Duwuge ere tumagu tuwidoduwo Pagimejera Jesus Cristo ie koia. 27Icare cere Judas mare Sila etudo ebo tawogai, duwuge ereadodumode nowu inoduji tawiegai. 28Aroe Pemegareu apore ceerdu pemegare cekawo tagoredudo iaboe iaboe tabo, mare awu inodu tabo tu je: 29Tagogwagekawo makudure aroe eimejerage pagareuge etaiwu barege ekoduji, takawo akere bitowu barege ekodu, eku kowuje, tagera keadu kawo jamedu. Umode turugadu tawo inoduboe pijido. Cegimadu nure tawogai. 30Du kejere icare nowugere tugimadudo epiji, icare eture toro Antioquia kae, torore icare ere Pao uwobe eto pui, icare ere bapera maku etai. 31Emagore baperaji, du tabore eiamedu jekarere, icare emeardu awadure pudui pugeje. 32Icare Judas, Silamage, duwugere profetadogere emage jamedu, emago awadure nowu Pao uwobei, tui eerduwado, tui emeardae awadudo pudui jamedu du tabo. 33Meri makakare ei nono, du kejere Pao uwobe ere tugimadudo ebo pugeje, boe butugu tabo. Icare ere tugirimi tuibagi cewu ure tududo torowuge etae pugeje. 34(Boekarema. Silas jordu pemegare tumuguwo nono, Judas rema ure tugirimi Jerusalém kae tuibagi). 35Paulo mare Barnabé emugure Antioquia tada jamedu. Ere boe eerduwado, ere Pao bataru kogado ia tumedage makareuge ebo.
Paulo mare Sila emeru rekodajiwu. 36Meri makakare pugeje du keje, Paulo makore Barnabeji, akore: - Pawo pagirimi, paerduwo pawiemagei pugeje, nowu pare Pao bataru kogado tadawu bakurireuge eiamedu boe ekao. Paerduwo inoba ere, epemegare, iarema epegare du bogai. 37Boekimorema, Barnabé aidure tuwo João iei Marcos cedu ko pudabo. 38Paulorema meardaere boroie, paga karega, marigudu, emugui Panfília keje du keje, João uturadu Paulo mare Barnabé epiji, ukare tugerabraredo ei emaragodae keje. 39Du kodi icare Paulo, Barnabé emeardaekare pureore, icare ere tudo tuginoi. Icare Barnabé uture Chipre kae, ika kurireu tabo, ure Marcos reko pudabo. 40Paulorema ure Silas reko pudabo, icare Pao uwobe emagore Paoji eparu tabo, icare uture jamedu. Merure Síria moto kae, Cilícia moto kae, tui Pao uwobe emeardu awadudo pudui du tabo.

16. Paulore tumeduiado Timoteoce. 1Aregodure Derbe bakurireu kae du kejere uture Listra bakurireuto. Nonore icare ia ure jorduwadowu iei Timóteo cedu mugure nono. Uce Judéia cristãorodo rema, uo Grécia kejeu rema. 2Awu imedu pemega remawu nure Listra, Icõnio kejewu Pao uwobe eegai. 3Du kodi icare Paulo aidure koduwo pudabo, mare ure biri kado jao, judeudoge eigoia, eiamedu jorduware uoie Grêcia kejewuie ure ema kodi. 4Ekodure kaewu bakurireuge etada ere boe eerduwado emeartoruwo apostolodoge mare Pao uwobe eimejerage ere boe eroiagudu Jerusalém tadaduji. 5Oinodu tabore Pao uwobe ere tubewudo tumeartoru tabo, ere cidodudo gu gu meri jameduji. 6Du kejere ere pagado Frígia moto kajeje, Galácia moto kajeje, mare ekodukare Asia moto kae, Aroe Pemegareu aidukare kodi. 7Etaregodui Mísia moto kae du keje, etaidure tugoduwo Bitínia moto kae, mare Pagimejera Jesus Utaroe Pemegareu aidukare jamedu. 8Du kejere icare ere pagado goro goro tabo Mísia moto kajeje, icare ere turawuje Tróades bakurireu padui pobo maereu okwai du kae.
Ere pagado Macedônia kae. 9Ia boeco jire Paulo unuiaore: Jordure ia Macedônia pijiwu imedu rakojei tuiegai, okwamagudi pudui duji, akore: -Amode pagado pobo maereu okwa bakowu kae, amode akera braredo cei. 10Awu unuiao akedu kejere icare akore cei cegoduwo toro Macedônia kae, ceerduware Pao makoi cewogai, cewo tuwadaru kogado nonowuge ewiegai duji kodi.
Emugure Filipo bakurireu tada. Lídia ure tumagu Pao ai. 11Du kodi icare, nowu Tróade bakurireu pijire icare cere cedaredo ika kurireuto, cegodure kuri toro Samotrácia kae, du pijire cegodure Necápoli kae. 12Du pijire cegodure pugeje Macedônia kejewu kurire tumedage ekoriwu bakurireu iei Filipo cedu kae. Awu Macedônia moto mugure Roma kejewuge ero kuda. Meri makakare cei nono. 13Icare, nowu Sábado meriji, cere cedawuje nowu bakurireu o baiporo piji toro pobo okwato, cemeardaere toroie pemegamode cenogwamaguduwo Paoji kodi. Nonore icare cemugure, du tabore cereadodure ia areme etui pui nonodu biegai. 14Ia emage ui mitodu, iei Lídia cedu, Tiatira bakurireu pijiwudo, duwudore aroia akirodo tabo, pagudure Paoji, biapaga nure cei, Paore uwabo jado biapaga pemegawo Paulo bataruji. 15Du kodi icare ao pegododure, uwobe jamedu, du kejere okwamagudure cei, akore: - Tameardaemode imeartoruie Paoji ma, taremo iwaito, tamugudo itabo. Icare ure cerodo ino rugadu.
Braere Paulo mare Sila etugu baicoreuto. 16Boekimorema, ia meri keje, cedui pagogwamagudure Paoji kejewo kae du keje, ia nogwaredu aregodure cedogi, brae etugareredo nure ema, duwudo, Paokare emawu iei Piton cedu utaroe meture tada, du kodire jorduware boe biareuji, du tabore ure cimejerage eno diiero maka makado. 17Icare uture ceregodaji, Paulo rekodaji, tagoi oino du tabo: - Awu imere Aroe Eimejera Kurireu utugaregere emage duwugere taerduwado baru kaewu awaraji. 18Mako makore awu inoduji meri makaguragare tu tu tu je. Du inodu otobiji, Paulo korigodure ji, ure tuie kirimi bogai, icare makore nowu aroeji, akore: - Jesus Cristo ie tabo imago nure ai: atawuje piji. Kuri je du kejere icare ure tudawuje piji. 19Boekimorema, nowu imejerage ere boe pa tumodukae tugeragu o diieroji pugeje duji. Du kodi icare ere tugeragu Pauloji, Silaji, ere erego toro brae eimejerage ere tudo pui tuwo tugogado boeiwo kae. 20Du kejere ere brae eimejerage eerdudo ei, tagoi oino du tabo: - Awu imere judeudogere emage, enure pago bakurireu tadawuge etago turugoduwo, enure boe eerduwado erowo nono Roma pijiwuge cegi cedaidukare, ceroiwakare jiboe reore. 21Du kodi icare nowu bakurireu tadawuge ere turagojedu turugoduwo ei. Icare brae eiemejerage ere boedo ekudae tawuje tuwo iwara to ei. 23Ere iwara to ei du tabore ere ecebae kuricigodo, du kejere ere etugu baicoreuto, egore jeture eiwuji jetu pemegawo ei. 24Nowure icare meartorure tugimejerage ewadaruji du koiare ure etugu baicoreuto toro upo kae, ure ewure gogudo iku meriri tabo, ure nowu meriri iku kogudo ipo kajeje pugeje tuku. 25Boekimorema, boeco oia keje, Paulo mare Sila enogwamagudu nure Paoji, era nure Pao o roia pemegareuji; meture baicoreu tadawuge ewiapagare ei. 26Kuri je du kejere icare, moto amagadu kuricigore, du kodire nowu baicoreu bure amagadure jamedu. Icare baiporodoge ere tuiado, mugure baicoreu tadawuge ewure kajejewu iku meriri ure tugiwuje jamedu. 27Icare nowu jeture eiwu imedu jetadure, jordure baiporodoge ei tuiado duji, icare meardaere meture baicoreu tadawuge eregoduie marigudu duji. Icare ure toriga raireu tawuje tuwo tuwido. 28Macare Paulo oiogwarire ji, akore: - Akaba akogorido! Cemugure woe ceiamedu tabo. 29Du kejere, nowu jeture eiwu makore jorugu bogai, icare ure turemo nowu baito, ure tuwu tai je Paulo mare Sila ewure paru. 30Du kejere ure turagojedo, ure erego baawadu kae, unorare ei, akore: - Ikimejerage, inoba iromode iwo ikinorudo?  31Icare egore ji: - Ameartorudo Pagimejera Jesus Cristoji, du tabore amode akinorudo, aki awobe eiamedu tabo. 32Icare ere Pao bataru kogado ji, uwobei jamedu. 33Icare nowu boeco mitoduji, ure jetu pemegare ei, ure ecebae kabi. Kuri je du kejere icare ere ao pegodo jamedu. 34Du kejere ure erego toro tuwai kae coboji, ure eke pemegado, icare jekare kuricigore, tuwobe eiamedu tabo, icai tumeartorui Pao jitu koia. 35Barogwatore icare brae eimejerage ere ia tugobaigarege emagodo ji. Nowu ime etawuje, etudo. 36Icare nowu jeture baicoreu jiwu imedu readodure Paulo biegai, akore: - Nowu ikimejerage emagore iwiegai iwo taginorudo, du kodi icare tadawuje, tadudo boe butugureu tabo. 37Macare Paulo akore: - Roma kejewugere cegi, du kodi karega ere iwara to cei boe eegai, icare ere cedugu baicoreuto tukai tugogado cei du tabo. Macare oino ere cedo cedawuje oino podu tabo. Umodukare ino! Etuwo mato cedae, ewo cegiwuje tugera tabo ewo cedawuje awu piji. 38Icare nowu tugobaigarege ereadodure nowu bataruji nowu brae eimejerage ewiegai, duwugere epagudugodure tumeardui Roma kejewugeie emage. 39Icare eture toro etae, emagore ei butugu tabo, emagore ewo tuwudugugo pudui, enogwamagudure ei etuwo nowu bakurireu piji. 40Icare ere tudawuje nowu bakurireu piji, du kejere icare ere turemo Lídia uwaito, du tadare eerdure tuwiemagei, ere emeardu awadudo pudui pugeje, du kejere eture nowu bakurireu piji.

17. Paulo mare Sila emugui Tessalônica kejedu. 1Ere pagado Anfípoli bakurireu kajeje, du kejere ere pagado Apolônia bakurireu kajeje, icare etaregodure Tessalônica bakurireuto. Nonore judeudoge ia eno sinagoga mugure. 2Icare Paulo uture etae turorewoji, icare makore ei, emagore ji, emagore pui puibagi, sabadore ei pobe ma jewu metuia bokware. 3Readodure ewiegai, ure eerduwado Pao o bapera tabo uie turugadu Cristowo tuiwodo dukeje tuiewoduwo bireuge epiji duji. - Awu ireadodure tawiegaiwu Jesus, emare Cristo rema. oinore akore ei. 4Icare ia emage emeartorure Paoji, ere tumedagedo Paulo, Sila magece. Ia judeukare emawu makareuge duwugere emeartorure Paoji marigudu, mare ia areme kurireuge, ere tumedagedo emage jamedu. 5Icare judeudoge ekorire ei, ere ia ime eto pui du tabore icare ere boedo turagojedo turugoduwo ei. Icare eture Jason uwai kae, ere turemo to, tuiemarui ewogai tuwo emagu boe etai ewo ewido. 6Mare eerdukare ei nono, du kodi icare ere tugeragu Jasonji, ia Pao uwobe ebo, icare ere erego toro brae eiemejerage eegai egore: - Awuge ere boedo turugoduwo pui boe jamedu boe keje. Icare emugure oino woe. Icare Jason ure tugeragu ei tuwai tada. 7Eiamedu etonare pagimejera kurireu Cesarji, tui ia eimejera kurireu mugudo mugato, dure Jesus reno. 8Awu tuwadaru tabore ere boe ekorigo, ere eiemejerage ekorigo. 9Macare Jason mare ia uwobe ere diiero maku etai, du kejere ere etudo. 10Icare, boeco aregodure du keje, Pao uwobe ere Paulo mare Sila etudo Beréia bakurireu kae. Etaregodure to du kejere icare ere turemo judeudoge ere tudo pui tumagowo Pao bataruji tadawu baito. 11Awu judeudoge epemega kodure nowu Tessalônica tadawuge epemega kori, du kodi icare ere tugeragu Pao bataruji taidu kuricigo tabo. Eemarure Pao o bapera keje umode ino rugadu du bogai. 12Makareuge emeartorure Paoji, ia judeukare emawu areme kurireuge emeartorure jamedu, ia ime makareuge emeartorure jamedu. 13Macare nowu Tessalôica kejewu judeudoge ere boe pa Pauloie Pao bataru kogado Beréia keje duji, du koiare icare eture toro tuwo nowu boe erugo ji pugeje. 14Du kodi icare Pao uwobe ere Paulo utudo nowu piji toro pobo maereu okwa kae. Sila mare Timóteo emugure nono. 15Uture Paulo apowuge ere reko Atenas bakurireu kae, du pijire ere tugirimi tuibagi, icare emagore Sila mare Timóteo ewiegai Paulo bataruji, etuwo tuwogai kuri je.
Paulo uwadodae Atenas kejedu. 16Paulo paga nure tumedage ewogai Atenas bakurireu keje, du tonajire icare kiarigodu kuricigore tuiordui boe emugui Paokare emawuge ekuda duji kodi. 17Meri jameduji mako makore judeudogei, meartorure Pao jiwu judeukare emawugei, jordure ji bororo jiwugei jamedu. 18Ia jorduwareuge, epicureuge, estoicodoge emagore ji. Iage egore: - Kaba jiba awu mako paga pagareu akoino?  Iage egore: - Readodu nure Aroe Eimejerage maiwugei rakudu. 19Du kodi icare ere tugeragu ji, ere reko toro pudabo, jorduwareuge ewai kae, icare egore ji: amagodo: Kakoduwu bataru maiwu jiba akagoino? 20Cemeardure aiabiji jiboe ure tuginoi ceegai. Cedaidure ceerduwawo kaboba jiba akagoino. 21Paga karega, Atenas kejewuge, aregodure Atenas kaewuge, erokare ia turo, mare etaidure tuiorduwawo kakoduwu bataru maiwu jiboe egoino tu je. 22Icare Paulore turagojedo nowu jorduwareuge ewai oiabiji, akore: - Atenas kejewu ime, inure boe pa tameartoru kuricigoi Aroe Eimejerage eiduji. 23Imerure tago bakurireu kao, du tabore iordure tare tabujodo jiwu tagoroei, icare itaregodure ia tago Aroe Eimejera muga kae du kejere atugododure oino: - Boe eerduwakare jiwu Aroe Eimejera ai. Oino. Ica, tare tabujodo ji taerduwakai jitu tabowu Aroe Eimejera jire ireadodu nure tawiegai. 24Ure awu moto towuje, ure mugure kejewu boe jamedu boe towujewu Pao Kurireu rema. Ore awu moto, awu baru rema. Mugukare ime ere towujewu baidoge etada. 25Makokare boewo tugerabraredo pudui, okeakare iaboe bogai iaboe bogai. Emare ure boe eiamedu jedo, ure ake arego boe eiamedu ja piji, ure boe jamedu boe maku boe etai. 26Ure ime eiamedu botudo ia imedu mito tu je du piji, emuguwo awu moto jamedu boe kao. Ure eno joru, eno moto ure remagu etai. 27Aidure boe eiamedu boe eemaruwo Pao Kurireu bogai, etaregoduwo ae, eerduwo ji. Ica, Pao Aroe Eimejera mugu jaekare pai. 28Paga karega, tadare pamugure, tadare pamagadure, tadare paragojere. Umagai ia tageroia epa akore: “Pagi jamedu uwobere pagi”. 29Kode Pao Kurireu uwobere pagi du keje, pameardaemodukare Pao Kurireuie nono meriri ekureu, iarema meriri kigadureu, iarema imere towuje tuiorduwa tabowu tori mori kurireu reore. 30Mare Pao Kurireu aiwokare ime eerduwakai puduidu kodiwoji. Oino mako nure padure boe jamedu boe kejewu ime eiamedu bogai ewo tugirimi pudae tuibagi. 31Jorduware tumode tugogado awu moto kejewu ime eiamedu boei du kejewu meriji. Aidure tuwo tugogado ime eiamedu boei ia imedu mito tu jewu maragodae tabo. Ure awu inodu awadudo boe eegai, tui nowu imedu jewodudo bireuge epiji du tabo. 32Icare emeardure makoi boe ewodumodeduji du keje, ia emage ewadarurerure ji, iage egore: - Piji jao, ia boe keje cemeardumode awu akoinoduji pugeje. 33Du kodi icare Paulore tudawuje epiji. 34Boekimorema, ia ime enogwaceradu Paulo jaogwai, emeartorure bataruji, duwuge etada Dionísio jorduwa rakareu mugure, mare ia aredu iei Dêmaris mare iage emugure jamedu.
18. Paulo mugui Corinto kejedu. 1Nowu inodu rekodajire icare Paulore tudawuje Atenas bakurireu piji, icare uture Corinto bakurireu kae. 2Nonore jordure ia judeu iei Aquila cedu, Ponto pijiwu, oreduje apo duji, Awuge etaregodure maigodu Itália piji. Brae eimejera kurireu iei Cláudio cedu ure judeudoge eiamedu edo tudawuje Roma piji kodi. Icare Paulore tumedagedo emage. 3Emaragodaere pureore, du kodi icare mugure ebo, maragodu nure ebo jamedu (Ere aroia bai towuje brae ewaice). 4Sábado jameduji mako makore sinagoga bai tada, ure tubewudo tuwo judeudoge, gregodoge emeartorudo. 5Du kejere icare Sila, mare Timóteo etaregodure Macedônia moto piji. Icare Paulore tumagu tuiamedu tabo tuwo Pao bataru kogado, mako makore judeudoge ewiegai Jesusie ure Cristo rema duji. 6Nowugerema emeartorukare, emago pegare ji, du kodi icare ure tugudae aroia jukodo ei, akore ei: - Tagu butuwo taiogi. Ikera rorogodukare. Ica, awu otobiji iemarumode judeukare emawuge ewogai. 7Icare ure tudawuje nowu piji, ure turemo ia judeukare emawu meartorure Pao jiwu iei Tito Jetororeu cedu uwaito, uwai mugure nowu sinagoga bai meki. 8Du inodu tabo ia imedu iei Crispo cedu, nowu sinagoga bai kejewuge eimejera, meartorure Paoji uwobe apo du kodire, Corinto bakurireu tadawu ia makareuge emeardure Paulo bataruji, emeartorure jamedu, icare etao pegododure. 9Icare ia boecoji Pao makore Pauloji unuiao pemegareu tada, akore: - Apagudu kaba, amagodo boei, amago bokwa kaba. Ica, iragojere akabo. 10Iaboe iaboe emodukare tuburedo ai tuwo akogorido, iwobe emagare awu bakurireu tada du kodi. 11Paulo rakojere nono joru mito, ari ikera awubodure mito taci ikera awubowuto, unure boe eerduwado Pao bataruji.	
Paulo rakojei brae eimejera jekaidu. 12Nowu Acaia moto kejewuge eimejera Galião rema, du tabore nowu judeudoge ere turagojedo tuiamedu tabo Paulo togi. Icare ere tugeragu ji, ere reko brae eiemejera ae, egore: - 13Awu imedu ure boedo tubujodo ia Aroe Eimejera ukai nono judeudoge eroiagudu reoreduji. 14Icare Paulo aidure tumagowo, macare nowu brae eimejera Galião makore judeudogei, akore: - Awu inodu umode ia boe ero pegareu rugadu du keje, umode turugadu iwiapagawo tai. 15Mare taerduwa reno, taroiagudu reno, du kodire tagire tamode tagogado ji. Itaidukare iwo ikogado awu inoduji. 16Icare ure etudo nowu bai piji. 17Du kodi icare eiamedure tugeragu Sostenesji, nowu sinagoga kejewuge eimejera, ere boe to ji nowu brae eiemejera jekai. Du tabore nowu brae eiemejera Galião makokare iaboeji.
Pauloi tugirimi Antioquia kaedu. 18Paulo mugure Corinto tada biega tu je kimo, du kejere ure tugimadudo nowu Pao uwobe epiji, icare uture ika kurireu tabo Síria moto kae. Priscila, mare Aquila ekodure apo jamedu. Mare etaregodumode Síria kaedu otodai, Paulo rakojere jao Cencréia ba kurireu tada tuwo tao rawuje, ia boe keje makore Paoji oinoie turomode pudui du kodi. 19Du kejere etaregodure Éfeso bakurireu kae du tadare ure nowuge ei pobedu mugudo nono. Emare ure turemo sinagoga baito du tadare makore nowu judeudogei. 20Awuge enogwamagudure ji muguwo nono ebo kimo, mare aidukare. 21Imadure ebo tuberabiji, akore: - Imode ikirimi tawogai Pao aidumode du keje. Du kejere icare uture nowu Éfeso piji. 22Uture jii Cesaréia moto kae, icare ruture Jerusalém bakurireu kae, cimaduwo nowu Pao uwobe ebo, du pijire kuri je ure turawuje Antioquia kae. 23Nonore mugure biega tu je, du kejere uture pugeje ure pagado Galácia moto kajeje, icare ure pagado Frígia moto kajeje, tui Pao uwobe emeardu awadudo pudui du tabo.
Apolo maragodae Éfeso kejedu. 24Du tonajire icare ia judeu iei Apolo cedu, ia Alexandria pijiwu imedu, mako pemegareu, jorduwa kuricigore Pao bataru jiwu imedu, aregodure Éfeso bakurireuto. 25Emare jorduwa rakare Pao utawaraji, mako kuricigore tumeardae pemegareu tabo Jesus jiboeji, jorduware João o boe etao pegoji tu rugadu kodi karega. 26Du kodire makore nowu sinagoga bai tada tubagudu bokwa tabo. Icare Priscila, Aquila emeardure ji, du kodi icare ere ko pudabo ere Pao utawara awadudodu pemegado jekai. 27Icare aidure tuduwo Acáia moto kae, du kodi icare Éfeso tadawu meartorureuge ere meardu awadudo pudui, ere aidudo, ere bapera atugodo nowu Acáia kejewu meartorureuge etai ewo tugeragu ji. Tumugui toro du tabore ure tugera braredodu kuricigodo nowu meartorureugei Pao o boe pemegareu koia. 28Ure tumago rakado judeudoge ewadaru jipagi boe eegai, tui eerduwado, Pao o bapera tabo, Cristoie ure Jesusce duji.

19. Éfeso kejewu Joãore jorduwadowuge. 1Apolo mugui Corinto bakurireu tada du tonaji, Paulore pagado mugure cobojiwu moto kajeje, icare aregodure Éfeso bakurireuto. Nonore jordure ia meartorureugei, unorare ei, akore: - 2Nowu tameartorure boetoji du kodiboe keje, Aroe Pemegareu makudure tagai?  3Icare egore ji: - Boro. Mare cemeardukare Aroe Pemegareuie ure duji jamedu. 3. Icare Paulo akore: - Kode, kakoduwu boe etao pegododu taboba tagao pegore?  Egore: - João o boe etao pego tabore cedao pegododure. 4Icare Paulo akore: - Joãore boe etao pegodo boe eedorore tabowu boe etao pego tabo, makore boei emeartoruwo aregodumode turegodajiwu imeduji, duwure Jesus rema. 5Emeardure awu inodu jitu kejere icare etao pegododure Pagimejera Jesus ie tabo. 6Icare Paulore tugera bu ewugeje, du kejere Aroe Pemegareu ure turawuje ewugeje. Icare emagore boe ewadaru tuginoiwuji, emagore Pao bataruji jamedu. 7Nowu ime ere pagera pudogidure ere pobe pugeje.
Pao uwobe ei tuguo Éfeso bakurireu tadadu. 8Icare Paulore turemo sinagoga baito du tadare readodure Pao bataruji tubagudu bokwa tabo, Arire pobe ma jewu metuia bokware duji, ure eerduwado Pao o boe pemegareuji. 9Mare ia emage emeartorukare, ewabo rakare, emago pega kuricigore Pao bataruji boe eegai, du kodi icare Paulore tuiaedo ei. Icare ure meartorureuge eto pui pudabo, ure eerduwado meri jameduji, ia imedu iei Tirano cedu uwai tada. 10Oinore ure jorui pobedu keje. Du kodire Asia kejewuge eiamedu boe, judeudoge, judeukare emawuge emeardure Pao bataruji. 11Paore turo kurireu towuje towuje Paulo iera tabo. Du kodire ere jore Paulo jiwu kigadureu aroiarogu, mare ia aroia boe reko kogodureuge etai. 12Du keje epemegagodure, Aroe pegareure tudawuj tumedure tadawuge epiji jamedu. 13Boekarema, ia judeudoge, duwugere Aroe pegareuge ewarigu boe epiji jamedu, emerure nono, icare ere tumeardae tawuje tuwo Aroe pegareuge ewarigu Jesus ie tabo Aroe pegareu meture tadawuge epiji. Icare egore Aroe pegareu dogei: - Cenure tado etadawuje Paulo readodure jiwu Jesus ie tabo. 14Rore oinowugere ia sacerdote judeu iei Scevas cedu ore nure emage. 15Macare Aroe pegareu akore ewadaru jipagi, akore: - Iorduware Jesusji, iorduware Pauloji, tagirema, kakoduwuge tagiba?  16Du tabore nowu Aroe pegareu meture tadawu imedu ure taredo ewugeje, ure etogorido, du koiare eregodure nowu bai piji, togoridodu tabo, tugudae aroia mega mega rogu tabo. 17Awu bakaru aregodure nowu mugure Éfeso bakurireu tadawu judeudoge eiamedu boe, gregodoge eiamedu boe etae. Icare eiamedu pagudugodu kuricigore. Kodi icare ere Pagimejera Jesus ie kurido. 18Icare makareuge etaregodure tumagowo turo pegareuji. 19Ia makareuge emaragodure  Aroe pegareuge ebo, duwugere to bapera arego, ere kowu boe eiamedu jekai. Nowu baperadoge emori kuricigore kodi karega. 20Oinore Pao bataru ure tugidado, ure taododu kuricigodo.
Paulo mearudae. 21Du kejere Paulo aidure tuduwo Jerusalemto, mare umode pagado Macedônia moto kajeje, Acáia moto kajeje jao. Icare akore: - Imugumode toro (Jerusalém keje) du keje umode turugadu ituwo Roma bakurireu kae jorduwo ji. 22Ure tumedage Timóteo mare Erosto ei pobedu etudo Macedônia kae, pudumire mugure eiageje Asia moto keje jao.
Meriri kigadureu epage erugodui Paulo jidu. 23Nowu du kodi ia boe pegareu ure tuguo Pao bataruji. 24Ia imedu meriri kigadureu epa iei Demétrio cedu duwure aroe eimejerago pagareudo iei Diana cedu uwai meriri kigadureu rogudoge etowuje, du tabore ure tumedage edo tugeragu mori kuricigoreuji. 25Icare ure nowu tumedage meriri epage eto pui, akore ei: - Taerduware pai pageragu du kuricigoie diieroji awu pamaragodae morice duji. 26Macare taerdure, tameardu nure awu Paulo akoi makareuge ewiegai, imere towujewu aroe eimejerageie, aroe eimejerage kaegae. Ure awu Éfeso tadawuge eiamedu boce kodi emeartorudo tagoino duji. 27Awu imedu pemegakare pai, pamaragodae umode tubegado. Boe emeartorumodukare pagimejerago Diana Kurireudo uwaiji pugeje. Cewu Asia kejewuge eiamedu, moto kejewuge eiamedu ere tubujodo jekaiwu pagimejerago Diana biegamode pugeje. 28Kodi icare, awu bataru koiare ure enogorawu boe kori tabo, du kodire enoiogwarigodure, egore: - Éfeso kejewuge eimejerago Diana kuricigore. 29Icare nowu bakurireu tadawuge eiamedu boe ere turagojedo eregodure nowu bai kurireu kae, ere tugeragu Caioji, Aristarcoji, duwugere Paulo metagere emage, Macedônia moto pijiwugere emage. 30Paulo aidure tuwo boe eerdudo pudui, mare metage etaidukare rowo ino. 31Ia Asia kejewuge eiemejarage duwugere tumeduiado ema marigudu, ere bakaru maku bogai jamedu utukawo nowu bakurireu kae. 32Nowu boe etui puidu pega remawu nure: enoiogwarire jice woje, jice woje, mare eiamedu jorduwakare kodiba turagojere nono duji. 33Du kejere ere ia judeu iei Alexandre cedu tawuje tubiji, metage ere tugera jodo keje tuwo rakojedo boe etogea keje makowo boei. Icare Alexandre ure tugera awogado boe eegai tumagowo. 34Mare boe eerdure judeuie ure emaduji, du keje eiamedu oiogwarire jii je horare pobe duji, egore:  “Éfeso kejewuge eimejerago Diana kuricigo remawu nure”. Oinore egore tu tu tu je. 35Du keje, nowu bakurireu tadawuge eimejera rekodajiwu aregodure tuwo boe ewudugugo. Akore: - Éfeso tadawuge tagi, ime eiamedure eerduware awu Éfeso bakureuie akarureu Diana kurido, eiamedu boe eerduware Diana ureureu meriri butuie baru piji duji. 36Iaboe iaboe emodukare tuiorduwa bokwado awu inoduji, du kodire ure turugadu tawudugugoduwo, tarokawo ia taro tameardae bokwa tabo. 37Awu tare tageragu jiwu ekare tagimejerago pegado, emago pega karega ure ji. 38Kode, Demétrio iarema ia metage etaidure tumagowo iaboe rogu boeji iaboei ma, boe eimejerage ewai mugure nono, jadodure, eimejerage emugure nono jamedu, emode tugogado ei. 39Tagaidure tamagowo iaboeji ma, boe eimejerage emode tugogado. 40Boe puredumode pai boewo parego brae eimejerage etae awu ure tudowuje awuji oinono du koia. Paga karega, boe kodiboe bokware awu boe enogo kuricigoi pui turugoduwo pui, tokiwo pui, togoriwo pui du bogai. 41Nowu bataru koiare icare nowu boe etui puidu ure taodo, akedure.

20. Paulo utui Macedônia kaedu, Grécia kaedu. 1Nowu boe enogoi puidu akedu keje, Paulore tumedage eto pui pudae, icare makore ei; du keje imadure ebo tudui epiji toro Macednia kae du tabo. 2Merure nowu moto kao jii je, ure Pao uwobe eerduwado tumago kuricigo tabo, du kejere aregodure Grécia moto kae. 3Nonore rakojere arire pobe ma jewu metuia bokware. Uiagu taredo ika kurireuto tuduwo Sria moto kae, du tonajire judeudogere jorubo reko utawaraji. Du kodi icare ure tugirimi tuibagi Macedônia moto kae. 4Ia metage ekodure apo, duwugere Sápatro, Beréia moto pijiwu, Pitro onaregedu, mare Aristarco, mare Segundo, Tessalônica pijiwuge, mare Gaio, Derbe pijiwu, mare Timóteo, mare Títico, mare Trófico, Asia pijiwuge. 5Awugere eture cedododai, icare epagare cewogai Tróade bakurireu keje. 6Cegirema cemugure nono jao. Icare, Páscoa akedu keje, cere cedaredo ika kurireuto, nowu Filipo bakurireu piji toro Tróade kae etae. Nonore ceragojere semanare mito. 7Nowu semana boetojiwu meriji cere cedo pui cewo Pao o amireu kowuje. Icare Paulore tuduiagu nowu piji nowu meri rekodajiwuji, du kodire mako makore nowu Pao uwobei, makore ei jii boeco oia kae tu... 8Jorugu makare nono cemugure tadawu bai tada. 9Boekimorema, ia iparedu iei Eutico cedu, muguradu ia baiporo koborigodu keje, icare unudure, Paulo mako tonaji. Nori kori remawu nure jokuji du kodire buture baire pobe ma awu metuia bokware du piji moto kae, nori kori koia. Icare bire. Ere tugeragu ji bi inoduji. 10Icare Paulore turawuje ae, ure tumegido bukeje, ure tugeragu ji tugana pobe du tabo, ure bu todogajeje, akore: - Tamorora amagadu kaba, jeere pugeje. 11Icare ruture pugeje, du kejere mako raire ei pugeje jii barogwa kododu kae. 12Nowu iparedu rema, ere reko, je inodu tabo, tuiegare kuricigo tabo. 13Icare cere cedaredo ika kurireuto, icare cegodure Assos bakurireu kae; Paulorema uture moto kajeje. Assos keje cebagare bogai, taidu rekodaji. 14Nowu Assos bakurireu kaere icare aregodure cedae, cere cegeragu ji ika kurireu tada du tabore cegodure Mitilene bakurireu kae. 15Du pijire cegodure pugeje nowu pobo maereu kajeje pugeje. Barogwatore icare cedaregodure Quios bakurireu kae. Nowu meri rekodajiwuji pugeje cedaregodure Samos bakurireu kae. Barogwato pugeje icare cedaregodure Mileto bakurireuto. 16Paulo kiarire tuduwo Éfeso bakurireuto, tumugu raikawo Asia moto keje, akere ji taregoduwo Jerusalém kae tuwo Pentecostes o peta ko.
Paulo uwadodae Éfeso kejewu codudoge ewiegaiwu. 17Mare nowu Mileto mito du pijire makore Éfeso tadawu Pao uwobe eimejerage ewogai. 18Icare etaregodure ae, ere tuiamedu to pui, du kejere icare akore ei: - Taerduware inoba iro irore tai boe jaeduji jii ire iremo awu Asia moto kaewu boetojiwu meri otobiji. 19Imaragodure Pao ai, ire iwiegado tu je du tabo, itoragudu tabo, judeudoge ere mugudo inaiwu jorubo oiagi. 20Taerduware ikae umode turugadu tagaiboe iaboe iaboe pijido, ikare biado, mare ire awadudo tawiegai boe eegai tawai otoji duji. 21Inogituware judeudogei, inogituware judeukare emawugei, ewo tugirimi tuibagi Pao ae, emeartoruwo pagimejera Jesus Cristoji. 22Oinore icare Aroe Pemegareure tumugudo ikeje ikoduwo Jerusalemto, mare iorduwakare iwo aidugirimode toroduji. 23Iorduware tu jiboe reo: Aroe Pemegareu ure ido boe pa itu iture kaewu bakurireu jamedu kejeie, baicoreu, boe ecebae epagare iwogaiduji. 24Mare ipagudukare iaboeji iaboeji, ipagudukare iwiwo. Umode turugadu iwo Pagimejera Jesusre maku inaiwu imaragodae akedudo, umode turugadu ireadoduwo o boe pemegareu akaruji. 25Oino iorduware taiamedu taboie, duwuge etoiagire imeru imerure ireadodui Pao o boe pemegareuji, taerdumodukare ii pugeje duji. 26Du kodire inagoino tawiegai: Ia tagi tawogwamode ma, boe jomodukere iwugeje. 27Paga karega, ikiarikare imagowo tawiegai Pao aidure jiboeji. 28Taeto tai, taeto Aroe Pemegareure maku tagaiboeji. Aroe Pemegareu ure boe eimejeragedo tagi taetuwo Pao uwobei, duwuge ure etaru Tonaregedu ku tabo. 29Iorduware iiagejeie icare riedoge emode turemo tado, tuwo barege pemegareuge ewido. 30Jamedu ime pegareuge emode turemo tadoda jamedu duwugere emode bakaru pegareu kogado, tuwo Pao uwobe erego pudabo. 31Tameardu awadudo tai, tawiagodu kaba jorure pobe ma awu metuia bokwaredu meriji boecoji inogituware tai tu tu tu je, itoragudu tabo, ikiarigodu tabo. 32Oinore icare inure tamagu Pao ai, inure tamagu Pao o bataru pemegare ai, emare jorduware tuwo tarijodudo, roiware tuwo tamugudo pemegareuge etada. 33Imagokare iaboeji meriri ekureu bogai, meriri kigadureu bogai du kare. 34Taerduware awu ikera tabore imaragodure iwo ikerogudo, iwo ikudae rogudo, iwo imedage ekerogudo jamedu. 35Jii je ire taerduwado uie turugadu pamaragoduwo, pawo pagerabraredo roiwakareugei du bogai, uwo nono Pagimejera bataru reore: Nowu ure boe makuwu jekare kodure nowu boe makudure aiwu jekare kori. 36Awu tuwadaru rekodajire icare Paulore tubujodo mototo, okwamagudure Paoji ebo. 37Rakojere nonowuge eiamedu etoragudugodure, icare ere todomo Paulo kajeje, imadui puabo du tonaji. 38Ekiarigodu kuricigore Paulo akore ei eerdumodukae pudui pugeje du kodi. Icare eture apo toro ika kurireu kae.

21. Paulo aregodui Tiro bakurireu kaedu. 1Cedure epiji du keje cere cedaredo ika kurireuto, du tabore cegodure Cós bakurireu kae. Barogwatore icare cegodure pugeje Rodes bakurireu kae, du pijire cegodure pugeje Pátara bakurireu kae. 2Nonore ceerdure kodumode Fenícia kaewu ia ika kurireuji. I,care cere cedaredo to, du tabore cegodure cenodobiji. 3Icare ceerdure ia pobo aiare tabowu moto iei Chipre ceduji, okwacere woje cegana koboreu jaogwai; cegodure kori toro Síria moto kae. Icare cedaregodure ia bakurireu mugui pobo okwai iei Tiro cedu kae. Nonore boe emode nowu ika kurireu biorodo, du kodire cerudure moto kae nono. 4Nonore ceerdure ia Pao uwobei, du kodi icare cere cemugudo ebo merire ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto; Aroe Pemegareu jore ewugeje, du koiare enogituware Pauloji rutu kawo Jerusalemto. 5Nowu merire ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu akedure du kejere icare cegodure cedawaraji pugeje. Eiamedu rore taci cedabo tuwiremage ebo, tore ebo jii bakurireu kujeto. Du kejere cere cebujodo nowu kugaru keje icare cenogwamagudure Paoji. 6Du keje icare cegimadure ebo, icare cere cedaredo ika kurireuto, emage ere tugirimi tuwai kae. 7Cegodure ika kurireu tabo nowu Tiro bakurireu piji jii ia bakurireu iei Ptolomaida cedu kae. Nonore cegimadure cewiemage ebo, icare cemugure ebo nowu meriji.
Profeta Agabo akore Paulo jiboe Cesareia kejedu. 8Barogwatore icare cegodure pugeje, icare cedaregodure Cesareia bakurireuto pugeje. Du kejere cere ceremo Filipe uwaito. Emare Pao bataru epa rema, nowu diaconodoge ei sete ia emage nure ema. Icare cemugure uwai tada. 9Ore areme ere pobe puibiji duwuge emugukare imedu apo roga; emagere emago emagore Pao bataruji. 10Cemugure nono meri makakare, du keje ia profeta aregodure Judéia piji, iere Agabo. 11Aregodure mato cewogai, du kejere icare ure tugeragu Paulo peagajejewu, du tabore ure tugeragogudo tabo, ure tuwure gogudo tabo, icare akore: - Oinore Aroe Pemegareu akore: - Oinore judeudoge emode ore awu boe epeagajejewu iera gogudo, buregogudo, emode maku judeukare emawuge ekera kai toro Jerusalém tada. 12Awu bataru koiare icare cegi mare mugure nonowu Pao uwobe cenogwamagudure ji rutu kawo Jerusalemto. 13Mare Paulo akore: - Kodiba tagoragudure? Icare tare ikiarigodu kuricigodo! Ica, inure irugadu boewo ikeragogudo, boewo iwido jamedu Pagimejera Jesus ie koia. 14Icare cewadaru iwakare rutu kawo toro. Du kodire cemagokare ji pugeje, icare cemagore: - Boewo nono Pao aidu reore. 15Meri makakare du kejere icare cere cerugadu cemeruwo, icare cerudure Jerusalém kae. 16Cesaréia tadawu ia pawobe ekodure cedabo, duwuge ere cerego ia Chipre pijiwu imedu iei Menason cedu uwai kae, nonore cenudumode.
Paulo rakojei Jerusalém tadadu. 17Icare cedaregodure Jerusalemto, du kejere pawiemage ere tugeragu cei tuiegare tabo taidu tabo. 18Barogwatore icare Paulo uture cedabo Tiago uwai kae, nonore icare nowu Pao uwobe eimejerage eiamedure tudo pui nono cedaregodu kae. 19Icare Paulo imadure ebo, icare readodure ewiegai Pao rore judeukare emawuge etai tugera tabowu jamedu jiboeji. 20Emeardui awu inodu jamedu jitu koiare ere Pao kurido, icare emagore Pauloji, egore: - Cemana, aerdu pemega nure, awu judeudoge makareuge duwugere emeartorure Pao bataruji tukai judeudoge eroiagudu pijido du tabo duji. 21Emagere emeardure boe egoi akie are nowu mugure judeukare emawuge etadawu judeudoge eerduwado ewo tugera ra Moisés piji, akagoi ei: ekawo tore ewiri kado, erokawo nono judeudoge eroiagudu reore. 22Inoba paromode? Eerduwamode akaregoduie rugadu. 23Kode, arodo nono cemagomode ai du reore. Imere pobe puibiji woe, tuwo tumorido Pao ai. 24Eko akabo, aedorodo ebo, mori maku eparu tabo tuwo etao rawuje. Du tabore eiamedu boe eerduwamode tumeardure jiwu aiboe boe kaegae, aki jamedu aroie nono judeudoge eroiagudu reore. 25Judeukare emawu meartorureuge eiboe rema, cere bapera atugodo etai, ewo tugera ra tui mori maku aroe eimejerage pagareuge etai du piji, ekawo ake todure towu barege eku ekodu kowuje, ekera keadu kawo jamedu. 26Barogwatore icare Paulo kodure nowu ime ebo, icare ure tuiedorodo ebo, ure turemo Pao uwaito, nonore icare ure remagu umode mori maku tubaru tabowu eparu tabowu moriji. 27Merire pagera awubodure pobe taci ikera awubowuto du keje, ia judeudoge etaregodui Asia moto piji, eerdure Pauloji nowu Pao uwai tada, du kodire ere boe erugo ji. Ere tugeragu ji, icare enoiogwarire. 28Egore: - Judeudoge, tagerabraredo cei! Mako pagare cewobei, Pao uwaiji, ceroiagudu boe jiwu imedu reo! Emareo! Unure Grécia pijiwu ime edo turemo Pao uwaito jamedu, tui pegado du tabo. 29Egore oino, eerdure Trofimo, Éfeso pijiwu, kodui apo bakurireu tada duji, du koiare emeardaere uie turemo Pao uwaito, kodire egoino. 30Mugure nowu bakurireu tadawuge eiamedu boe emorora amagadure, icare ere tudo puidu emagaguragare. Ere tugeragu Pauloji, ere reko oino motoji Pao uwai piji toro baawadu kae, icare Pao uwai porodoge ere tumi pi tuku peragajeje. 31Etaidure tuwo bito, mare iage ere tugobaigarege eimejera bie Jerusalém tadawuge eiameduie turagojedo turugoduwo. 32Du kodire icare kuri je ure tugobaigarege mare ia tugobaigarege eimejerage eko pudabo toro rugodureuge etae. Awugerema, eerdui nowu tugobaigarege eimejera aregodui tudugarege eboduji du keje kuri je, ere tugera ra tui boe to Paulo jitu piji. 33Icare nowu tugobaigarege eimejera ure tuburedo Pauloji, ure tugeragu ji, ure tudugarege edo ieragogudo meriri iku pobe du tabo. Icare unorare boei iogudubabao, kaboba jiba roino. 34Eiamedu boe enoiogwarire jice woje, jice woje, du kodire roiwakare tuiorduwawo nowu boe enogoi pui du koia. Du kodi icare ure tudugarege edo reko baicoreu rakareuto. 35Icare Paulo aregodui bai kurireu o escala kae du keje, tugobaigarege ere tudugu ji tuietuwo ji boe ekorii ji tu piji. 36Nowu boe makareuge ekodure rekodaji toiogwari tabo, tagoi oino du tabo: - Bito rugau. 37Umode turemo nowu baicoreu rakareu to du keje, Paulo unoragodure nowu tugobaigarege eimejeraji, akore ji: - Awudugugo ii biegatu je, imagowo boei jao. Nowu tugobaigarege eimejera akore: - Aerduware gregodoge ewadaruji?  38Nowu Egito pijiwu imedu, duwure boe erugo pui marigudu, icare ure rugodureu ime ei quatro mil reko pudabo boe matadu kaewu aki kanao? 39Icare Paulo akore: Judeu nure imi, Cilécia moto kejewu bakurireu iei Tarso cedu pijiwu nure imi, inogwamagudu nure ai awo imagodo boei. 40Icare nowu tugobaigarege eimejera ure makodo. Icare Paulo, turagojei nowu escala keje du piji, ure tugera aogado boei, icare boe makodure pi tuku. Icare makore ei hebreudoge ewadaru tabo, akore:
 
22. Paulo uwadodae judeudoge ewiegaidu. - 1Imanamage, iwiemage, iogamage, tawiapagado iwadaruji: ireadodumode tawiegai kodiba iroino. 2Emeardure makoi hebreudoge ewadaruji du kejere ewiapaga awadure ji. 3Icare akore pugeje: - Judeu nure imi. Cilécia moto kejewu bakurireu iei Tarso cedu kejere iwodure, mare irijodure awu bakurireu tada, nowu jorduwa rakareu iei Gamaliel cedu bure paru iorduwadodure paomage eroji. Pao Kurireu jaogwaire inogwacere tareore, tare tagogwacere Pao jaogwai jii oino jamedu, du reorere ire ino jamedu marigudu. 4Marigudu itonare Cristo metagei iwo ewido. Ire ikeragu meartorure Cristo jiwu imei, aremei, ire erego baicoreuto.  5Sacerdotedoge eimejerage mare boe eimejerage eerduware iroinoduji. Ere bapera maku inai iwo reko Damasco kejewu judeudoge etae, icare iture nowu bakurireu kae iwo ikeragu meartorureuge emugui toro duji, iwo erego Jerusalém kae boewo eedorodo. 6Boekimorema, ikodui awaraji, puredu tu Damasco bakurireuji, meri jetui pagaia keje du tabo, icare baru pijiwu ia urugureboe kuricigoreu ure itaiado pi tuku je. 7Icare iwudure moto kae, icare imeardure ia boe emagoi ii duji, akore: - Saulo, Saulo, kodiba akonare ii? Kodiba?  8Icare imagore ji: - Ioguduba akagoino, ikimejera?  Icare nowu akoinoboe makore ii pugeje, akore: - Jesus Nazaré pijiwu imireo, cewu akonare jiwu imireo. 9Boekimorema, imedage eerdure urugureboeji, mare emeardukare nowu akoino iiboe makoji. 10Icare imagore ji: - Ikimejera, inoba iromode?  Icare akore ii: - Aragojedo, atudo Damasco bakurireuto, torore boe emode awiie inoba aromode duji. 11Iordukare iaboeji nowu urugureboe kuricigoreu koia, du kodire imedage ere tugera kogudo ikera kajeje du tabore itaregodure Damascoto. 12Ia imedu iei Ananias cedu, mako makore Pao jiwu imedu, duwu rore nono judeudoge eroiagudo du reore, nowu bakurireu tadawu judeudoge eerdu pemegare jiwu imedu, 13Aregodure itae, akore ii: Iwie Saulo, aeku pemegare pugeje. Du keje kuri je itaiwore. 14Icare akore pugeje: Paomage eno Aroe Eimejera ure atawuje aerduwawo taidure jiboeji, aerduwawo Imedu Pemegareuji, amearduwo jabijiwu bataruji. 15Ica, areadodumode ime eiamedu boe ewiegai aerdure jiboeji, ameardure jiboe jamedu boeji. 16Kodi icare, amara tabo! Aragojedo, akao pegodo, awabo kigadudo aro pegareu piji nowu Pemegareu Imedu ie tabo. 17Du kejere icare ire ikirimi Jerusalemto, icare inogwamagudure Paoji uwai tada, du tonajire Paore ido ikinoi, ure iordudo boe pemegareuji. 18Icare iordure Jesus makoi ii duji, akore: Amara tabo! Atudo Jerusalém piji, paga karega, awuge emeardumodukare areadodui iiboe jituji 19Icare imagore: Ikimejera, emage eerduware iie meartorure aiwuge etugu etugu baicoreuto, eerduware iie iwara to to ei duji. 20Icare Estêvão ure tuiwodo akie koia du keje, iragojere nono jamedu, ieture ure bitowuge ekudawu aroiaji. 21Macare Jesus akore: Toro, imode atudo toro ia boe etae jaegiri.
Paulo mugui baicoreu rakareu tadadu. 22Judeudoge emeardure jii je nowu bataru kae, du keje icare enoiogwarire, egore: - Nowu imedu tawuje nowu piji, umodukare turugadu tuiewo. 23Du keje icare enoiogwari kuricigore, ere tugudae aroia tawuje, ere moto urugudu barigu baruto boekori koia ji. 24Du kodi icare nowu tugobaigarege eimejera ure tudugarege edo tugeragu ji ewo reko baicoreu rakareuto, ewo iwara to ji, ewo okoridodu kuricigodo, tuiorduwawo kodiba boe enoiogwarire boe kori koia ji du bogai. 25Icare enure kogudo barogo biri bukigu tabo du kejere Paulo unorare ia tugobaigarege eimejera mugui nonoduji, akore: - Umodukana turugadu boewo boe to ia Roma kejewu imeduji, brae eiemejerage ekai tugogado jitu otodai? 26Icare nowu tugobaigarege eimejera meardure awu bataru jitu keje kuri je, uture tugimejera ae, ure bie, akore: - Inoba aromode? Awu imedu Roma kejewu nure ema. 27Icare nowu brae eimejera uture mato Paulo ae, akore ji: - Roma kejewu akinao? Amagodo. Paulo akore: - U!  28Icare nowu brae eiemejera akore: - Ire Roma kejewudo imi mori kuricigo tabo. Icare Paulo akore: - Ica, Roma kejewu nure imi iwodure du piji. 29Du keje kuri je, nowu umode okoridowuge ere tuiaedo ji pi tuku. Nowu brae eiemejera morora amagadure, paga karega, ure tudugarege eedo kogudo Roma kejewui ema du tabo. 30Barogwatore icare, nowu brae eiemejera aidure tuiorduwa birigoduwo kodiba rakuduie judeudoge emago pegare ji. Ure iera kiwuje, icare ure sacerdotedoge eiemejerage eto pui. Icare ure Paulo arego etae.

23. Paulo rakojei boe eimejerage eegaidu. 1Icare Paulore tuioku kidudo nowu judeudoge eimejerage ei tu... Icare akore: - Imanamage, imire imerure Pao jekai iwabo pemegareu tabo, imeardae pemegareu tabo jii awu meri kae. 2Macare nowu sacerdotedoge eimejera iei Ananias cedu, ure mugure mekiwuge edo tugera to okwaji. 3Icare Paulo akore ji: Imedu roarodureu, Pao umode akogorido jamedu. Amugure awo akogado ii paroiagudu rekodaji, macare akonai paroiagudu jitu tabore are boedo itogorido. Kodiba?  4Icare mugure nonowuge egore: - Awadaru pegare Pao bure joia kurireuji. 5Icare Paulo akore: - Iwiemage iorduwakare Pao burejoiaie ure emaduji. Paga karega, Pao o bapera keje atugododure oino: “Amago pega kaba awobe eimejerajii” (Ex 22,28). 6Paulo jorduware nowu judeudoge eiemejerageie tuginoi duji. Iage fariseudogere emage, iage saduceudogere emage. Du kodi lcare akore tumago raka tabo: - Imanamage, fariseu nure imi, fariseudoge etonaregedu nure imi. Ica, imeartorure bireuge eewodumode tuwi piji pugeje duji, du koiare boere tugogado ii  7Awu bataru keje, nowu fariseudoge mare nowu saduceudoge etokire pui, emagore pui puibagi, icare nowu boe eimejerage etonare pui. 8(Paga karega, saduceudoge egore bireuge ewodumodukae, tupadoge bokwae, aroedoge bokwae; fariseudogerema emeartorure nowu boe jameduji). 9Du kodi icare ia boe enoiogwari kuricigoreu ure tuguo. Icare ia fariseudoge, ere turagojedo, emago rakare, egore: - Ceerduwakare awu imedu ia ro pegareuji. Ia Pao o tupa, iarema ia Aroe emago kana ji?  10Icare nowu emagoi puidu nowu etokii puidu icare rakagodure. Du kodi icare nowu brae eimejera pagudugodure emode Paulo roto oino pa je duji, du kodi icare ure tugobaigarege edo turawuje, ewo Paulo aru epiji, ewo reko baicoreu rakareu kae. 11Nowu boecoji icare Paore towadudo Paulo jekai, akore ji: - Ameardu awadudo ai, areadodure ii Jerusalém tadadu reorere umode turugadu areadoduwo ii pugeje Roma bakurireu tada jamedu. 12Barogwa kododu tabore icare ia judeudoge ere tudo pui, emagore pui togwagemodukae iaboe boeji, tugudumodukae iaboe boece, tumode Paulo bito du otodai. 13Nowu makore oinowuge ere nono ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure du reore. 14Icare eture nowu sacerdotedoge eiemejerage etae, egore ei: - Cemagore Pao jekai, cenogwagemodukae iaboe boeji jii cemode Paulo bito du kae. 15Kode, tagi mare pagimejerage tamagodo brae eiemejeraji uwo Paulo reko mato tawogai. Tamagodo ji tamode tagoga pemagado ji pugeje. Cegirema, umode tuburedo mato du keje, cemode cedo cerugadu cewo bito. 16Boekimorema, Paulo utuie ia onaregedu, urade nowu emeardae pegareu pawuje, du kodi icare kodure toro baicoreu rakareu kae, ure Paulo bie. 17Awure icare makore tugobaigarege eimejera bogai, akore ji: - Awu iparedu reko toro akimejera ae, aidure tumagowo ji iaboeji. 18Icare ure reko nowu brae eimejera jekae, akore ji: - Nowu meture baicoreu tadawu iei Paulo cedu okwamagudure ii iwo awu iparedu reko mato aegai, aidure tumagowo ai iaboeji du kodi. 19Icare nowu brae eimejera ure tugera kogudo nowu iparedu iera kajeje, ure reko jice baiporo kae, akore ji: - Kaboba jiba akaidure amagowo ii?  20Akore: - Judeudoge emagore pui barogwatoie togwamagudumode ai awo Paulo reko judeudoge eimejerage eegai pugeje, ewo tugogadodu pemegado ji. 21Akirema, awiapaga kaba ewadaruji. Paga karega, ia ime ere ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogiduredu, duwuge emode tuwiado awara okwai tuwo bito. Ere togwatugu Pao jekai togwagemodukae iaboe oeji, tugudumodukae iaboe boece jii tumode bito du otodai. Enure turugadu, epagamode awadaru bogai tu je. 22Icare nowu brae eimejera ure nowu iparedu utudo, akore ji mako kaiagu iaboe boei tuie bie pudui duji.
Paulo rekodudodui Cesaria kaedu. 23Du keje icare makore tugobaigarege eimejerage ei pobedu bogai, akore ei: - 
Tamode tugobaigarege ei 200 cedu edo turugadu etuwo Cesaréia kae, awu boeco kajeje. 24Tamode kawarudoge edo turugadu Paulo bogai jamedu, dure tamode reko pagimejera Félix ae. Taetu pemegado ji. 25Ure ia bapera atugodo tagoi oino du tabo: 26"Cludio Lísia ikimadu nure pagimejera kurireu Félix awogai. 27Judeudoge ere awu imedu ieragogudo, eiagu bito, du kejere icare itaregodure ae ino tugobaigarege ebo, icare iordure Roma kejewuie ure ema duji, du kodire ire inorudo ekera piji. 28Du keje icare itaidure iorduwawo kaba kodiba ere tuiagu bito, du kodire ire reko judeudoge eimejerage eegai, ewo tugogado ji, 29Icare imeardure eie tuiagu bito turoiagudu koia, mare ia ro pegareu bokware ewo bito, iarema ewo tugu baicoreuto. 30Mare du kejere icare ia boere iwie ia judeudogeie tudo turugadu tuwo bito rugadu, du kodire icare ire boedo reko toro akae, imagore onare jiwugei etuwo akae jamedu. Urugadu. Amugu pemegado. 31Icare, nowu boecoji nowu tugobaigarege ere tugeragu Pauloji, nowu tugimejera mako rekodaji, icare ere reko toro Antipátride kae. 32Barogwatore icare ere maku kawaru epage etae, ewo reko tododai, pudumire icare ere tugirimi tuibagi tumuga kae pugeje. 33Etaregodure Cesaréia bakurireuto du keje, ere bapera maku nowu brae eimejera ai, ere jordudo Pauloji jamedu. 34Icare makore nowu bapera atugoji, du kejere icare unoragodure ei kakoduwu moto kajeba. Egore: Cilécia moto kejewu reno. Icare akore: - 35 Iwiapagamode ai, onare aiwuge etaregodumode du keje. Icare ure edo Paulo jetu otorogado judeudoge eimejera Herodes uwai kurireu tada.

24.Brae eimejerage ere tugogado Pauloji. 1Merire pagera awubodure du rekodajire icare nowu sacerdotedoge eimejera kurireu ure turawuje nowu kae, ia codureuge ebo, ia boe eroiagudu epa iei Tertulo cedu kodure ebo. Etaregodure du kejere, eture nowu brae eimejera kurireu ae, tumago pegawo Pauloji biegai. 2Emagore Paulo bogai tuwo tugogado ji. Icare nowu Tertulo mako pegare ji nowu brae eimejera jekai, akore: - Akire are boe pemegado cei, are boe butugudo cei. Aro koiare boe ero pegareu makareu kadodure ceno moto keje. 3Ceerduware aroinoduji, boe jamedu boeji jii je, boe jamedu boe keje, akarureu Félix, du kodire cenure tukutaido ai. 4Macare itaidukare boe koriwo ai jii je du kodire inogwamagudu nure ai awiapagawo iwadaruji jao. 5Ceerdure awu imeduji, pega remawure, ure boe erugo pui boe jamedu boe keje, judeudoge etada. Nazareudoge ia eimejera nure ema. 6Uiagu Pao uwai pegado jamedu, macare cere cegeragu ji. 7(Cedaidure cewo cegogado ji, ceroiagudu rekodaji, mare nowu brae eimejera iei Lísias cedu aregodure, icare ure tugeragu cegera piji turaga tabo taci je, icare ure onare jiwuge cedudo mato aegai). 8Ica, aki mitodu anoramode ji, du tabore aerduwamode cemagore ai jiboeji jamedu boe ema remawuie. 9Icare nowu judeudoge ere tuiodo nowu turoiagudu epa bataru keje, egore oinoie ure rugadu. 10Du keje icare nowu brae eimejera ure tugera amagadudo Paulo bogai, icare Paulo akore: 
Iorduware joru makaguragare aetui awu moto jitu duji, du kodire imagomode iparu tabo aegai ipagudu bokwa tabo, imeartorui ai du tabo. 11Boe rakamodukare ai aerduwawo meri kodukae ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu kori irudui Jerusalém bakurireuto du piji. Irudure toro, inogwamaguduwo Paoji. 12Iaboe iaboe eerdukare ii inogirui iaboeji iaboeji; eerdukare ii boe erugo Pao uwai tada duji, iarema sinagoga tada, iarema bakurireu tada. 13Jamedu eroiwakare tuwo aerdudo tumago pega nure iiboeji. 14Imago nure oino aegai: Ikodure paedogamage eno Aroe Eimejera utawaraji, imeartorure atugododure Moisés o bapera kejeboeji, profetadoge eno bapera kejeboe jamedu boeji, ikodui emagore tuginoiwu oino jiwu bakaru rekodaji. 15Ipaga nure Paoji epagamagai jitudu reore, pemegareuge, pegareuge eewodumode pugeje duji. 16Kodire inure idurudo ikoduwo imeardae pemegareu tabo Pao jekai, ime eegai jamedu. 17Joru makaguragare du keje, itaregodure iwobe etae, makudu pagare etaiboe rogu tabo, makudumode Pao uwai tada boe tabo jamedu. 18Icare iroi nono du keje, eerdure ii ipemegado Pao uwai tada duji, mare boe ekare tago, boe erugodukare pui nono. 19Eerdure iiwu, ia judeudoge etaregodui Asia pijiwugere emage, emagere etaregodumode aegai emagowo iiboeji, eerdure iro pegareuji rugadu du keje, kodi karega. 20Mare mugure oinowuge emagowo awiegai eerdu rakuduie ia iro pegareuji nowu ere irego judeudoge eimejerage eegai du keje. 21Imagore tu jiboe imago raka tabodu reo: Bireuge eewodumodedu koiare judeudoge eimejerage ere tugogado ii taegai. 22Boekare. Nowu brae eimejera Félix jorduwa birigodure emeartoraeji, du kodire ure nowu judeudoge eimejerage etudo jao, akore: - Nowu boe eimejera Lísias aregodumode mato du keje imeardu birigodumode tai. 23Icare ure nowu tugobaigarege eimejerado tugedo pemegado Pauloji, akore ji jetuwo ji butugu tabo, ukawu metage ei tugerabraredo jitudu pijido. 24Meri makakare du keje, nowu brae eimejera Félix aregodure toreduje Drusila apo, duwudo judeudore ema. Makore Paulo bogai, icare biapagare makoi boe emeartorui Jesus Cristo jituduji. 25Du kejere Paulo makore ei boe emodukae pu pegado, pu barigududo, boe ekera keadukawo pudui, ia meri keje Pao umoduie tugogado boei, du kodi icare nowu Félix pagudugodure, icare akore Pauloji: - Urugadu jao, atudo jao, ia kodiboe keje imagomode awogai pugeje. 26Upagare jamedu Paulo umoduie diiero maku pudai du bogai, du kodire mako makore bogai tu tu tumagowo ji. 27Jorure pobe du rekodaji, brae eimejerage ere Félix tawuje nowu moto piji, ere Pórcio Festo mugudo mugato. Boekimorema, nowu Félix aidure tuwo judeudoge eegaredo, du kodire ure Paulo mugudo baicoreu tada tuiageje.

25. Paulo makoi brae eimejera kurireu César bogaidu. 1Meri pobe ma jewu metuia bokware du keje, nowu brae eimejera Festo aregodure nowu moto kae, icere ruture Jerusalém bakurireu kae. 2Nonore icare nowu sacerdotedoge eimejerage mare judeudoge kurireuge eture ae, emago pegare Pauloji biegai. 3Enogwamagudure ji tuwo boedo Paulo reko mato Jerusalém kae pugeje. Paga karega, etaidure tuwo tuwiado awara okwai tuwo bito. 4Mare Festo akore Paulo muguie baicoreu tada Cesaréia bakurireu keje, pudumie tudumoduie toro meri makakare du keje. 5Icare akore ei: -Kode, ia kurireuge tagi tamode tarawuje itabo, icare nowu imedu ia ropegareure du keje, tamagomode iiegai toro. 6Icare mugure nono kimo meri ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto rakudu du kejere icare ure turawuje Cesaréia bakurireu kae, icare makore Paulo bogai. 7Paulo aregodure ae, du kejere icare aregodure Jerusalém pijiwu judeudoge ere taiado apo, enogirure Paulo ro pegareu makaguragareuji, mare enogiru paga nure. 8Paulo rema, mako makore tubaru tabo, akore: - Iro pega bokwa. Iro pegakare judeudoge eroiaguduji, iro pegakare Pao uwaiji, iro pegakare Roma kejewu brae eimejera kurireuji. 9Mare nowu brae eimejera Festo aidure tuwo judeudoge eegaredo, du kodi icare makore Pauloji, akore: 
Akaidure aruduwo Jerusalém kae ewo tugogado ai iegai?  10Icare Paulo akore: Roma kejewu ia brae eimejera jekaire imugure, du kodi icare umode turugadu boewo tugogado ii toro Roma bakurireu keje. Iro pegareu bokwa judeudogei, akire aerduware. 11Iro pegareu umode ei, ewo iwido rugadu ma, ipagudumodukare iwiwo. Mare awu ereadodure jiwu iro pegareu bokware du keje, iaboe iaboe eroiwamodukare tuwo imagu mako pegare iiwuge ekera kai. Itaidure ituwo Roma kejewu brae eimejera kurireu César ae. 12Du keje icare Festo makore jao tumedage ebo, icare akore ji: - Amagore César bogai, du kodi icare atumode César ae.
Brae eimejera Festo makoi judeudoge eimejera Agripa biegai Paulo jiboeji. 13Meri makakare du keje, nowu judeudoge eimejera Agripa ure turawuje toreduje Berenice apo toro Cesaréia bakurireu kae, tugimaduwo Festo apo. 14Icare emugu raire nono, du tabore icare Festo readodure nowu judeudoge eimejera biegai Paulo jiboeji. Akore: - Félix ure ia imedu mugudo baicoreu tada tuiageje. 15Icare iture Jerusalémto du keje, nowu sacerdotedoge eimejerage mare judeudoge codureuge etaregodure tumago pegawo ji iwiegai, enogwamagudure ii iwo boedo bito. 16Icare imagore ei Roma kejewuge ceroiwakae cewo boedo iaboe iaboe ewido, cemode nowu bitodumodewu udo turagojedo mako pegare puduiwuge eegai tumagowo tubaru tabodu otodai. 17Icare etaregodure mato. Icare nowu barogwato kuri je inure iwiapagawo ei, icare ire itugarege edo nowu imedu reko mato jamedu. 18Icare nowu onare jiwuge etaregodure mato iegai, mare emago emagokare ia imeardaere ro pegare jiboeji. 19Emago pegare pui tumeartorure jiboe koia. Emagore pui ia bireu imedu iei Jesus cedu jiboeji, duwure Paulo akore jewoduie. 20Du kodi icare irore ta... Iorduwakare inoba iromode ji nowu tagoino du koia. Du kodire inoragodure ji aidurakuduie tuduwo Jerusalemto boewo tugogado pudui toro. 21Macare Paulo akore taiduie tuduwo Roma kejewu cegimejera kurireu César ae. Du kodi icare ire Paulo mugudo baicoreu tada jii imode boedo reko toro César ae du kae. 22Icare nowu judeudoge eimejera Agripa akore nowu brae eimejera Festoji: - Imi jamedu itaidure imearduwo nowu imedu bataruji. Icare Festo akore: - Barogwato ameardumode ji.
Paulo rakojei judeudoge eimejera Agripa jekaidu. 23Barogwatore icare nowu Agripa aregodure toreduje Berenice apo, tuguri kuricigo tabo, ure turemo nowu brae eimejera uwaito, ia brae eimejerage ebo, mare nowu bakurireu ia brae kurireuge ebo jamedu. 24Icare Festo akore: - Akarureu judeudoge eimejera Agripa, awiapagado. Mugure woewu boe taiamedu, tawiapagado. Taerdu nure awu imeduji oino, du judeudoge eiamedu emago emagore, enoiogwarire bitoduwo. Emagoino woe, emagoino Jerusalém tada jamedu. 25Mare iemarure inoba rore du bogai, icare iordukare ia roji bitoduwo. Mare makore tudumoduie César ae, du koiare ire imeardaedo rekoduwo toro César ae. 26Mare iwo bapera atugodo cegimejera kurireu Roma kejewu bogai tabowu ro pegareu bokwa. Du kodire ire arego woe taegai, akarureu tagimejera jekai, taerduwo ia ro pegareuji ma, iwo bapera atugodo ji. 27Paga karega, iegaire umodukare turugadu iwo boedo reko toro ireadodukai onare jiwuge emagore jiboe jitu tabo.

26. Paulo uwadodae Agripa biegaidu. 1Icare nowu judeudoge eimejera Agripa akore Pauloji: - Amagodo aparu tabo. Icare Paulore tugera onado boei, akore: 2"Iegare nure, paga karega, imagomode iparu tabo cegimejera kurireu Agripa aegai, nowu judeudoge emagore ii jiboe jamedu boeji. 3Paga karega, aerdu birigodure judeudoge eroji, mugure pumegiwu emeartoraeji jamedu. Du kodi icare inogwamagudu nure ai, awiapagawo awudugu tabo iwadaruji. 4Judeudoge eerduware iroino duji jii negedurogu imi du piji, eerdure ii ino moto keje, bakurireu tada jamedu. 5Marigudu eerduware inogwacei fariseudoge eiaogwai duji, duwuge emeartoru raka kodure ia judeudoge emeartoru raka kori. 6Macare oino ipaga nure Pao akore paedogamagei tumoduie maku pagaiboe jitudu bogai, du kodire emago pegare ii aegai. 7Padure pumekejewu pawobe ei pagera pudogidure ere pobe pugejedu epaga nure Pao akoinodu bogai, tumaragodui Pao ai boecoji meriji jii je. Awu ipagare bogaiboe koiare judeudoge emago pegare ii. 8Imi jamedu imeardaere marigudu umoduie turugadu iwo itonado du kuricigodo Jesus jituji. 10Oinonore irore rugadu Jerusalém tada. Ire makareu iwiemage etugu baicoreuto, sacerdotedoge eimejerage ei tuwadaru maku inai du tabo. Icare sacerdotedoge eimejerage ere boedo ewido du keje, ire iiodo ewadaru keje jamedu. 11Iture eregodaji itonai ei du tabo nowu sinagogadoge ekao, irorerure ei iwo ewarigu tumeartorure jiboe piji. Nowu ikorigodure eiwu itodure gu gu gu je, icare itonare ei, iture eregodaji jii moto tuginoiboe kae. 12Du kodire iture Damasco bakurireu kae, sacerdotedoge eimejerage eno bapera tabo. 13Du tabore icare, ikimejera kurireu, itu nure awaraji meri pagaia keje, du tabore baru pijiwu ia urugureboe aregodure, nowu urugureboe kodure meri joku urugu kori, urugu ure tumaedo iiogi, imedage eiogi. 14Boekimorema, ceiamedu buture mototo kuri tuku je. Icare imeardure ia boe akoi ii duji, hebreudoge ewadaru tabo, akore: - Saulo, Saulo, kodiba akonare ii, kodiba? Rakare ai awo awure to meriri ototo. 15Icare imagore: Ioguduba akiba akagoino, ikimejera?  Icare Pagimejera akore: - Akonare jiwu Jesus imireo. 16Mare aragojedo! Inure ikuo akai iwo itugaredo aki awadoduwo boe etai awu aerdure jiboe jamedu boeji. Imode ikuo akai pugeje iwo aerdudo makaguragareboeji du jire areadodumode boe etai jamedu. 17Ire akinorudo judeudoge epiji, judeukare emawuge epiji. 18Inure atudo etae, awo eeku jado, ewo tugirimi boeco piji urugureboe kae, ewo tugirimi boe pegareu piji Pao ae ma, tumeartorui ii du tabo turo pegareu okwawo, emuguwo pemegareuge etada. 19Nowu kodiboe pijire, ikimejera kurireu Agripa, imeartoru bokwakare nowu iordure jiwu baru tadaboeji. 20Ire Pao bataru kogado Damasco kejewuge ewiegai boetoji, du kejere ire kogado Jerusalém tada, du kejere ire kogado judeukare emawuge ewiegai, ewo tuiedorodo, ewo tugirimi Pao ae, turo pemega tabo. 21Awu iroino du koiare icare judeudoge ere tugeragu ii, ere tuiagu iwido. 22Mare Paore tugera braredo ii, du koiare iragoje kimore jii oino. Moisés mare profetadoge egore umoduie tudowujeboe du jire imago imagore biegareuge ewiegai, kurireuge ewiegai. 23Du reo: Cristo umoduie tuiwodo, jewodumoduie bireuge epiji boetojiwu, du tabore umoduie urugureboe awadudo judeudoge etai, judeukare emawuge etai jamedu. 24Nowu Paulo akoinodu kejere icare Festore tumago rakaguragado, akore: - Akaora bai baire, Paulo, aerduwa kuricigo du koiare ure ameardae pegado. 25Icare Paulo akore ji: - Itaora pegakare, akarureu Festo, mare boe jokoduwu, boe jetororeu jire inagoino. 26Ica, awu cegimejera kurireu Agripa, duwu jekaire inagoino ipagudu bokwa tabo, jorduwa birigodure inagoino jamedu boeji. Iorduware inagoino jiboe iaboe iaboe biadodukae joku piji, paga karega, iaboe iaboe ukare tudowuje boe biareu tada. 27Ikimejera kurireu Agripa, ameartorure profetadoge ewadaruji? Iorduware ameartoruie ure duji. 28Icare Agripa makore Pauloji: - Boce kodi anure cristaodo imi, kodi karega. 29Icare Paulo akore: - Inogwamagudu nure Paoji uwo ado nono ireore, mare tu aki karega, meardure iwadaru jiwuge eiamedu boe ewo tudo nono ireore, mare awu ikeragogui oino du tabo karega. 30Icare nowu judeudoge eimejera, nowu brae eimejera, nowu Berenice, mare mugure nono ebowu jamedu boe, ere turagojedo. 31Icare ei tudawuje du tonaji emagore pui, egore: - Awu imedu ukare iaboe iaboe towuje bitoduwo. 32Agripa akore Festoji jamedu: - Awu imedu okwamagudumodukare tuduwo César ae ma, uia turugadu boewo kiwuje uwo tuginorudo.

27. Paulo kodui Roma kaedu. 1Nowu brae eimejera aidure cegoduwo Itália moto kae du keje, ure Paulo mare ia ieragogudodureuge emagu ia tugobaigarege eimejera iei Júlio cedu ai, duwure nowu brae eimejera kurireu uwai tadawu nure ema. 2Icare cere cedaredo ia Adrumeto bakurireu pijiwu ika kurireuto, du kodumode Asia moto okwaji, icare ure meriri aogado moto piji. Ia imedu iei Aristarco cedu, ia Macedônia moto kejewu bakurireu iei Tessalônica cedu pijiwu imedu, kodure cedabo jamedu. 3Barogwatore icare cere cedaredo jao Sidônia bakurireu okwai, icare nowu ika kurireu tadawuge eimejera Júlio, turo pemegai Pauloji du tabo, ure udo tudaru tumedage ewai kae, tuwo tugeragu taidure jiboeji. 4Du pijire icare cere ceremo pobo maereuto, icare cegodure pobo aiare tabowu moto iei Chipre cedu okwaji, bakuru aregodure cedogi du kodi. 5Cere pagado Cilícia mare Panfília eno pobo maereu kajeje, icare cedaregodure ia Lícia moto kejewu bakurireu iei Mira cedu kae. 6Nowu ika tadawuge eimejera jordure ia Alexandria bakurireu pijiwu ika kurireuji du kodure Itália moto kae, icare ure cedo cedaredo to. 7Cero butugure ceno ika kurireu tabo meri makaguragare jii cegodure Cnido bakurireu kae. Nonore icare bakuru ukare cedo ceburedo to. 8Icare cerore pobo aiare tabowu moto iei Creta cedu okwaji, puredu tu moto joi pobotodu iei Salamina ceduji. Cero kodu pegare nowu moto okwaji, du kejere cedaregodure okwa iei “Bons Portos”  cedu kae, puredu tu ji Laséia bakurireu mugure. 9Boere marigudu, boere todorogado pudui du kejewu boe ure marigudu. Boe ekodui nowu ika kurireu tabodu pegagodure. Du kodire Paulore tumedage ewie nowu inoduji, akore: - 10Imedage, iordu nure awu cegodui tabodu pegagoduie ure cei, ikaji, ika oredure tabo boeji. 11Mare nowu tugobaigarege eimejera meartorure ika epaji, ore ika cewuji, mare Paulo bataruji karega. 12Jamedu nowu ikadoge epa pegare emuguwo keje nowu biaku keje, du kodire boce kodi eiamedu meardaere umoduie turugadu tuwo tugirimi pobo maereuto, epagare turegodumode Creta moto tadawu bakurireu iei Fênice cedu kae du bogai, tumuguwo tada nowu biaku tonaji; paga karega, mugure meri rutu jaogwai, bakuru aregodure to.
Bakuru rakareu koiare ure emeru pegadodu. 13Sul jaogwaiwu bakuriri aregodure, du kodire emeardaere tumoduie turowo nono taidu reore. Icare ere meriri aogado pobo piji, ekodure pobo okwaji, puredu tu nowu pobo aiare tabowu moto iei Creta ceduji. 14Boekimorema, boe raikare du rekodaji nowu pobo aiare moto tabowu pijire ia aroe medobo aregodure, du iere Europa pijiwu Aroe Medobo. 15Nowu ika kurireu roiwakare nowu bakuru rakareuji, du ure tumugudo keje taci; cere udo cerego rugadu taci. 16Ure cewarigu kuri ia pobo aiare tabowu moto biegareu iei Clauda cedu kae, du kejere icare cere cemugudo, nowu ika kurireu o boe ewurejoia keje. Icare cere jetu otorogado. 17Du kejere ere bukigu kurireu upodo nowu ika kurireu tabo, boe jokodu kadu kawo (nowu pobo butoboreu ukawo bowuje, ukawo pegado). Icare epagudure nowu ika kurireu jomode Sirte kejewu kugaru uporuto duji. Du kodi icare ere ao jiwu aroia rawuje, ere bakurudo turego toro boeto. 18Barogwatore icare bakuru rakaguragare kimo, du kodire ere ika kurireu oredure taboboe barigu barigu poboto. 19Rekodajiwu meriji pugeje cere ia ika epa meriridoge ewarigu ewarigu poboto jamedu cegera tabo rugadu. 20Boe raire du tonaji meri joku aregodukare kuiejedoge ewogware jamedu. Bakuru rakaguragare kimo. Cebagakare cemode ceginorudo du bogai pugeje. 21Boe raicigore cekai boe ko du tabo, du rekodajire icare Paulore turagojedo boe etoiado, icare akore: - Iwiemage, tawiapagamode iwadaruji takawo tadawuje Creta piji ma, pawudumodukare awu boe pegareuto, pamodukare awu pagoroe barigu barigu, kodi karega. 22Ica, oinore icare inure taerduwado: tagidado, tabagudu kaba, ia tagi ia tagi tawogwamoduka. Ikare okwamode mito tuje. 23Awu boecoji, imaragodure aiwu Are Eimejera, du ore imi jamedu, ia o tupare towadudo iiegai, akore ii: - 24Apagudu kaba, Paulo, umode turugadu akoduwo Roma kejewu César ae. Paore awu kodure akabowuge emagu akai, ewo tuginorudo. 25Du kodi icare, imedage, tabagudu kaba. Imeartorure boemode nono Pao o tupa akore iwiegai du reore. 26Cewarigududodumode ia pobo aiare tabowu moto kae. 27Cemugure pobo maereu iei Adriático cedu kajeje boecore pobe puibiji du rekodaji, boekimorema, boeco oia kejere icare nowu ika kurireu epage ere boe pa tuburedugoduie ia moto kae duji. 28Icare ere meriri barigu poboto bukigu tabo tuiorduwo pobo koji; ure pagera pudogidure ure ino pugeje. Otobiji pugeje biegatu je, boe ekana remagudure, ure pagera pudogidure pagera awubodure turegodaji pugeje. 29Du kodi icare epagudure tumode ika to ia toritoduji; du kodire ere meriri motudureu ui pobe puibijidu barigu poboto ika upo jaogwai, tuiedu rakawo ji, nonore epagare jii barogwa kododu kae. 30Kuri je nowu ika kurireu epagere turegoduiagu, du kodire ere tuiagu nowu ika kurireu je kejewu meriri motudureu barigu poboto mare ero arodu nure, ere nowu ika biegareu rawuje, ere tumugudo keje poboto turegoduwo tada. 31Paulorema ure nowu ika kurireu tadawu tugogobaigarege eimejera bie, ure tugobaigarege ewie jamedu, akore: - Nowu ime emugumodukare ika kurireu tada ma, taroiwamodukare tawo taginorudo. 32Du kodi icare nowu tugobaigarege ere nowu ika biegareu iku kado, ere udo tuwududo. 33Barogwa kododu tabore icare Paulore eiamedu edo tudugu tudo, ure edo iaboe rogu boe kowuje, akore ei: -Merire   pagera   pudogidure  ere  pobe  puibiji  tuwugeje        34tanudukai, takai ia ko du tabo. Oinore icare inogwamagudu nure tai tawo iaboe rogu ko, tawo tadurudo. Ica, ia tagaorogu okwamodukare tagaora piji rugadu. 35Awu tagoinodu tabore icare Paulore tugeragu ia amireuji, mako pemegare Paoji eiamedu jekai, du keje icare ure bowuje, ure togwage paru to. 36Awu roinodu kejere icare eiamedure tudugu tudo, ere togwage paru to jamedu. 37Eiamedure 276 nowu ika tada. 38Icare ekuredure, du keje ere nowu ika kurireu barigodudo, tui trigo barigu poboto du tabo. 39Du kejere icare, meri awadure du keje, nowu ika epage ere boe pa tuiorduwakae nowu motoji. Icare eerdure ia pobo maereu ui turemo mototo duji, kugarubo padure nowu pobo okwaji. Etaidure tuwo nowu ika kurireu jodo to, turoiwamode du keje. 40Icare ere nowu meriri motudureu eceba bukigu kado kado, ere pijido toro poboto, ere ika bure kiwuje, ere ika aroia jeture ipo towu jado, icare nowu ika puredugodure nowu kugaru okwa kae. 41Boekimore, nowu ika kurireu jeture ia kugaru ao otoreuji. Nowu ika jore kugaruto, tudure to, du keje ukare tudawuje piji, du tabore nowu ika upore tubegado, ure tuwowuje nowu pobo rakareu koia. 42Icare nowu tugobaigarege etaidure tuwo nowu iera kogureuge ewido ma, eregodukawo poboji. 43Mare owu eimejera iei Júlio cedu, aidure tuwo Paulo inorudo, du koiare makore ei erokawo ino. Icare akore jorduware tugurugoduwowuge ei ewo tuwarigu boetoji poboto etuwo kuri toro moto kae. 44Iagerema etaregodure moto kae tubadui ira keje du tabo, iage etaregodure moto kae tubadui nowu ika kobo rogu boe ewugeje du tabo. Oinore icare eiamedu etaregodure moto kae tuie tabo, tubemega tabo.

28. Paulo rakojei pobo aiare tabowu iei Malta cedu kejedu. 1Icai cei ceginorudo du keje, cere boe pa nowu pobo aiai tabowu moto ieie Malta, oino. 2Nowu moto kejewu boe eetu pemegaguragare cei, ere ia jorugu kurireu mugudo, du oiadodare ere cemugudo, paga karega, bubutu nure, biaku nure. 3Icare Paulore tudugu jerigi upo kuda tuwo barigu joruto, du tonajire icare ia awagu eworireu, rekodure joru pijidu, ure taredo ta, okwa jore tuku ierato. 4Nowu boe eerdure nowu awagu bararei Paulo kanajura jituji, du keje emagore pui, egore: - Boe jokodu awu imedu ure boe ewido, paga karega, ure tuginorudo pobo pegareu piji, mare Pao aidukare jewo. 5Ure tugera jukodo awagu apo joruto boe puredukai pudui du tabo. 6Nowu boe emeardaere kana bokumoduie du kejere bimode kuri je duji. Mare epaga raicigore bogai du kejere ere boe pa boe puredukae ji rugadu duji. Du kodire ere tumardae kirimi, egore: - Aroe Eimejera nure ema rugadu rabodu. 7Nowu oiei, nowu moto kejewu ia imedu iere Públio cedu o baidoge emugure. Awu imedu ure tugeragu cei tuwaito, merire pobe ma jewu metuia bokware, jetu pemegare cei. 8Boekimorema, nowu Publio uo kogodure, padure tuba keje, biri uru nure, kuri kugudure jamedu. Paulo uture ae, okwamagudure Paoji paru tabo, ure tugera bu ao keje, icare ure pemegago. 9Awu Paulo roi oinodu kejere icare, nowu pobo aiare tabowu moto kejewu kogodureuge eiamedu etaregodure ae, epemegagodure jamedu, du kodire eetu pemegaguragare cei. 10Icare cedui nowu piji du keje, ere cedaidure jiboe jamedu boe maku cenai.
Ekodui Malta piji Roma kaedu. 11Arire pobe ma jewu metuia bokware du keje, cere cedaredo ia Alexandria pijiwu ika kurireuto, duwu muguradu nowu pobo aiare tabowu moto keje nowu biaku tonaji. Dioscorodoge eie mugure ika kurireu keje. 12Cedaregodure Siracusa bakurireuto, du keje icare cere cewuredo tada, du tadare cemugure merire pobe ma jewu metuia bokware. 13Du pijire cegodure oino pobo okwaji jii cedaregodure Régio bakurireuto du kae. Barogwatore icare, Sul jaogwaiwu bakuru aregodure, du tabore cegodure. Icare merire pobe du keje cedaregodure Pozzuoli bakurireuto. 14Nonore ceerdure ia cewiemagei, duwugere etaidure cemuguwo pudabo merimode ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto. Du keje cegodure Roma bakurireu kae. 15Roma kejewu pawiemage ewiedure marigudu cedaregodumode duji. Du kodire etaregodure cedogi jii ia bororo iei Apia cedu kae, ia boe eda iei “Três Tabernas “ cedu kae. Icare Paulo jordure ei du kejere ure tudugu tudo pugeje, jekarere Paoji.
Paulo roi Roma kejedu. 16Icare cedaregodure Roma bakurireuto du keje, tugobaigarege ere Paulodo tumugudo ewai tada, ia tugobaigare jeture ji. 17Merire pobe ma jewu metuia bokware du keje, Paulo makore nowu judeudoge kurireuge ewogai, etuwo pudae. Ere tudo pui ae, du keje icare akore ei: - Imanamage, iro pegakare boei, iro pegakare paedogamage eroji, du kodi karega icare boere tugeragu ii Jerusalém tada, ere imagu Roma kejewuge ekera kai. 18Awugere icare tui tugogado ii du keje, etaidure tuwo ikinorudo, eerdukare ia iro pegareuji iwiwo kodi. 19Mare judeudoge ekiarire, du kodire inogwamagudure César bogai, mare itaidukare imago pegawo iwobei. 20Kodire imagore tawogai, imagowo tai, paga karega, Israeldoge epagare bogai boe koia boere ikera kogudo awu meriri iku tabo. 21Icare egore ji: - Ia bapera aregodukare cewogai Judéia piji iaboe tabo, ia cewiemage etaregodukare nowu moto piji jamedu tumago pegai ai du tabo. 22Mare cedaidure aki rugadu amagowo cewiegai ameardae jiboeji. Paga karega, ceerduware tu jiboe reo: Boe etona etonare nowu boei boe jamedu boe keje. 23Icare ere ia meri remagu tumagowo pui. Du kejere makareuge etaregodure bogai nowu mugure tadawu baito. Meri jamedu jire emagore pui meri rutu piji jii meri butu kae. Paulo readodure ewiegai Pao o boe pemegareuji, ure tubewudo Moisés mare profetadoge ewadaru tabo tuwo emeartorudo Jesusji. 24Iage emeartorure bataruji, iagerema emeartorukare. 25Eerdu pemegakare pu meardaere puibagi, du kodi icare eture, du kodire Paulo akore ei: - Boe jokodu Aroe Pemegareu akore taomagei profetadoge eiabiji: 26”Atudo nowu boe etae, amagodo ei: Tawiaja tabore tameardumode, mare taerduwamodukare; taeku tabore taerdumode, mare tamodukare boe pawuje. 27Paga karega, awu boe ewabo rakare, ere tuwiaja mi, ere tuioku mi, tukawo tuiedorodo ma, ikawo epemegado” (Is 6,9s). 28Du kodi icare, taerduwado: awu Pao o boe pemegareu makudumode judeukare emawuge etai. 29(Du kejere icare judeudoge ere tudawuje nowu piji tumago rakai pui du tabo). 30Paulo mugure nowu ture aruwu bai tada jorure pobe. Nonore ure tugeragu jemarure tuwogaiwuge eiamedu boei. 31Readodure brae ewiegai Pao o boe pemegareuji, ure boe eerduwado Jesus jiboeji, turaga tabo, taidu tabo rugadu, iaboe iaboe emagokare ji rokawo ino.








ROMANOS

PAULO O BAPERA ATUGO ROMA               KEJEWUGE EWOGAIDU

1. Boe eimadu. 1Imi, Paulo, imode awu bapera atugodo. Jesus Cristo burejoia nure imi, Pao ure apostolodo imi, ure tugeragu ii iwo bakaru pemegareu kogado du bogai. 2Marigudu Pao makore to profetadoge eiabiji awu bakaru pemegareu umode tudowuje duji, duwugere awu inodu bu bapera pemegareu keje. 3Kejere boe emagore Pao Onaregedu Pagimejera Jesus Cristo jiboeji, duwu brae eimejera Davi otojiwu nure ema, imedui pudumi du reore. 4Aroe Pemegareure boe edo boe pa Aroe Eimejera Onaregeduie Jesus Cristoce duji, jewodui bireuge epiji du koia. 5Pagimejera Jesus Cristo, koiare ure apostolodo imi, imaragoduwo tumaragodaeji, iwo awu moto kejewu boe erego emeartoruwo ji, ewiapagawo ji.            6Awuge etadare tamedure jamedu, Roma kejewuge, Jesus Cristo makore tawogai jamedu. 7Taiamedu boe, Roma kejewuge, Pao meardu kurire tai, togewo tagi du bogai. Pao Aroe Eimejera, Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu boe butugureu jetuwo tagabo. 8Iegare kuricigore Aroe Eimejeraji, Jesus Cristo tada, taigoia, mare paga karega, moto kejewuge eiamedu boe eegare nure tameartoraeji.
Paulo aidure tuduwo Roma bakurireu kaedu. 9Pao Aroe Eimejera, imaragodure aiwu iwabo jamedu tabo Tonaregedu o bakaru pemegareu keje, jorduware imagoi pudui tabaru tabo duji. 10Inogwamagudure tu tu tu ji tuwo itudo tawogai, taidumode du keje. 11Itogea kuricigore iorduwo tai, iwo ia baru tadawu boe pemegareu maku tagai, tameardu awaduwo tai du bogai. 12Mare pawo pu meardu awadudo puibagi, pameartorae mitodu jitu koia. 13Iwiemage, itaidure taerduwawo itaidu rakare iorduwo tai du bogai duji, itaidure imaragodu pemegawo tagabo, imaragodu magai ia ao pegokareuge ekao du reore, mare jii oino iroiwakare ituwo tawogai roga. 14Imaragodure boe eiamedu boe etai: Grécia kejewuge etai, Grécia kejewukare emawuge etai, jorduwareuge etai, jorduwakareuge etai jamedu. 15Du kodire ire irugadu iwo bakaru pemegareu kogado Roma kejewuge tawiegai jamedu.
Boe emeartorae. 16Ipogurumodukare inagoi bakaru pemegareu jituji. Paga karega, ro rakaguragareu nure ema tuwo meartorureuge eiamedu einorudo, Judéia kejewuge boetoji, rekodaji Judéia kejewukare emawuge. 17Mare paga karega, kejere Pao o boe jetororeu ure towadudo taregodui boe emeartorae piji, tui boe erego boe emeartorae kae, padumagai bapera pemegareu keje du reore: “Pemegareu imedu jemode tumeartorae kodi”  (Hab 2,4).
Meartoru bokwareuge ero pegareu. 18Boe jokodu, Pao kodu kagirire ure boe rakareu biado turo pegareu koiawu imei. 19Paga karega, ure boe eerdumode puduiboe awadudo eegai. 20Awu moto towujedure du rekodaji, boe eerdukare jiwu Pao jiboe: ro raka, Aroe Eimejerai pudumidu, boe eerduware ji ure towujeboe koia. Du kodire boe emodukare tuiorduwa bokwa bokwado. 21Boe eerdui Pao jitu tabo, ekare akaru kurido, ekare tukutaido ji, dure karega, emeardae pegare, ewabo mugure boeco tada. 22Egore tuiorduwa rakaguragae, mare etaora bai baire. 23Ewiapagakare Aroe Eimejera remawuji, mare ewiapagare aroe eimejerakare emawugei, ime ereoreugei, barege ereoreugei, kiege barege ereoreugei. 24Du kodire Paore emagu nowu ewabo aidure jiboe kai, du kodire ere tugodu pegado. 25Ere Pao bataru jetorogodureu maku tuwadararodae jipagi, ere tubojodo Paore towuji boeji, du jire ewiapagare, ekare tubujodo Pao remawuji, ewiapagakare ji. Duwu jire boe eegaremode jii je. Oino godu. 26Du kodire Paore emagu poguru bokwareboe kai: Areme ere tumagu turowo nono eromodukare jiboe kai. 27Ime ero pegare pui jamedu, tui toreduje pijido du tabo, ere tumagu puai, du kodire ere tugodu pegado turo pegareu morice. 28Etaidukare tuiorduwawo Paoji, du kodire ure emagu tumeardae pegareu kai, turomodukare jiboeji. 29Enogorobadure boe pegareu awadu tabo, boe ero pegajagureu awadu tabo, boe etaidui pu oroe jitu tabo, boe erorerae pegareu tabo, boe eimaredui pui du tabo, boei pu bito du tabo, boe erugodui pui du tabo, boe ewadarodae tabo, boe emeardae pegareu tabo, etonare Pao Aroe Eimejeraji. 30Emago pegare pui, enogirure pui, ekodu kagirire pui, ere tojarodo pudui, ero pegareu awadure, ewiapagakare tuomagei. 31Etaora bai baire, ewadaru riki bokwa, enogudu bokware tumedage ebo. 32Ero kigodure awu turoino jiboeji icare eiore rore oinowugei jamedu, eerduware Pao akoe inodu bitodumode, kodi karega.

2. Paoi tugogado boeidu. 1Imeduia, are akogado amedagei? Nowu inodu tabo aro pega nure rugadu. Are akogado amedagei mare arore nono ero reore, du tabo are boe pegado ai akaobiji. 2Paerduware Pao jetorogodui tui tugogado nowu rore oinowuge ei duji. 3Mare aki are akogado amedagei, aroi nono ero reore, ameardaekana amode akinorudo Pao umode tugogado ai du piji? 4Amodukana Pao pemegaguragai paidu redugodudo? Aerduwakare Pao makoi awagoidu tubemegaguraga tabo awo atugu ato, apemegawo du bogai? 5Mare awabo rakaguragare, akaidukare ameartoruwo Pao bataruji, du kodire anure Pao korigodumode aidu itodudo, umode tugogado boei du kejewu meri kae. 6Umode paro morido pagai paro rekodaji. 7Umode jere jii jeboe maku ure tubewudo pudui tuwo turo pemegadowuge etai, jemarure tuiegare pemegawo, tuwo tugurido, tuwi bokwawo du bogaiwuge etai. 8Mare aidure tu puduiwuge, ure boe rikireu pijido tugoduwo boe jokodukareu rekodajiwuge, Pao korigodumode ei, umode etogorido. 9Ro pegareuge eiamedu boe, boe korimode ei, eno maidodumode pudabo: Judéia kejewuge ekodumode boetoji, Judéia kejewukare emawuge ekodumode rekodaji nowu inoduto. 10Mare Pao umode boe pemegareu, boe butugureu maku ro pemegareuge etai: Judéia kejewuge etai boetoji, eregodaji Judéia kejewukare emawuge etai. 11Paga karega, Pao aiwore bo eiamedu boei pureore. 12Judeukare emawuge enokare Moisés ui boe eroiagudu: ero pegare du keje, ere tuwarigu boe pegareuto awu boe eroiagudu bokwa tabo. Cewu ore Moisés ui boe eroiaguduwuge eiamedu boe ero pegare du keje, awu boe eroiagudu umode tugogado ei. 13Paga karega, meardure boe eroiagudu jiwuge epemegakare, mare tu rore nono boe eroiagudu reoreuge epemegare Pao jekai. 14Judeukare emawuge enokare Moisés boe eroiagudu rema, mare erore tumeardae reore boe eroiagudu rekodaji, enokare nowu inoduce, kodi karega. Kode emeardae ure turugadu etai boe eroiagudu reore. 15Nowu turoino du tabo, ere oinodu awadudo boe eroiagudu metui tuwabo tada duji. Nowu ewabo tadaboe ure edo boe pa awu inodu boe jokoduie. Mare paga karega, ia du keje emeardaere turo pegaie ure, ia du keje emeardaere turo pemegaie ure duji. 16Nowu inodu awadumode Pao umode tugogado ime ero biadureu jiwu meriji Jesus Cristo koia, ire kogadowu bakaru pemegareu rekodaji. 17Aki akagore judeuie ure aki, are aiodo boe eroiagudu keje, aegarere ako Aroe Eimejeraji. 18Aerduware Pao aidure jiboeji, boe eroiagudu ure aerduwado boe pemegareu ema remawuji. 19Akire ameardaere akodui joku bokwareuge etododai duji, ameardaere akie urugureboere aki boeco tadawuge etaiduji, ocarokare puduiwuge ekodu pemegado duji, aerduwa birigodui boe jetorogodureu padui boe eroiagudu keje duji. 21Akire are amedage eerduwado, kodiba akare aerduwado? Akagore boe eiwogu kaiagu, kodiba akiwogure? 22Akagore boe eerebari kaiagu, kodiba aerebarire? Akodu kagirire aroe eimejerakare emawugei, mare kodiba akiwogure ewai tada boeji? 23Akojarore ai boe eroiaguduji, mare Pao pogurae nure aki akodui boe eroiagudu peragajeje du tabo. 24Mare paga karega, bapera atugo akore: “Judeukare emawuge emago pegare Pao ieji taigoia” (Is 52,5). 25Aromode nono boe eroiagudu rekodaji ma, judeudoge eno kruca umode turugadu ai, mare ameartorumodukare ji ma, amode nono kruca padukare kejewuge ereore. 26Kruca padukare kejewuge eromode nono boe eroiagudu reore ma, Pao biapagamode ei biapaga magai kruca padure kejewuge ei du reore. 27Du kodi icare, judeukare emawu turoi nono boe eroiagudu reore umode tugogado ai, are boe eroiagudu kejeboe kado aerdui boe eroiaguduji, kruca padui awugeje du kodi karega. 28Judeu ema remawu karega ure ema, nowu ure oino boe eegai tu je, kruca padure tu keje karega jamedu. 29Paci oino, kruca padure uwabo kejewu judeu remawu rema, Aroe Pemegareu koia, mare bapera atugo koia karega. Boe ewadaru jerebarimodukare apo, mare tu Pao Aroe Eimejera jerebarimode apo.

3. Inoba judeudoge ekodure iage ekori. 1Inoba judeudoge ekodure iage ekori? Inoba kruca padure kejewuge ekodure kruca padukare kejewuge ekori? 2U! Inodu kuricigo, makaguragare. Boetoji, ica, Pao ure tumeartorudo to bakaru pemegareu tabo etai. 3Kode, ia emage emeartorukare ma, kode, nowu emeartorukaredu umode Pao meardu kurii boeidu kado? 4Boro! Ukare ino rugadu! Boe eiamedu boe ewadararodure, mare Pao makore boe rikireuji tu rugadu. Ure nono bapera atugo reore: “Boemode boe pa aedorogoduie ure duji awadaru keje, ai akogado boei du keje”  (Sl 50,6). 5Paro pegareu umode Pao jetorogoduidu awadudo ma, inoba pagagomode? Pagagomode ro pegaie ure tugorigodui pai duji? 6(Imago nure ime emagore jiboe reore). Boro! Ukare ino! Umode ino ma, inoba umode tugogado awu moto kejeboeji? 7Iwadararodae umode Pao jetororeboe urugu awadudo ma, kodiba icare umode tugogado ro pegareboeie ure imi duji? 8Umode ino ma, kodiba pagagomodukare oino: - Paro pegawo, boe pegareu aregoduwo boe pegareu piji ? (Boe jokodu iaboe emeardae pegare ii tagoi iie iiodo nowu inodu keje duji. Mare boe pegamode nowu boe egoi oinodu morice).
 	Boe eiamedu boe ero pegare. 9Kode, inoba pagago mode? Judeudoge cegi cebemega kodumodukana judeukare emawuge epemega kori? Boro! Cere, judeudoge eiamedu boe, judeukare emawuge eiamedu boe eedui boe pegareu kudadu awadudo. 10Nono bapera atugo reore: “Ia ro pemegareboe bokwa. 11Ia jorduwareboe bokwa. Ia jemarure Pao bogai boe bokwa. 12Boe eiamedu boe ere tuiaedo awara jetororeu piji. Boe eiamedu boe ere tuwogwado. Ia ro pemegareboe bokwa, boe bokwa rugadu. 13Eruwo ure nono boe eiao jadodu reore. Boe ewadararodaere tudawuje eiabiji, awague etogori reoreboe ure tuwiado enogwa tada “ (Sl 5, 10; Sl 89,4). 14”Eia okorobadure tuwadaru pegareu tabo, jirireboe tabo. 15Ewure kiarikare, eregodu rakare tuwo boe eku redo. 16Boe ecebae, ure boe epegadoboe, jeture ekoda rea keje. 17Eerduwakare boe butugureu kaewu awaraji” (Is 59,7) 18"Eerduwakare tubagudui Paoce duji  (Sl 32,5). 19Aró, kode, paerduware padure boe eroiagudu kejeboe jamedu boeie makore mugure boe eroiagudu kudawuge ewiegai duji. Nowu inodu tabowo boe eiamedu boe enogwa jetukawo pugeje, jamedu awu moto kejewu boewo boe pa turo pegareuji Pao jekai. 20Paga karega, iaboe iaboe umodukare tubemegado boe eroiagudu koia. Mare boe eroiagudu ure boe edo boe pawuje boe ero pegareuji tu je.
Boe ere tubemegado tumeartorui Jesus Cristo jitu koia. 21Mare oino, boe eroiagudu, mare profetadoge emagore jiwu Pao o jetororeboe, ure towadudo boe eroiagudu bokwa tabo. 22Pao o jetororeboe makudure boe emeartorui Jesus Cristo jitu koia, meartorure jiwuge eiamedu boe etai, boe epadukare pumekeje kodi. 23Mare paga karega, eiamedu boe ero pegare, ere tuiaedo Pao urugu piji. 24Epemegagodure mori bokwa tabo, Pao o boe pemegareu koia; Jesus Cristo koiare ure einorudo. 25Pao aidure Cristo uwo tuiwodo du koiawo boe ero pegareu okwadodu makuduwo boe etai, boe emeartorui Jesus Cristo jitu koia. Du tabore ure boe eerdudo tuiedororeboeji, tuwudugugodui mariguduwuge ero pegareuji. 26Awu kodiwu keje ure boe eerdudo tuiedororeboeji, tui meartorure Cristo jiwuge eedorodo du tabo. 27Du kodire pagojaromode du koiaboe bokwa. Kodiba? Paroi nono boe eroiagudu reore du kodi kana? Boro! Pameartorure Cristo jitu kodi. 28Mare paga karega, cemeardaere boe epemegagoduie tumeartoru koia, mare turoi nono boe eroiagudu reore du koia karega. 29Paokana umode tu judeudoge eno Aroe Eimejera? Judeukare emawuge eno Aroe Eimejera karega una? U! Ema rugadu. Paore judeukare emawuge eno Aroe Eimejera jamedu. 30Pao Aroe Eimejera ure mito tu je. Emare umode judeudoge, judeukare emawuge eedorodo emeartoru koia. 31Awu inodu tabo, pakana ure boe eroiagudu perodudo pudui boe emeartorae koia? Boro! Ukare ino! Paci oino, panure boe eroiagudu rakado.

4. Abraão ure tubemegado tumeartorae koia. 1Inoba pagagomode makudure kodure pagododaiwu Abraão aiboeji? Inoba boere ji? 2Abraãmode tuiedorodo turo koia ma, ocaromode pudui rugadu, mare Pao jekai karega. 3Bapera atugo pemegareu akore oino: “Abraão meartorure Paoji, du kodire Pao biapagare nowu inoduji tuwo jetorogodudo” (Gen 15,6). 4Mare maragodureu maragodae morire, mori makudu karega ure boe enogudu koia, mare maragodae koia. 5Mare cewu ia ro bokwareu meartorure ure ro pegareu jetorodowu Pao jiwu, nowu meartoru koiare ure jetorodo, Pao okudu koia. 6Awu inodu jire Davi makore, tagoi: “Eiwo aidugirimode Pao umode eedorodo taiwo kai ero jitu tabo. 7Jiwo aidugirireuge ero pegareu okwadodure, biadodure. 8Jiwo aidugirireu imedu Pao biapagakare ro pegareuji”! (Sl 31,1s). 9Davi makoi awu inodu jitu tabo, tu kruca padure kejewuge eiwo aidugirimode? Boro! Kruca padukare kejewuge eiwo aidugirimode jamedu. Mare paga karega, pamagore: - Abraão meartorure, kodire Paore pemegado. 10Inoba boeredu kejeba awu inodure tudowuje? Kruca padui Abraão kejedu otodai kana? Iarema rekodaji kana? Kruca padure kejedu rekodaji karega, mare kruca padure kejedu otodai. 11Kruca padure keje ia boiwu keje. Nowu kruca padui kejedu koiare boe edo boe pa pao Abraão jetorogodure duji, meartoru koia, nowu kruca padumode kejedu otodai. Nowu inodu koia Abraão ore nure meartorureuge eiamedu boece, duwugere Pao aidure ei, kruca padukai ewugeje du tabo. 12Abraão ore nure kruca padure kejewuge eiamedu boece jamedu, kruca padui ewugeje du kodi karega, mare ekodure Abraão ro rekodaji kodi. 13Pao makore Abraãoji, rekodajiwugei jamedu, enomoduie awu motoce duji. Pao makore awu inoduji, mare Abraão rore nono boe eroiagudu reore du kodi karega, mare ure jetorodo meartoru koia du kodi. 14Mare Pao umode makuboe, kodure boe eroiagudu rekodajiwuge enomode ema, boe karega umode boe emeartoraece, icare Pao akore tumode maku boe etaiboe kodumodukare pudui. 15Mare boe eroiagudu ure boe ekorigodae arego. Mare boe eroiagudu bokwa keje, boe ero pegareu bokwamode jamedu. 16Nowu inodu koia, Pao akore tumoduie makuboe aregodumode boe emeartorae koia, duma, Pao akore tumoduie makuboe makudu pagawo Abraão ore eiamedu boe etai. Pao akore tumoduie makuboere, rore nono boe eroiagudu reoreuge etai tu je karega, mare meartorure nono Abraão meartoru reoreuge etai jamedu, paiamedu boe Pao nure ema kodi. 17Oinore bapera atugo pemegareu akore: “Ire makaguragareu moto kejewuge etuodo aki”. (Gen 17,69). Oinore Abraão meartorure jiwu Aroe Eimejera akore. Ure bireuge ewodudowu Aroe Eimejera, ure jekareboe eedowu Aroe Eimejera. 18Upagamode bogaiboe bokware boe eegai, du tabore upagare, meartorure makareu moto kejewuge etuomode pudumi duji, nowu bapera atugo pemegareu ako reore: 
“Oinore aregodajiwuge emagaguragare” (Gen 15,59). 19O joru puredugodu nure 100 kae, jordure tageduie ure duji, jorduware toreduje Sara akeduie ure jamedu duji, mare du inodu tabo meartoru akedu kare. 20Ukare Pao bataru perodudo pudui, mare ure turo rakado tumeartoru tabo, tui Pao jekaredo du tabo. 21Jorduwa birigodure Pao roiwai turowo nono tagoi turomode jitu reore. 22Du inodu koiare Pao ure pemegado. 23Awu bapera atugo akoi Paore pemegado. Abraãoji tu je karega akoino. 24Paire akoino jamedu. Paga karega, pameartorure ure Pagimejera Jesus Cristo jewodudo bireuge epijiwuji, du kodire umode paedorogodudo, umode pabemegado jamedu. 25Pagimejera Jesus Cristo bitodure paro pegareu koia, jewodure bireuge epiji tuwo pabemegado du bogai.

5. Boei tubemegado Jesus Cristo ro koia. 1Icare paedorogodudodure pameartoru koia, du koiare pabemegare Paoji, pagimejera Jesus Cristo koia. 2Koiare ure pagarego Pao o boe pemegareu kae, pameartorui jitudu koia. Icare padumode pabewu tabo awu Pao o boe pemegareu tabo, icare paegarere pabaga tabo paeduwo Pao urugu tada du bogai. 3Mare paegarere pagogodae keje jamedu, paga karega, paerduware pagogodae koiaie ure pabewudo pai paro pemegareuji. 4Awu pai pabewudo paro pemegareu jitudu ure Pao aidudo pai; awu Pao aidui paidu koiare ure pado pabagado. 5Awu pai pabagadodu umodukare paekuri pagado, paga karega, Paore tumeardu kurii paidu redo pawabo tada, ture maku pagaiwu Aroe Pemegareu koia. 6Ia meri keje, paro pega keje, Cristo bitodure ro pegareuge pagai, boe aregodure pudae du keje. 7Ica, boe ewimodukare ro pegareu ai. Ia boe pemegareboe etaire boe emode tuiwodo rakudu. 8Mare Paore tumeardu kuricigoi paidu awadudo, paro pega kimo du tabo. Cristoi tuiwodo pagai du koia. 9Mare oinore icare paedorogodure ku koia, u kodi icare Cristo mitodu koiare umode paginorudo Pao korigodui pai du piji. 10Paga karega, pagonai pudui du keje, Paore pabemegado pudui Tonaregedu bi koia ma, oino icare, pabemegai pudui du keje, umode paginorudo Tonaregedu jewodu koia. 11Paegarewo Paoji, Pagimejera Jesus Cristo koia, koiare ure pabemegado Paoji.
Adão mare Jesus Cristo. 12Ia imedu ui mito tu je du koiare ure boe ero pegareudo turemo awu mototo; boe ero pegareu ure boe ewidodu arego. Du inodu koiare boe ewidodu ure taodo boe eiamedu boe eiogi, boe eiamedu boe ero pegare kodi. 13Boe eroiagudu makudumode boe etai du otodai, boe ero pegareu jeture awu moto keje marigudu. Mare cewu boe ero pegareu ukare boe epegado, boe eroiagudu bokwa keje. 14Mare Adão piji jii Moisés ae boe eiamedu boe ewire; ro pegakare Adão ro pegamagai tui tudugu Pao bataru kudadu reoreuge ewire jamedu. Adão jebatodure cewu aregodumodewuji. 15Mare epadure pumekeje, paga karega, Pao o boe pemegareu makudui boe etaidu jebatodukare Adao ro pegareuji kodi: Makareuge ewire ia imedui mito tu je du ro pegareu koia rugadu. Mare Pao o boe pemegareu kodu remawu nure nowu ro pegareu kori. Ure boe einorudodu makudu pagado boe eiamedu boe etai, ia Imedui mito tu je du meardu kuricigoi boei du koia, dure Jesus Cristo rema. 16Paore makuboe rore tuginoi, cewu imedu ui mito tu jedu ro pegareu rore tuginoi jamedu (epadure pumekeje): Ia boe ero pegareu ui mito tu je du koiare ure boe ewarigu boe pegareuto, mare Pao o boe pemegareu ure makareu boe ero pegareu okwado. 17Ia imedui mito tu je du ro pegareu koiare ure boe ewidodudo tubodo boe ebo, mare Jesus Cristo ui mito tu je du ro pemegareu kodu remawure nowu ro pegareu kori, du kodire boe pemegareu makudu awadure etaiwuge, Paore jetorogodudowuge eemode rugadu Jesus Cristo mito tu je du koia. 18Du kodire, boemagai ia boe ero pegareu ure boe eiamedu boe ewarigu boe pegareuto, du reorere ia boe ero pemegareu ure boe eiamedu boe einorudo, ure boe edo tuguo pugeje. 19Jamedu, boemagai boe eiamedu boe ere turo pegado ia imedu ui mito tu je du meartorukai Pao bataru jitu koia, du reorere boe eiamedu boe eedorogodumode ia Imedu ui mito tu je du meartorui Pao bataru jitu koia. 20Boe eroiagudu aregodure tuwo boe ero pegareu ko tao kae. Mare boe ero pegareu kuricigorewo kejere, Pao o boe pemegareu kodure tao kae kori. 21Oino, boemagai boe ero pegareu jeture boei tui boe ewogwado du tabo, du reorere Pao o boe pemegareu jeture boei tui boe eedorodo du tabo, ure parego boe ewimodukarewo kae, Pagimejera Jesus Cristo koia.

6. Boe etao pegododu. 1Kode, inoba pagagomode? Paro pegamodukana kimo Pao o boe pemegareu koduwo tao kae? 2Boro! Ukare ino! Pawire marigudu paro pegareu kai, du kodire padumodukare keje pugeje. 3Boe jokodure taerduware pagaimodure Cristo apowuge eiamedu boe, bi tadaie pagaimodure. 4Awu pagaimodure du koia, padugudodure Cristo apo tuwi tada, duma, boemagai Cristo jewodure bireuge epiji Pao ro rakareu koia, du reorere pagi jamedu paewodu maidumode jamedu. 5Pagodure apo bi reore, icare pagodumode apo jewodu reore jamedu. 6Paerduware awu pawodui paro pegareu tabodu bitodure Cristo apo i padui pugajejedu keje, inodu akeduwo du bogai, paedukawo boe pegareu iera keje pugeje. 7Paga karega, bireuge eedumodukare boe ero pegareu ro kuda pugeje. 8Pawire Cristo apo ma, pamearutorure paedumode apo jamedu duji. 9Paerduware Cristo jewoduie bireuge epiji duji, bimodukae pugeje duji. Awu ure boe ewogwa ewogwadoboe ro rakakare ji pugeje kodi. 10Cristo bire boe ero pegareu koia mito tu je, awu inodu ure turugadu, mare oino jere jii je Pao koia. 11Du reorere tagi jamedu tameardaedo tawie ure taro pegareu ai, mare taeie ure Pao ai Cristo tabo duji. 12Du kodi icare tagaba boe ero pegareu udo tuwure jodo tawugeje, tagaba boe ero pegareu udo tarego tameardae pegareu rekodaji. 13Tagaba ia taredu maku boe ero pegareu ai; tamagu Pao ai boemagai boere tarego tawi piji taewo du kae du reore. Taiamedu boe maku Pao ai, tabemegawo du bogai. 14Boe ero pegareu umodukare tuwure jodo tawugeje, mare paga karega, taragojekare boe eroiagudu kuda pugeje, mare taragojere Pao o boe pemegareu tada.
Boei tuginorudo turo pegareu ro raka pijidu. 5Kode, paro pegamodukana paedukai boe eroiagudu kuda, mare Pao o boe pemegareu tada du kodi kana? Boro! Ukare ino! 16Taerduware tai tamagu ia boe etai etugaregewo tagidu keje, boe jokodu etugarere tagi rugadu duji. Du kodire taroiwamode tawo tamagu boe pegareu kai, iarema Pao ai taedorogoduwo. 17Mare ceegarere Paoji taigoia: boe ero pegareu utugaregere tagi marigudu, mare oino tameartorure tawabo jamedu tabo makudure tagaiwu Pao bataruji, du koiare ceegarere Paoji. 18Taginorudodure boe pegareu piji, icare Pao utugaregere tagi tarowo nono Pao aidu reore. 19Imago awadumode tai taerduwa jokodukare kodi, tawo boe pa awu inoduji: tamagai marigudu tare tamagu pegareboe kai, tagodu pega jokoduwo du bogai, du reorere oino tare tamagu Pao ai taeduwo boe pemegareu tada. 20Boe ero pegareu utugaregei tagi du keje, tarokare nono Pao aidu reore. 21Mare kaboba makudure tagai nowu taro pegareu ui tabogurudodu morice? Tawimodedure morimode ema. 22Mare oino taginorudodure boe ero pegareu piji; Pao utugarege nure tagi du kodire taedorogodudodure, taemode jii je. 23Mare paga karega, boe ero pegareu morire boe ewi rema. Mare Paore maku pagaiboere jere jii jeboe rema, Pagimejera Jesus Cristo koia.

7. Meartorureu ui tuginorudo boe eroiagudu pijidu. 1Iwiemage, (imago nure jorduware boe eroiagudu jiwuge tai), taerduwakare boe emugumoduie boe eroiagudu kuda tu turagojei awu moto keje du tonaji? 2Pawo ia aredu mugui toredu apodu jebato awu inagoino jiboeji ka: Ia aredu ukogereudo mugure toredu apo tu rakoje otoi, boe eroiagudu rekodaji; mare bimode du keje, inorudodure awu boe eroiagudu piji. 3Mare mugumode ia imedu apo toredu rakojei kimo du keje, iedodumode aredu ro pegareudo, oino. Mare oredu bimode piji ma, inorudodure awu boe eroiagudu piji, ro pegamodukare tui tugogedo ia imedu apo pugeje du tabo. 4Oinore boere tai jamedu, iwiemage: Jesus Cristo padui i padui pugajejedu keje du koiare tawire boe eroiagudumodedu piji, tamaguduwo iaboe etai; oinore icare Cristo jewodure birewuge epijiwu oge nure tagi, duma taro pemegawo Pao ai. 5Pamugure pagodu keje du keje, boe eroiagudu koiare ure paro pegareu jewodudo padoda, nowu inodu koia ure pawogwado. 6Mare oino paginorudodure nowu pagogudodure tabowu boe eroiagudu piji, du kodire paro nure Pao aidu reore, mare bapera mariguduwu aidu reore karega. 7Ica, inoba pagagomode? Pagagokana umode boe pegareuie ure boe eroiaguduce? Boro! Ukare ino! Mare boe eroiagudu koiare ure ido boe pa boe ero pegareuji. Boe eroiagudu akomodukare: “Akagemokaba boe pegareuji”  oino du keje, iorduwamodukare kaboba boe etogeai boe pegareu jidu rema. 8Mare boe pegareu koiare ure boe eroiagudu udo itogeado boe pegareuji. Mare boe eroiagudu bokwa tabo, boe pegareu ure nono bireboe reore. 9Mare paga karega, ia boe keje iorduwakare boe eroiaguduji, du tonajire iere. Mare boe eroiagudu aregodu keje, boe ero pegareu jewodure. 10Imirema iwogware. Du kodire boe eroiagudu, umode iedowu, ure irego iwi kae. 11Paga karega, boe ero pegareu ure iekuri pagado, ure irego iwi kae boe eroiagudu koia. 12Mare boe eroiagudu pemegare, jetorore. 13Kode, pemegareboe ure bireboe arego inai? Boro! Ukare ino! Mare boe ero pegareu, tuwo pudumi rugadu, ure bireboe arego inai pemegareboe tabo, duma boe ero pegareu koduwo tao kae boe eroiagudu koia.
Boe eroiagudu roiwakai boe ero pegareu jidu. 14Paerduware aroereboeie boe eroiaguduce, imirema kodureboe nure imi, ire imagu pegareboe kai. 15Iorduwakare irore jiboeji; paga karega, irokare itaidure jiboeji, irore itaidukare jiboeji. 16Mare irore itaidukare jiboeji ma, iorduware boe eroiagudu pemegaie. 17Du kodire irokare itaobiji mare iro pegareu mugure itadawu koiare ure irodino. 18Iorduware itadaie, ikodu tadaie boe pemegareu mugukare, paga karega, itaidure boe pemegareuji mare iroiwakare irowo ji. 19Irokare itaidure jiwu boe pemegareuji, mare irore itaidukare jiwu boe pegareuji. 20Kode, irore itaidukare jiboeji ma, itaobiji karega iroino, mare mugure itadawu boe pegareu ure irodino. 21Kode, iordure ia boe ui iroiagudodu itada: itaidui irowo boe pemegareuji du je, boe pegareu jepadure inai. 22Itaroe tada iegarere Pao o boe eroiaguduji. 23Mare ikodu tada imeardure ia boe eroiaguduji du onare Pao o boe eroiaguduji, ure iwarigu boe ero pegareu ui boe eroiaguduto, dure mugure ikodu tada. 24Jiwo aidugirikareu imedu nure imi! Ioguduba umode ikinorudo awu ure irego iwi kaewu ikodu piji? 25Paegarewo Paoji, Pagimejera Jesus Cristo koia. 26Kode itaroe tada imeartorure Pao o boe eroiaguduji, mare ikodu tada imugure boe ero pegareu ui boe eroiagudu kuda.

8. Boe eei Aroe Pemegareu koiadu. 1Du kodi icare, rakojere Jesus Cristo tadawuge ewarigudumodukare boe pegareuto pugeje. 2Paga karega, ure paedowu Aroe o boe eroiagudu ure ikinorudo, Cristo tada, boe ero pegareu o boe eroiagudu piji, boe ewi piji. 3Moisés o boe eroiagudu ure turoiwakare tuwo towujeboe, pagodu pawiri kugudu kodi, ure tugogado boe ero pegareuji boe ekodu keje. Paga karega, Paore Tonaregedu rojai, duwu ure tudo nono pareore, mugure pagodu ro rakareu tada, tuwo paro pegareu okwado. 4Pao ure awu inodu towuje pameartoruwo boe eroiaguduji, mare paroi nono Aroe Pemegareu aidu reore, mare pagodu aidu reore karega. 5Rore nono boe ekodu aidu reoreuge ekodure boe ekodu ro rekodaji. Rore nono Aroe Pemegareu aidu reoreuge ekodure Aroe Pemegareu rekodaji. 6Pagodu aidure jiboere pawi rema, mare Aroe Pemegareu aidure jiboe paewodu rema, boe butugureu rema. 7Boe ekodu aidure jiboe onare Paoji, boe ekodu kodukare Pao aidu rekodaji, kodumodukare rekodaji rugadu. 8Rore nono boe ekodu aidu reoreuge emodukare Pao aidudo. 9Tagirema, tagodukare boe ekodu aidu rekodaji, mare tagodure Aroe Pemegareu aidu rekodaji, Pao o Aroe Pemegareu mugui tadoda du keje. Mare Cristo o Aroe mugumodukare iaboe ebo ma, Cristo oge karega ure emage. 10Kode Cristo mugure tadoda ma, tagodu bire boe ero pegareu koia mare Aroe Pemegareu koiare ure taedo, taedorogodudodure kodi. 11Ure Jesus jewodudo bireuge epijiwu o Aroe Pemegareu mugure tagabo ma, ure Jesus Cristo jewodudo bireuge epijiwu umode taredu jedo jamedu, nowu Aroe Pemegareu mugure tagabo du koia.
Ure tuiedorodowu imedu, Pao o boe pemegareu mugure apo. 12Kodi icare, iwiemage, paromodukare nono pagodu aidu reore. 13Taromode nono tagodu aidu reore ma, tawimode. Mare Aroe Pemegareu ro raka koiamode tamode tagodu ro bito ma, taemode. 14Paga karega, kodure Pao o Aroe Pemegareu rekodajiwuge, Pao ore nure emage. 15Boe ekare tudugaredo tagi tabaguduwo, mare Paore toredo tagi, du koiare tagagore: “Ioga”  oino ji. 16Aroe Pemegareu ure pado boe pa Pao oreie ure pagi duji. 17Ore nure pagi du keje jeonare oroe jiwugere pagi jamedu. Jeonare Pao oroe jiwugere pagi Cristo apo. Mare paga karega, boe ekorire pai Cristo apo ma, pamuguwo Cristo urugu tada du bogai jamedu. 18Imeardaere awu boe ekorire pai awu moto kejewu, puredukare boe eegareae, boe etaidae awadodumode pagaiwu jituji. 19Du kodire awu moto kejewu boe eiamedu boe upagare ake tabo Pao ore emode towadudo du bogai. 20Paga karega, awu todureboe jamedu boe mugure boe pegareu kuda, mare taobiji karega, mare ure tumorido jiboe koia. 21Pabagare awu boe eiamedu boe inorudodumode awu boe pegareu piji, jetumode Pao ore eegarae, etaidae tada du bogai du kodi. 22Paga karega, paerduware awu boe jamedu boe oragudure ia aredu akomagai tuguri jirigodu kori koia du reore. 23Mare awu moto kejeboe mito tu je karega, mare pagi jamedu, Aroe Pemegareu makudure aiwugere pagi jamedu. Mare pagoragudure kimo, pabaga kimoi Pao umode toredo pagi du bogai, umode paginorudo taci je du bogai. 24Pabaga kimoi du koiare paginorudodure. Aró, kode, boe eerdui tubagare bogaiboe jitu keje ma, boe epagare bogaiboe karega ure ema pugeje. Boe eerdui, boe epagamodukare bogai pugeje. 25Pabagamode paerdukare jiboe bogai ma, pawudugu tabo pabagamode bogai. 26Jamedu, Pao o Aroe Pemegareu aregodumode tuwo tugera braredo paro rakakaji. Paerduwakare kaba bogaiba pagogwamagudumode Paoji, mare Aroe Pemegareu okwamagudumode ji, toragudu tuginoiwu tabo. 27Pao jorduware ime ewabo tadaboeji, jorduware Aroe aidure jiboeji, paga karega, Aroe okwamagudure Pao ore eparu tabo, Pao aidu reore. 28Paerduware boe eiamedu boeie turo remagu tuwo tugerabraredo meardu kurire Pao jiwugei, Pao makore bogaiwuge ei, taidu rekodaji. 29Paga karega, ure tugeragu pudae tuiorduware jiwugei, emagewo nono Tonaregedu reore, awu Tonaregedu uwo nono ia boetojiwu metui makaguragareu tuwiemage etadadu reore. 30Ure tugeragu pudaiwuge, makore ewogai jamedu, ure eedorodo, icare ure eedorodowuge umode emedudo turugu tada jamedu. 31Du inodu kodire, inoba pagagomode? Pao rakojemode pagabo ma, ioguduba umode tumorido pai? 32Iera iworikare Tonaregedu apo pudai, mare ure maku paiamedu pagai. Ure Tonaregedu maku pagai, kode, umodukare boe jamedu boe maku pagai jamedu mori bokwa tabo? 33Ioguduba umode boe pegado Pao ure tugeragu pudaiwuge ei? Pao mitodure ure eedorodo. 34Ioguduba umode boe pegado ei? Jesus Cristo bire pagaidu, jewodure bireuge epijidu, mugure Pao kana pemegareu jaogwaidu, emare okwamagudu nure pabaru tabo. 35Ioguduba umode padaru Cristo meardu kurii pai du piji? Boe ekori, boe uru koia kana? Boe epagudu koia kana? Boe etonai pai du koia kana? Page boi pai du koia kana? Pawiri kedo koia kana? Pabagudae koia kana? Pawimodedu koia kana? 36Bapera atugo pemegareu akore: “Aigoiare cere cemagu pabimodedu kai meri jameduji, cere nono ovelhadoge eregodui tuwi kaedu reore”  (Sl 43,23). 37Mare boe jamedu boe keje pare pamorido, cewu meardu kurire pai du koia. 38Paga karega, iorduwa pemega nure iaboe iaboe emodukae pawarigu Pao meardu kurii pai du piji. Boe ewi, jereboe, baru tadawu tupadoge, ia baru tadawu ro rakareboe, oinowu boe, aregodumodeboe, 39Boe eiamedu boe emugui pawugejedu, jeture pagudaboe, awu todureboe jamedu boe, iaboe iaboe, emodukare pawarigu Pao meardu kurii pai du piji, duwure towadudo Pagimejera Jesus Cristo koia.

9. Israeldoge eonare bakaru maiwuji jamedu. 1Boe jokodu jire inagoino Cristo tada. Iwadararodu karega ure. Aroe Pemegareu joi iwadaru kejedu koiare iorduwado iwadararodu kaegaie ure duji. 2Ikiarigodu kuricigo remawu nure, iwabo kori rakaguragare jamedu. 3Iwobe eigoia, imeardu kuri koia ei, itaidure imuguwo Pao bataru pegareu kuda iragoje jaei Cristo piji du tabo eigoia. Paga karega, ikodu iwiri iku nure emage kodi. 4Pao oge nure emage, ure toredo emage, ure turugu maku etai. Ure Moisés ui boe eroiagudu maku etai. Ere tubujodo Aroe Eimejera ema remawuji. Emagere Pao akore tumoduie to boe pemegareu maku etai. 5Boe eimejerage kurireuge ekodure Pao meardae rekodajiwuge enodojiwuge nure emage. Epijire Cristo buture, du jeture boe jamedu boeji, dure Aroe Eimejera rema, du jire boe emago pemegamode jii je. Oino godu. 6Pamagomodukare Pao bataru kodukae pudui duji. Paga karega, buture Israel aiwuge eiamedu karega israeldogere emage. 7Jamedu Abraão uwobe eiamedu karege orere emage. Mare paga karega, Pao akore Abraãoji: “Tu Isaac otojiwugere emode tugeragu akieji” (Gn 21,12). 8Awu inodu ure oino: Buture tu Pao bataru rekodajiwugere Abraão otojiwugere emage, buture boe ekodu pijiwugerema karega. 9Mare paga karega, Pao bataru ure oino: “Imode ikirimi jorumode mito tu je du otobiji, akoreduje Sara kuributumode ia tonaregedu apo  (Gn 18,10). 10Ia pugeje: Rebeca jamedu orere pobe, du etuore pu etuoce: Pagododaiwu Isaac. 11Nowu Rebeca ore ewudumodedu otodai, ero pegakare, ero pemegakare kimodu otodai, 12Pao akore Rebecaji: “Kodure boetojiwure kodure boiwu utugaremode ema” (Gn 25,23). Oinore Pao ure tugeragu jiwugere ure tugeragu ei taidu rekodaji, mare ero koia karega. 13Uwo nono bapera atugo reore: “Imeardu kuricigore Jacóji, ikodu kagirire Esauji”  (Ml 1,3) 14Kode, inoba pagagomode? Pagagomode boe jetorokareu muguie Pao apo, oino kana? Boro! Ukare ino! 15Paga karega, akore oino Moisesji: “Imeardu kurimode itaidure imeardu kuriwo jiwuji, inogudumode itaidure inoguduwo apowu apo jamedu”  (Ex 33,19). 16Du kodi icare awu inodu ukare ime etaidu reore, iarema ime ero reore, mare tu Pao okudu reore. 17Boekare, bapera atugo pemegareu keje padure Pao akoi Faraó jidu: “Awu inodu bogaire ire boe eimejerado aki, awu moto kejewu boe eiamedu boe eerduwawo ikieji”  (2Cr 6,33). 18Du kodi icare Pao okudure taidure jiwu apo, ure taidure jiwu uwabo rakado. 19Mare akagomode oino ii: - U. Oino du keje, kodiba Pao korigodumode imei kimo? Ioguduba umode tao tugu Pao aidure jiboe kuda? 20Imeduia, ioguduba ure aki akorigoduwo Paoji? Ruwobo akomodu kana ure tudowujewuji: Kodiba are itowuje?  oino? 21Mare ure ruwobo towujewu umode ia ruwobo tuginoiwu towuje, iarema ia ruwobo pega pegareu towuje, nowu rotu mito du tabo. 22Oinore Pao rore: aidure tuwo tugodu kagirii awadudo, aidure tuwo turo raka awadudo. Du kodire upagare tuwudugu kuricigo tabo, boe ekorimode eiwugei, umode tubegadowugei jamedu. 23Aidure tuwo turugu maedo togudure apowuge paiogi, ure tugera pemegado pai turugu makuduwo pagai du bogai. 24Makore pawogai, mare judeudoge epiji tu je karega, mare judeukare emawuge epiji jamedu. 25Oinore akore Osias o bapera keje: “Imagomode iwobe oino iwobekare emawugei. Imagomode itaidure jiwudo oino itaidukare jiwudoji. 26Cewu boe egore: Iwobe karega ure tagi oino ei, du keje boe egomode ei: Pao jereu ore nure tagi”. (Os 2,25). 27Isaias jamedu akore israeldogei: “Israeldoge emagaguragamode nono pobo maereu tadawu kugaru reore, mare du inodu tabo ia ekobore cinorudodumode tu je. 28Paga karega Pao umode tuwadaru ko kuri je moto keje” (Is 1,9). 29Oinore Isaias mitodu akore marigudu: “Pagimejera ro rakareu umodukare iaboe etore eragoje kimodo pagai ma, pamode nono Sodoma, Gomorra bakurireuge ereore”  (Is 1,9). 30Kode, inoba pagagomode? Judeukare emawuge eemarukai tuiedorododuwo du bogai, mare eedorododure tumeartoru koia. 31Mare Israeldoge tuiemarui tuiedorododuwo du bogai boe eroiagudu koia, eerdukare tuiemarure bogai boeji. 32Kodiba? Kodiba karega, mare eemarure nowu inodu bogai tumeartoru koia karega, mare turo koia. Ewure jeture toriji, du kodire ewudure. 33Bapera atugo pemegareu rekodaji: “Imode ia tori kurireu mugudo Sion bakurireu keje boe ewududodu epace, mare emeartorure jiwuge boe keadumodukare ei”  (Is 28,18; 8,14).

10. Moisés ui boe eroiagudu ure judeudoge erego Jesus ae, mare emeartorukare ji. 1Iwiemage, itaidure iwabo jamedu tabo iwobe einorudoduwo, inogwamagudu nure Paoji etai. 2Iorduware etaidu rakaguragaie Pao jituji, mare etaidui jitu bure jokare boe jetororeu keje. 3Eerduware inoba Paore boe eedorodo duji, tuiemarui tuwo tuiedorodo tumeardae reore du tabo. Ewiapagare Pao ui boe eedorodo duji. 4Mare paga karega, Cristo kaere boe eroiagudu akedure, uwo meartorureuge eiamedu boe eedorodo. 5Moisés ure bapera atugodo boe eedorogodureboe aregodui boe eroiagudu pijiboe reo: Rore nono boe eroiagudu reoreu, jemode koia. 6Mare ure boe eedorodoboe aregodui boe emeartoru pijiwu akore oino: -Akago kaba oino awabo tada: Ioguduba rutumode baruto? (tuwo Cristo arego baru piji). 7Iarema: Ioguduba umode turawuje jewuduioto? (tuwo Cristo rutudo bireuge epiji). 8Mare bapera atugo pemegareu akore: “Pao bataru mugu puredure ai, mugure akogwa keje, mugure awabo tada”  (Deut 30,14). Awu boe emeartorure jiwu, cere kogadowu bataru reno. 9Paga karega, amagomode akogwa tabo “Boe Eimejera nure Jesusce” oino, awabo tada ameartorumode Pao ui jewodudo bireuge epiji duji ma, amode akinorudo. 10Boe emeartorui tuwabo tada du tabo emode tuiedorodo, boe emagoi togwa tabo du tabo, emode cinorudo. 11Bapera atugo pemegareu akore oino: “Meartorure jiwuge emodukare tuiekuri pagado” (Is 28,16). 12Judeudoge, gregodoge, epadukare pumekeje, eimejerare tugimejerace kodi. Ure toroe pemegareu kuricigoreu maku okwamagudure puduiwuge etai. 13Bapera atugo ako reore: “Okwamagudure Pao jiwuge emode cinorudo”  (Jl 3,5). 14Mare inoba emode turodo togwamaguduwo ji tuiorduwakai jitu tabo? Inoba emeartorumode ji tumeardukai bataru jitu tabo? Inoba eromode tumearduwo bataru kogadodukai pudui du tabo? Inoba awu bataru kagadodumode ure kogadoboe bokware du tabo? 15Inoba boe emode bataru kogado boekai erojai du tabo? Bapera atugo pemegareu akore: “Oinore ure Pao bataru pemegareu kogadowuge ewure, ewure motu remawu nure”  (Is 52,7) 16Mare boe eiamedu karega etaidure bataru maiwu pemegareuji. Awu inodu jire profeta Isaias akore marigudu: “Ikimejera, ioguduba meartorumode amagore jiboeji?” (Is 53,1). 17Du kodi icare boe emeartoru aregodure boei Cristo bataru kogado du piji. 18Mare inoramode: Boe emearuduka du kana ji? U! Emearudure ji. Ure nono bapera atugo ako reore: “Boe emeardure emagoji moto jamedu boe keje; ewadaru aregodure jii moto okwa pa kae” (Sl 18,5). 19Inoramode kimo: Israeldoge ekadu kana ere boe pa ji? Ica, Moisés akore ei marigudu: “Imode tagimaredudo boe jokodukare emawu ia boei. Imode tagodu kagirido ia aeroga bokwareu boei” (Deut 32,21). 20Isaias jamedu akore: “Jemarukareuge eerdure ii, ire itowadudo unorakare iwogaiwuge etai”  (Is 65,1). 21Mare Israeldoge eiboe jire Isaias makore oino: “Meri jameduji ire ikera raido ia boe pegareuge emeartorukare iwadaru jiwuge etai”  (Is 65,2).

11. Pao umodukare tuwobe Israeldoge ewarigu tubiji jii je. 1Inoragoduwo kimo: Pao ure tuwobe ewarigu tubiji? Boro! Ukare ino! Imi israelita nure imi, Abraão otojiwu, iwobe nure Benjamim uwobece. 2Pao ure tugeragu jiwu tuwobe ukare ewarigu tubiji. Taerduware bapera atugo akoi: 3"Ikimejera, ere ako profetadoge ewido, ere boe enogwa kuridodure kejewu ako ira pegado. Imire iragojere mito tu je, mare etaidure tuwo iwido jamedu”  (lReis 19,10). 4Inoba Pao akore bataru jipagi? Akore: “Ire imei 7.000 cedu edo tuginoi inai, duwuge ekare tubujodo Baal jokorai”  (lReis 19,18). 5Awu inodure ure tudowuje oino mai jamedu, Pao o boe pemegareu koia: ure tugeragu pudaiwuge enowarore tu je. 6Pao umode tugeragu iaboei pudae boe ero koia ma, awu inodu tabo Pao o boe pemegareu umodukaradu pudumi pugeje. 7Inoba pagagomode? Israeldoge eerdukae tuiemarure bogaiboeji? Paore tugeragu jiwuge eerdure ji tu rugadu. Emedagere tuwiaja mi Pao makoi tuwogai duji. 8Padu magai bapera keje du reore: ”Ure nori korireboe jetudo ei; ure eeku maku etai, mare eerdukawo; ure ewiaja maku etai, mare emeardukawo, jii oino awu meri kae”  (Deut 29,3). 9Davi jamedu akore: “Enogwage ure epegado, ure ewududo, ure boe edo etogorido. 10Eeku mituwo eerdukawo boeji, eedawu upowo jii je”  (S169,23s). 11Inoramode pugeje: Ewure jore boeto ewuduwo jii je? Boro! Ukare ino. Mare nowu ero pega koiare, boei cinorudodu aregodure judeukare emawuge etai. Nowu inodu ure etaidudo tuwo tubemegado. 12Kode, Judeudoge ero pegareu ure awu moto oroe pemegareu kurireu arego ma, enoroe marenaru ure judeukare emawuge enoroe pemegareu arego ma, icare judeudoge eiamedu boe emode tuiekirimi Pao bogai pugeje du keje, Pao o boe pemegareu kodu kuricigomode tao kae. 13Oino inagomode judeukare emawuge tai: Apostoloi imi judeukare emawuge etaidu koiare inojarore imaragodaeji. 14Awu iroino du tabo, iwobe etaidumodurae tuwo tubemegado jamedu, oino du tabo iage emode cinorudo rabodu. 15Mare paga karega, Pao ure judeudoge ewarigu tubiji du keje, awu moto kejeboe ure tumeduiado Paoce ma, kode inoba boemode Pao umode edo tuiekirimi pugeje du keje? Bireuge eewodu reorere boemode. 16Kodure boetojiwu amireu makudure Pao aima, amireu jamedu boe pemegamode. I ukwa boe makudumode Pao ai ma, nowu i itura boe o nure ema jamedu. 17Ia bai paruwu oliveira itura kadodure, ia boe tadawu oliveira boere bu nowu bai paruwu oliveira jekoboto. Tagi judeukare emawuge taebatodure nowu boe tadawu oliveira i jiboeji. Judeudoge eebatodure nowu bai paruwu oliveira i jiboeji. Ica, oino tagi nowu bai paruwu oliveira i paru kuru makudure tagai. 18Du kodi icare tamodukare nowu kadodureu itura pijido, tamodukare tagojarodo tai: Itura nure tagi tu rugadu: Tagi karega tare nowu i paru jedo, nowu i paru koiare ure taedo. 19Mare tagagomode: U! Mare nowu itura paru kadodure cemuguwo nowu itura kobo keje. 20Boe jokodu. Ekadodure tumeartoru bokwa kodi. Akirema aedure nowu jekobo keje ameartorure kodi. Mare akojarokaba ai nowu inodu kodi, mare apagududo. 21Pao ure boe pegado judeudogei, duwugere itura ema remawugere emage, kode aki apagududo umode boe pegado ai duji. 22Aerdu pemegado: Pao pemegare boei, mare rokicarure boei jamedu. Rokicarure ro pegareugei, pemegare ai akodu kimomode apemega tabo du tonaji. Umodukare ino ma, akadodumode jamedu. 23Emage jamedu emode tugera ra tumeartoru bokwa piji du keje, eedumode nowu jekobo keje pugeje. Paga karega, Pao roiware tuwo eedo nowu i jekobo keje pugeje. 24Mare akadodure oliveira pegareu i jekobo piji aeduwo nowu oliveira pemegareu i paru jekobo keje ma, ema remawu nure nowu kadodure oliveira pemegareu i pijiwuge eedodumode tubaru jekobo keje pugeje. 25Iwiemage, itaidukare taerduwakawo awu boe biareu pemegareuji, tameardukawo tadoda taerduwa rakaguragaie ure duji. Awu Israeldoge eeku bokwaredu umodukare ino jii je, mare umode ino jii judeukare emawuge eiamedu boe etaregodumode Pao ae du kae tu je. 26Du keje Israeldoge eiamedu einorudodumode. Oinore bapera atugo pemegareu akore: “Sion pijire umode boe einorudowu aregodumode, umode Jacó otojiwuge ero pegareu jamedu boe barigu epiji. 27Imode imeardae pemegareu maku etai ii ero pegareu barigu epiji du rekodaji” (Is 59,20; 27,9). 28Boe jokodu oino etonare Pao bakaru maiwuji taigoia, mare Pao meardu kurire ei, kodure etododaiwuge eigoia, ure togedo ei du koia. 29Paga karega, Pao makore boe ewogaiboe, ure maku boe etaiboe, Pao umodukare tugeragu epiji pugeje. 30Tagi jamedu, ia jao tameartorukare Pao bataruji, mare oino Pao okudure tagabo, judeudoge ei tudugu Pao bataru kudu du kodi. 31Du reorere oino emeartorukare duma, Pao okuduwo ebo jamedu, togudui tagabo du koia. 32Paga karega Paore boe eedudo boe emeartorukai pudui du tada, mare toguduwo boe eiamedu apo du bogai. 33Pao oroe pemegareu kuri remawu nure! Jorduwa mearduwa rakaguraga remawu nure! Boe eremodumodukare meardae boeto. 34”Ioguduba umode Pagimejera meardae pawuje? Ioguduba okituwamode ji? 35Ioguduba ure iaboe maku ai, uwo nowu ture maku aiboe mori makuduwo pudai? (Cfr Is 40,13). 36Mare paga karega, Pao koiare ure boe jamedu boe towuje, boe jamedu boe jetu kimore koia, pudai jamedu; Boe eiamedu boe etaiduwo ji jii je. Oino godu.

12. Boe enogudui puapodu. 1Du kodire, iwiemage, inogwamagudumode tai, Pao okudu kuricigoi pagabo du koia, tawo taiamedu boe maku Pao ai, tawo tado nono ia jereu makudureboe pemegareu reore, dure Pao jekaredo. Awu inodure tamode maku Pao ai tagaroe tabo. 2Tagodu kaba awu moto kejeboe reore, mare tado taginoi, tai tameardae pemegado du tabo. Awu inodu tabo tamode boe pa Pao aidure jiboeji, taerduwamode kaboba pemegare, kaboba jiba Pao aidure. 3Pao o boe pemegareu makudure inaiwu ro raka koia inagomode oino taiamedu boe tai: Tameardae kaba tabemega kodui taredu reore kori. Tawiegado tai tameardae tabo. Tagogado tai tagaobiji tameartoru makudui tagai du reore. 4Tagado awu inoduji ka: Paredu ure mito tu je, du tabore ure pagana, pabogora, ere tuginoi pubiji etamagadukare puamagadure. 5Du reorere pare jamedu: Pamagare, mare pare mitotu Cristo tada. Paiamedu boe pabore puapo, nono boe ekana, boe epogora, boe etaora ei tuginoi du tabore ere boe eredu mito tu je du reore. 6Makudure Pao piji pagaiboe ure tuginoi. Makudure aiwu tuwo Pao bataru kogadowu, rodo ino tumeartoru rekodaji. 7Boe emaragodae makudure ia boe etai ma, emaragoduwo; boe eerduwadodu makudure iaboe etai ma, emode boe eerduwado. 8Okituwadodureboe makudure iaboe etai ma, enogituwado boei; iage ere makudu pagareboe maku marenarue etai ma, maku taidu tabo; iage eeture boei ma, eetu pemegado ei. Iage ere tugerabraredo tumedagei ma, emode tugerabraredo ei tuiegare tabo. 9Tagaba tagogududo boe ebo boe eegai tu je. Tagorido pegareboeji, tagodudo boe pemegareu rekodaji. 10Tameardu kurido pui tameardu kuri magai tawiemage ei du reore: Tagaidudo tawo tagerabraredo tamedagei boetoji. 11Tamaragodu kuricigodo, tagera kiari kaba: Tagurido Paoji tawabo jekare tabo. 12Taegaredo tabagare bogaiboe koia. Tagaba tado tu tai rakare taiboeji; tagaba tamagomode tabaru tabodu pijido. 13Ia tagoroe boe maku tawiemage marenarue etai, tawai jado ia moto tuginoiwu pijiwuge etai. 14Tamagodo Paoji uwo to boe pemegareu maku onare taiwuge etai. U! Tamagodo ji, uwo to boe pemegareu maku etai, mare uwo tuwadaru pegado ei karega. 15Taegaredo ure tuiegaredowuge ebo, tagoragududo uragodureboe ebo jamedu. 16Tawudugugo pui. Tagojaro kaba tai. Tamaragodudo tamedage etaidukare tumaragoduwo jiboeji. Tamago kaba taerduwa rakaguragaie duji. 17Tagaba boe ero pegareu morido taro pegareu tabo. Boe eiamedu boe eerdu pemegare jiboejire tamode towuje. 18Tabewudo tai taroiwa reore tawo taragoje pemegado puapo. 19Tagaba boe ero pegareu morido tagera tabo, mare Paodo awu inodu morido. Paga karega, bapera atugo pemegareu akore: “Imode imorido, imode ikogado nowu inoduji, oinore Pagimejera akore (Deut 32,35). 20Bapera atugo pemegareu akore jamedu: “Ia onare aiwu uke boimode ji ma, okwagedo; pobo boimode ji ma, kududo jamedu. Nowu inodu tabo, amode kowu tuboguru koia (Prov 25,21). 21Tagaba boe pegareudo tumorido tai, mare tamorido boe pegareuji boe pemegareu tabo.

13. Boe emeartorui tugimejerage eidu. 1Boe eiamedu boe ewiapagado tugimejeragei. Paga karega, Boe eimejerage ero raka jamedu boe aregodure Aroe Eimejera piji. 2Du kodi icare biapagakare tugimejerage eiwuge, Pao jire ewiapagakare. Ure tao tugu tugimejerage ewadaru kudawuge etaidure boe pegawo pudui. 3Ro pegareuge tu je epagudumode tugimejeragei, pemegareugerema epagudumodukare. Akaidukare apaguduwo akimejeragece du keje, aro pemegado, oino emago pemegamode ai. 4Paga karega, emagere Pao ure boe eimejeragedo emage akai, mare aro pegamode ma, apagududo, mare paga karega, ero raka makudure etai ewo boe pegado ai du bogai: Pao aire emaragodure tuwo boe eedorodo du bogai, tuwo boe pegado ro pegareuge ei du bogai. 5Du kodire awiapagamode boe eimejeragei, mare tu apagudu koia karega, mare Pao mako nure awabo tada du kodi. 6Du kodire boere toroe arudu morido pemega pugeje tugimejerage etai, mare paga karega, eromode nono turomodedu reore, Pao aire roino. 7Du kode, tamode makuboe maku tagimejerage etai, tagoroe arudu morido pemega pugeje etai, tawiapagado ei, tagurido ei. 8Ia tagoroe mori bokwa kaba boe etai; mare tamode mori maku etaiboere, tameardu kurii eidu rema. Meardu kurire tumedage eiwu, ure boe eroiagudu jamedu boe to. 9Boe eroiagudu reo: Aerebari kaba, akaba boe ewido, akiwogu kaba, akagemo kaba amedage enoroeji. Awu boe eroiagudu inodu, iagere kimodu, akedure tu awu kae: Ameardu kurimode amedagei, ameardu kuri magai ai du reore. 10Meardu kurire tumedage eiwu, ro pegamodukare tumeduiaji. Du kodire boe emeardu kurii tumedage eidu kejere boe eroiagudu jamedu jeture keje. 11Oinore taromode rugadu. Taerduware kakoduwu boe kejeba paragojere; boere turugadu taedaduwo tanu piji. Paginorudodae puredure pai, cewu pameartorure ca jewu kori. 12Boeco akedugodu nure, meri joku aregodu nure. Du kodire pawo paro pegareu pijido; pawo pado parugadu paro pemegareu urugureboe tabo. 13Pawo pado nono iaboere boeji, rakojere jorugu tadaboe ereore. Ia boe eegare pegareu piji, boe ekudui kuru korireboe cedu piji, ia taro pemega jokodu kareu piji, tagemo pegareu piji, tarugodu piji, tagorii puidu piji. 14Paci oino: Pagimejera Jesus Cristo metudo tadoda. Tawiapaga kaba boe ekoduji, tarokaba nono tawiri tagodu aidu reore.

14. Pakawo pagogado pui jice woje. 1Tamode tageragu meartoru rakakareuji tabemega tabo, tamagokai ji ia meardae jorudae jiboeji. 2Pawo inodu jebato awu inoduji: iage emeardaere turoiwamoduie tuwo boe jamedu boe ko; iage ere kimoreboe kowuje tu je, turo rakakadu koia. 3Okwagere boe jamedu boe jiwu, ukaba okwagekare boe jamedu boe jiwu redugodudo pudui. Okwage bokwareu ukaba tugogado okwagereuji. Paga karega, Pao umode tugeragu ji pudai jamedu. 4Kaboba akibao awo akogado iage etugareji? Tu ukimejera umode tugogado ji, rakojemode duji, butumode duji. Rakojemode rugadu. Mare paga karega, ukimejera umode tugerabraredo ji. 5Iage emeardaere ia meri koduie tumedage ekori, iage emeardaere eie nono pureore. Eiamedu koduwo tu tu tumeardae rekodaji. 6Nowu meardaere ia meri kuduie tumedage ekoriwu, rore oinono tuwo Pagimejera jekaredo du bogai. Nowu okwagere boe jamedu jiwu rore ino jamedu tuwo Pao jekaredo du bogai. Okwagekare ia boe ere kowujeboe jiwu rore ino jamedu tuwo Pao kurido, ure Pao jekaredo. 7Mare paga karega, ia pagi, ia pagi paekare pagai rugadu, pawikare pagai jamedu. 8Mare pae nure pagimejera Aroe Eimejera ai, pawimode Pao ai jamedu. Du kodire paemode, pawimode ma, pagimejera o nure pagi. 9Mare paga karega, Cristo bire, jewodure bireuge epiji pugeje, duma bireuge, jereuge eimejerawo pudumi du bogai. 10Kode kodiba are boe pegado awieji? Kodiba are redugodudo pudui? Paiamedu paedumode Pao jokorai, tuwo tugogado pai du bogai. 11Bapera atugo pemegareu akore: “Pagimejera akore: Ie koia imagomode oino: boe eiamedu boe emode tubujodo ii, boe eiamedu boe egomode Aroe Eimejeraie ure imi rugadu duji”  (Is 45,23). 12Du kodire paiamedu boe pamode pagogado pai Pao jekai. 13Du kodi icare pamodukare pagogado pui pugeje. Paci oino, taemarudo takawo tawie butudo boe pegareuto. 14Iorduwa jokodu nure Pagimejera Jesus Cristo tada, iaboe iaboe boe pegakae pudui duji, mare iaboe emeardaemode iaboe boe pegaie ma, pudaire pegamode mito tu je. 15Amode awie kiarigo are koboe du koia ma, mare ameardu kurii boei du koia karega aroino. Akaba nowu Cristo bire aiwu barigu boe pegareuto are kowujeboe koia. 16Du kodire ako boe pemegareu ukado amedage emago pegado ai. 17Boe eke, boe ekudure ceboe karega ure Pao o boe pemegareu rema, mare u boe jetororeu, boe butugureu, boe eegareae Aroe Pemegareu koia. 18Rore oino Cristo aiwu ure Pao jekaredo, boe emeardae pemegamode ji jamedu. 19Du kodire paemarumode umode boe butugureu arego du bogai, umode pamedage epewudo pudui tumeartoraeji du bogai jamedu. 20Akaba are kowujeboe Paore towujeboe pegado. Boere kowujeboe jamedu boe pemegare, mare boere kowujeboe umode boe ewududo boe ero pegareuto ma, nowure jetorokare. 21Mare boe emodukare kodureboe kowuje, boe ekudumodukare parera kuruce, boe emode ia turo pijido, tukawo tuwie reko turo pegareuto ma, nowu inodure jetorore. 22Ameartorure? Icare akedu akado ameartoraeji akai Pao jekai. Jiwo aidugirireu ukare tuwarigu boe pegareuto tui turodo nono taidu pemegare oinoie turomodedu jitu keje. 23Mare iaboe emode iaboe kowuje tui tugogado ture kowujeboeji ma, unure tuwarigu boe pegareuto, kodukare tumeartoru rekodaji kodi. Kodukare boe emeartoru pemegareu rekodajiboe jamedu boe, boe ero pegareu rema.

15. Boewo tuwudugugo rorakareugei Jesus ro magadu reore. 1Meartoru rakareuge pagi, pamode pagerabraredo meartoru rakakareugei, mare paromodukare nono pagaidu reore. 2Paiamedu boe parowo nono pawiemage etaidu reore, boe pemegawo ei, emeartoru koduwo tao kae du bogai. 3Cristo jamedu rokare nono taidu reore jamedu du karega, bapera atugo pemegareu ako reorere boere tudowuje ji: 
”Mako pegare aiwuge emago pegareu buture iwugeje”.  (Sl 68,10). 4Aró kode, padure bapera atugo pemegareu kejeboe jamedu boe, padure keje paerduwawo ji, duma pabagawo boe pemegareu bogai, boe butugureu, boe eegareae aregodure pagai bapera atugo pemegareu piji du koia. 5Itaidure Pao ure boe butugureu, boe eegareae maku boe etaidu, uwo tugerabraredo tai tagoguduwo puapo pureore, Pagimejera Jesus Cristo ro rekodaji. 6Duma, taiamedu puapo, tai mito tu jedu reore taegarewo Pao Aroe Eimejeraji, Pagimejera Jesus Cristo Uoji du bogai. 7Du kodire, tageragu pui, Pagimejera Jesus Cristo magai ure tugeragu pai du reore, boe emago pemegawo Pao jitu bogai. 8Boe jokodu jire inagoino Cristo ure judeudoge etugaredo pudumi tuwo boe eerdudo Paoi togududo boe ebo duji, tuwadaru rekodaji, turoi nono tagoi turomode jiboe patriarcadoge ewiegai du reore. 9Judeukare emawuge eiboe, ere Pao jekaredo tu okudure boei du koia. Bapera atugo pemegareu ako reore: “Du kodire imode aegaredo judeukare emawuge etada, imode akie kurido”  (x 34,6). 10Boe epadui pumekejedu, taegaredo uwoboe remawuge ebo. 11Ia pugeje, bapera atugo akore pugeje: ”Judeukare emawuge eiamedu boe eegaremode Paoji, boe eiamedu boe epadui pumekejedu emode Pao jekaredo du kuricigodo”  (Sl 116,1). 12Isaias akore jamedu: “Ia Jessé otobijiwu aregodumode tuietui boe epadui pumekejedu jamedu boei, judeukare emawuge epagamode bogai”  (Is 11,10). 13Du kodi icare Pao, koiare ure pado pabagadodu, umode taegare kuricigodo, umode boe butugureudo tai tameartorui pudui du koia, duma tabagare bogaiboe itoduwo Aroe Pemegareu ro raka koia.
Paulo mare Roma kejewu Pao uwobe. 14Iwiemage, iorduwa jokodu nure tabemega remawuie ure duji, taerduwa remawuie ure duji tagogituwawo pui du bogai. 15Mare ire awu bapera atugodo tawogai ipagudu bokwa tabo tawia jetuwo boe jitu bogai, awu Paore maku inaiwu to boe pemegareu koia. 16Ure maku inaiwu to boe pemegareu reo: Jesus Cristore tudugaredo imi, imaragoduwo judeukare emawuge etada. Pao burejoia maragodae jiboe iroino, ii Pao o bataru pemegareu kogado du tabo. Duma judeukare emawuge emaguduwo Pao ai du bogai, Aroe Pemegareu koia. 17Du kodire inojaromode imaragodui Pao ai duji, Cristo apo. 18Imagomode Cristo roi itabo iwo judeukare emawuge erego tumeartoruwo Pao o bataru jitu bogai duji tu je. Awu inodu towujedure cewadaru boe tabo, cero boe tabo. 19Pao ro rakareu tuginoiwu ro raka tabo, Aroe Pemegareu ro raka koia. Awu inodu kodire ire Cristo o bataru pemegareu kogado Jerusalém keje, oieiwu moto piji jii Ilíria moto kae. 20Ire awu bataru pemegareu kogado meardukare Cristo ie jiwu boe eeda keje, imagokawo iage enogwa rekodaji. Du ure nono bapera atugo reore: 21"Cewu boe emagokare ji biegaiwuge, eerdumode ji; cewu meardukare boe egoi jitu jiwuge eerduwamode ji”.  (Is 52,15). 22Du inodure ure iroiwa bokwado du kuricigodo jii oino ituwo tawogai. 23Mare oino ire imaragodae akedudo awu moto keje. Joru makaguragare itaidui ikoduwo tawogai duji. 24Itui Espanha kae du tabo, ipagamode iorduwo tai; iragojei tagabo du rekodaji imeartorure ia tagi tamode irego nowu moto kae duji. 25Mare oino maigodu itumode Jerusalém kae iwo ikerabraredo pawiemage torowugei. 26Macedônia kejewu, Acaia kejewu pawiemage etaidu pemegare tuwo ia toroe to pui tuwo reko Jerusalém kejewu pawiemage marenarue ewogai. 27Etaidure turowo oino, mare boe jokodu emode mori maku etai. Mare paga karega, judeudoge enoroe pemegareu baru tadawu makudure etai, du kodire judeukare emawuge emode tugerabraredo judeudogei awu moto kejewu toroe tabo. 28Ii nowu maragodae to du rekodaji, ii nowu cemode maku etaiboe maku etai du rekodaji itumode Espanha kae, ikodui tagori du tabo. 29Iorduware ikodumode tagae du keje imode Cristo o boe pemegareu awadu reko tawogai duji. 30Inogwamagudu nure tai, iwiemage, Pagimejera Jesus Cristo ie tabo, Aroe Pemegareu ure maku pagaiwu okudu oiagudu koia, tawo tagerabraredo ii tamagoi Paoji tawabo jamedu tabo iparu tabo. 31Iwo ikinorudo Judéia kejewu meartorukareuge ekera piji du bogai, imode reko Jerusalém kae pawiemage ewogaiboe ewo tugeragudu pemegado ji du bogai jamedu. 32Awu inodu akedu keje, itumode tawogai, iorduwo tai iegare tabo; Pao aidu keje, ipagamode iwo itamudo biega tu je tadoda jamedu. 33Pao, koiare ure boe butugureu maku tagaidu muguwo tagabo. Oino godu.  

16. Boe enogituwae, boe eimadudae. 1Inogwamagudumode tai paduie Febe paru tabo; cewu maragodure Cencreia kejewu Igreja kejewudo, 2Tawo tageragu ji Pagimejera ie tabo, nono pawiemage pemegareuge ero reore, tawo tagerabraredo ji ia aidure jiboe tabo; paga karega, ure tugerabraredodu kuricigodo makareugei, ii jamedu. 3Ikimadure Prisca, Aquila, ewogai, duwugere imedagere emage Jesus Cristo tada. 4Ere tuiagu tumagu tuwidodu kai inai; awu du koia inure tukutaido ei, igrejadoge eiamedu boe emode tukutaido ei jamedu. 5Ikimadure pawiemage eedui ewai tadawu ewogai jamedu. Ikimadure imeardu kurire jiwu Epêneto bogai, duwure Asia kejewuge etada boetojiwu meartorure Cristoji. 6Ikimadure Maria bogai, duwudo maragodu kuricigore tadoda. 7Ikimadure Andrénico bogai, Júnia bogai, duwugere iwobere emage, imedagere emage baicoreu tada, apostolodoge emeardu kurire ei, emeartorure Cristoji itododai. 8Ikimadure Ampliato bogai, duwure itaidu kuricigore jiwu imeduia rema, pagimejera tada. 9Ikimadure Cristo tadawu imeduia Urbano bogai, imeardu kuricigore jiwu imeduia Estóquio bogai jamedu. 10Ikimadure Apeles bogai duwure boe okorire ji Cristo koia. 11Ikimadure Arsitóbulo uwobe ewogai. Ikimadure iwobe Herodião bogai. Ikimadure makudure Cristo aiwuge Narciso uwobe ewogai. 12Ikimadure Triana bogai, Trifosa bogai, duwugere emaragodu nure Pagimejera ai. Ikimadure imeardu kurire jiwudo Pérside bogai, duwudo maragodu kuricigore Pagimejera ai jamedu. 13Ikimadure Rufo bogai, duwure Pagimejerare tugeragu ji pudai tumedage epiji, uce bogai jamedu, duwudo imuga inodu nure ema. 14Ikimadure Asíncrito, Flegonte, Hermas, Patrobras, Hermes, ewogai, pawiemage eedui ebodu bogai jamedu. 15Ikimadure Filólogo bogai, Júlia bogai, Nereu mare uwie ewogai, Olímpia bogai, rakojere ebowuge eiamedu boe ewogai jamedu. 16Tagimadudo pui tai tagogwabi pemegareu tabo. Cristo o Igrejadoge eiamedu boe eimadure tawogai. 17Iwiemage, taeku jado ure tawarigu pubiji boei, ure pu meartorae pegadowuge ei, onare taerduware jiboe jiwuge ei, taiaedo ei. 18Nowu rore oinowuge emaragodu karega ure Cristo ai mare tu tuguri toboe bogai. Ere jorduwa bokwareuge eekuri pagado, tuwadaru betureu tabo enure ewarigu boe pegareuto tui ekurido pagatu je du tabo. 19Tameartorae akaru aregodure boe eeda jamedu boe kae, du kodire iegarere ii, taigoia, mare itaidure boe eerduwa rakareugewo tagi boe pemegareuji, mare boe pegareuji karega. 20Pao Aroe Eimejera koiare ure boe butugureu maku boe etaidu, uwo  Aroe pegareuge eimejera peagirido tawure kuda. Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu muguwo tagabo. 21Timóteo ure tugerabraredo iidu, imadure tawogai; Lúcio, João, Sospatro eimadure tawogai jamedu. 22Imi, Tércio, ure awu bapera atugododu, ikimadure tawogai Pagimejera tada: 23Imugure uwai tadawu Caio, mare Igreja jamedu boe eimadure tawogai. Jeture awu bakurireu tadawuge enoroe jiwu Brastro, mare pawie Quarto eimadure tawogai. 24Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu muguwo taiamedu tabo. Oino godu. 25Pao roiware tuwo taragoje rakado tameartorae keje, awu bakaru pemegareu ire kogado boe ewiegaidu, pagimejera Jesus Cristo o bataru rekodaji. Awu inodure tudowuje Pao o boe biareu biadodure joru makaguragareuji ui towadudo du koia. 26Awu Pao o boe biareu awadodure oino maigodu, cewu profetadoge ere bu bapera keje du koia. Pao aidu koiare icare awadudodure moto jamedu boe keje, boe eiamedu boe emeartoruwo ji, ewiapagawo ji du bogai. 27Pao jorduwa mearduwa kurireu mito tu jewu boe emago pemegawo ji, Jesus Cristo koia, jii je. Oino godu.







I. CORINTIOS

PAULO O BAPERA ATUGO CORINTO KEJEWUGE EWOGAIDU BOETOJIWU

1. Bapera paru. 1Paulo, Jesus Cristo o apóstolo, mare pawie Sóstenes 2Pao uwobe emugui Corinto bakurireu kejewuge ewogai, pemegagodure Cristo koiawuge eiamedu bogai, duwugere Pao makore ewogai tuwo tubemegado, jeture ia tuieda kejewuge eiamedu boe enogwamagudui Pagimejera Jesus Cristo jiwuge ebo. 3Boe pemegareu, boe butugureu aregodui Pao pijiwu, Pagimejera Jesus Cristo pijiwu, makuduwo tagai. 4Jii je ire tukutaido Paoji taigoia, o boe pemegareu makudui tagai Jesus Cristo koia du koia. 5Koiare ure tagoroe pemegareu kuricigodo boe ewadaru jamedu boe tabo, boe eerduwa jamedu boe tabo. 6Du inodu koiare o bataru metu rakare tagabo. 7Nowu inodu tabo, tabagai Jesus Cristo umode towadudo du bogai du tabo, boe pemegareu kurireu ia okwakare tagai. 8Emare umode taroiwa rakado jii oto kae, duma tagiwo tagi rugadu Pagimejera Jesus Cristo aregodumode jiwu meri keje ukawo boe pegado tai. 9Pao kodure tuwadaru rekodaji, emare makore tawogai tameduiawo Onaregedu Pagimejera Jesus Cristoce.
Pao uwobe ei tuginoi tuginoidu. 10Iwiemage, inogwamagudumode tai, Pagimejera Jesus Cristo ie tabo, taiamedu boe emearduwo pu meardae reore, takawo tado tuginoi tuginoi, taedudo tabemegai pui du tabo, tameardae, tagaidae mito du tabo. 11Paga karega, iwiemage, Cleo uwobe ere iwie tagorigoduie pui duji. 12Kodiba inagoino? Kodiba karega, ia tagi tagagore: Imire ionare Pauloji, imire ionare Apoloji, imire ionare Cefaji, imire ionare Cristoji. 13Kode, Cristo kadodu kana jice woje tubiji? Paulona padudodure cruz keje tagai? Paulo ie tabo kana tagao pegododure? 14Iegarere Paoji: ikare ia tagi ia tagi tagao pegodo, Crispo, Caio, epiji tu je. 15Oino du tabo iaboe iaboe egomodukare tao pegododuie ikie tabo duji. 16Ire Estéfanas uwobe etao pegodo jamedu. Awuge epiji toro, iwiabutukare ii iage etao pegodo rakuduie. 17Cristo ure irojai, mare iwo boe etao pegodo du bogai karega, mare imagowo bakaru pemegareuji du bogai. Awu inodu tabo, imagokare ji boe ewadaru motureu tabo, ikawo Cristo o cruz barigududo pudui.
Awu moto kejewu boe eerduwa, mare Pao uwobe eerduwa. 18Cruz jiwu bakaru pegajagu nure ure tuwogwadowuge etai, mare inorudodureuge pagai, Pao ro rakareu nure ema. 19Atugododure oino: “Imode jorduwareuge eerduwa pegado, imode meardae rakareuge emeardae okwado” 
 (Is 29,14). 20Kaiba jorduwareu rakojere? Kaiba jorduware tuwadaru tumago jiwu rakojere? Kaiba awu moto kejewu unora kigodureu rakojere? Kode, Pao akokare awu moto kejewu mearduwareboe jorduwareboeie boe pegareu rema? 21Kode awu moto kejewu jorduwareboe mearduwareboe ekare boe pawuje Paoji tuiorduwareu tumearduwareu tabo; nowu inodu tabo Pao aidure tuwo meartorureuge einorudo to bataru matadureu cere kogado jitu tabo. 22Judeudoge enogwamagudure ia boe tuginoiwu kurireu tuguwo pudai du bogai; Grécia kejewuge eemarure jorduwareboe bogai. 23Cegirema cereadodure Jesus padui cruz keje duji. Duwure judeudogere tumeardae pegareudo ema, judeukare emawuge ere iaboe matadureudo ema tuiegai. 24Mare pemegareuge emedui judeudoge, gregodoge etadadu, Pao ro rakareu jorduwa rakareu rema etai. 25Mare paga karega, Pao o matadureboe jorduwa rakareboe rema ime eerduwa kori, Pao o rorakakareboe emare rorakareboe rema ime ero raka kori. 26Tagi, iwiemage, tagado ure tudo tadoda boeji: tadoda jorduwa rakareuge emagakare ime eegai, rorakareuge emagakare jamedu, ema remawugere emawuge bokware jamedu. 27Mare Pao ure awu moto kejewu boe matadureboe tawuje tuwo jorduwareuge eerduwa bokwado. Pao ure awu moto rakakareboe tawuje tuwo rorakareuge eroiwa bokwado jamedu. 28Paore awu moto jekaiwu boe pegareu, boe barigodudodureu, boekare emawu, ure tawuje, uwo boe remaboe bokwado. 29Oinowo ia ime ia ime ekawo tojarodo pudui Pao jekai. 30Pao o boe pemegareu koiare tamedure Cristo tada. Duwure Paore boe eerduwa rakareudo ema, boe jetororeudo ema, boe pemegareudo ema, ure boe einorudowudo ema pagai. 31Uwo nono bapera atugo reore: “Cewu ure tojarodo puduiwu umode tojarodo pudui Pagimejera tada” (Jer 9,23).

2. Paulo uwadodui Corinto bakurireu kejedu. 1Imi jamedu, iture tagae du keje, itukare tagae iwadaru makareu tabo du kare, iorduwa rakareu tabo du kare, iwo tawie Pao bataruji. 2Imeardaere iorduwakai iaboe boeji tadoda, mare tu Jesus Cristoji, mare Cristo padui cruz keje duji tu je. 3Imugure tadoda iro rakareu bokwa tabo, imorora amagadui ii du tabo, ipagudu tabo. 4Iwadaru inogituwa puredukare jorduwa rakareu ime ewadaruji; mare paci oino, mare Pao Utaroe, Pao o jorduwa rakareboe pawujeduwo, du jire imagore tawiegai, 5Duma tameartorae aregodukawo ime eerduwa rakareu piji, mare tu Pao jorduwa rakareu piji. 6Mare inogituware pemegareuge eiboe, boe eerduwa remawu rema; mare awu moto kejewu boe eerduwa karega, awu moto kejewu boe eimejerage eerduwa karega jamedu, duwuge etagedumode. 7Cewadodure Pao jorduware jiboeji, boe eremodukare toboe, boe emodukare pawujeboe jire cemagore. Pao ure awu inodudo oino, boe towujedumodedu otodai, paegareaece, pagaidaece. 8Awu jorduwa rakareboe, awu moto kejewu iaboe iaboe boe eimejerage eerduwakare ji; boe eerduwamode inoduji ma, boe emodukare Pagimejera, boe pemegareu kurireu jeture apowu, bu cruz keje. 9Mare bapera atugo pemegareu akore: Boe eerduwakare jiboe, boe emeardukare jiboe Paore jetu otorogado cewu meardu kurire jiwuge ewogai. 10Mare Pao ure inodu awadudo paegai Utaroe koia, paga karega, Aroe jorduware boe jamedu boeji, jamedu Pao o boe biareuji jamedu. 11Mare ioguduba jorduware ime tadaboeji? Kode, imedu utaroe metui tadadure jorduware tu ji rugadu. Du reorere iaboe iaboe eerduwakare Pao ogere emawugei, mare tu Pao Utaroe tu rugadu. 12Aró, kode, awu moto kejewu aroe makudukare pagai, mare u Pao Utaroe tu rugadu, duwu koiare ure paerduwado Pao o boe pemegareu makudui pagai duji. 13Cere inodu kogado, mare boe ere ceerduwado jiwu boe ewadaru tabo karega, mare Aroere ceerduwado jiwu bataru tabo. Awu Aroe makore aroe jiboeji, aroe o bataru tabo. 14Mare awu moto kejewu imedu aidukare aregodure Pao Utaroe pijiboeji, mare paga karega, nowu inodure matadureboe reoreboere ai, jamedu umodukare nowu inodu pawuje, mare paga karega, tu Aroe koiare ure boedo boe pawuje ji. 15Mare biapagare Aroe jiwu imedu, ure tugogado boe jamedu boeji, iaboe iaboe ukare tugogado ji. 16"Ioguduba jorduware Pao meardaeji tuwo jorduwado?“ (Is 40,13). Pagirema pameardaere Jesus Cristo meardaeji.

3. Ure Pao o bataru kogadowuge emaragodae. 1Imi, iwiemage, iroiwakare imagowo tai biapagare Aroe jiwu ime eidu reore, mare imagore tai nono biapagare tugodu jiboe ei du reore, Cristo aiwu boe etore kugure ei du reore. 2Ire mokuru kurureboe maku tagai, mare tagiwa rakamodukare jiwu boe eke karega. Tagiwa rakakare ji, tagorogu kugudu kimore du koia. 3Paga karega, tadoda tagorire pui, tarugodure pui, du kodire tawiapaga nure tagoduji kimo, tare nono awu moto kejewu ime ereore kimo. 4Paga karega, tagagoi: ionare Pauloji, ionare Apoloji, oino du tabo, takare nono biapagare tugodu jiwu ime ereore? 5Kode, kaboba Paulo rema? Kaboba Apolo rema? U! Boe karega ure emage, utugare boe nure tu emage. Eigoiare ere tameartoru maku tagai, Pao ui maku tu tu boe etai du reore. 6Ire boe tugu, Apolore pegodo, Paorema ure ricodudo. 7Oino ure tuguwu boe karega, jamedu ure pegodowu boe karega jamedu, mare Pao tu rugadu, koiare ure ricodudo. 8Ure tuguwu, ure pegodowu ere nono pureore, mare mori makudumode etai nono emaragodae reore. 9Cegi cemaragodure Pao apo, tagire cere towujewu Pao o boepa nure tagi. Pao uwai nure tagi. 10Pao o boe pemegareu makudure inai du rekodaji, ire bai oiagejewu bure tugu, ii bai mugudodu epa remawui imi du tabo, iare aogejewu towuje. Tagaiwodo tu tu inoba umode ao jiwu towuje. 11Boe emodukare ia bai oiagejewu bure towuje pugeje, mare cewu bure tugudure tu rugadu, dure Jesus Cristo rema tu rugadu. 12Ia boe emode bai mugudo awu aogeje ia meriri ekureu tabo, ia meriri kigadureu tabo rabodu, ia tori motureu tabo rabodu, iarema ia ira tabo rabodu, ia boebutu tabo rabodu, ia bai tabo rabodu. 13Nowu inodu umode towadudo ia meriji nowu roinowuge etai. Nowu meriji, joru umode boe emaragodae udo towadudo, umode maragodureuge emaragodae bu tu tu ewugeje. 14Joru umodukare nowu bai kowu du keje, ure towu mori makudumode ai. 15Mare kodumode du keje, mori bokwamode ji, umode cinorudo, mare umode tuwu joru kajeje. 16Kode, taerduwakare Pao uwaie ure tagiduji? Taerduwakare Pao Utaroe muguie tadoda duji? 17Cewu umode Pao uwai pegadowu, Pao umode pegado jamedu, paga karega, Pao uwai, duwuge nure tagi, boe pemegareu rema. 18Tagaba taekuri pagado tagaobiji. Ia tagi tamode taerduwa rakado tadoda awu moto kejeboe rekodaji ma, kode, tado nono ia matadureboe reore, duwo nono taerduwa rakaguragaiedu jiwore. 19Paga karega, awu moto kejewu jorduwa rakareboe matadureboe nure ema Pao jekai. Paga karega, atugododure oino: “Imode ikeragu jorduwa rakareugei emeardae pegareu koia” (Jo 5, 13). 20Ia keje, atugododure oino jamedu: “Pagimejera jorduware jorduwa rakareuge emeardaeji, jorduware boe paga pagawuie ema duji”  (S1 93,11). 21Du kodire tagaba tameartoru bu ime ewugeje. Boe jamedu boe tago nure ema. 22Paulo, Apolo, Pedro, awu moto, jereboe, bireboe, awu meri jiboe, barogwatoboe, jamedu boe tago nure ema. 23Mare tagi, Cristo oge nure tagi. Pao o nure Cristoce.

4. Tu Paore umode tugogado maragodure pudaiwugei. 1Kode eiamedu boe emode cedo nono maragodure Cristo aiwuge ereore, jeture Pao o boe biareu pemegareu jiwuge ereore. 2Aró, kode, jeture boe jiwu jetoromode turo boeji. 3Ipagudukare tadugui iiduji, ipagudukare boe eimejerage ei tugogado iiduji; imi jamedu imodukare ikogado ii itaobiji. 4Itadaboe umodukare ipogurudo ia iro keje. Mare inodu tabo, imagomodukare jetororeboeie ure imi duji. Pagimejera umode tugogado ii. 5Kode, tadugu kaba boei boe aregodukai pudae du otodai, mare tawudugugudo jii Pagimejera aregodu kae. Umode boe urugudo biadodure coreboe tadaboeji. Umode boe edo boe pawuje ime emeardaeji. Nowu inodu keje Pao mako pemegamode pai tu tu pareore. 6Inagore nowu inodu jamedu boeji, iiboeji, Apolo jiboeji, taigoia: taerduwawo, tagodu kawo nowu bapera atugo ao kae, iaboe iaboe enojarokawo pudui, tuwiapagai jice woje cei. 7Kakoduwu koiaba ure akurido? Ure akaboboe jamedu boe makudukare akai? Kode, makududodure akai ma, kodiba akojarore ai, makudu karega ure akai du kodiwore? 8Taguredure, tagoroe kuricigore, boe eimejerage nure tagi ceiageje. Ica, boe eimejerage jokodu remawugedo tagi, boe eimejeragewo cegi tagabo jamedu. 9Imeardaere Paoie apostolodoge cegi cedudo boe opo kejeduji, bimodeboe reore: Cedure moto keje boe eerdaece, boe eegai, tupadoge eegai jamedu. 10Cristo jiboe koiare cere cedo nono matadureboe reore, tagirema taerduwa rakaguragare. Cegi ceragakare, tagirema taragare. Tagire boe eerdu kurire tai, cegirema boere cewarigodudo cei. 11Jii oino cemagudure cege boi kai, marenarure cegi, boe erorerure cei, cemuga kidagodureu bokwa. 12Jii oino cemedugodure cemaragodui cegera tabo du tabo. Boe enogwaguru pegare cedabo du keje, cenogwaguru pemegare boe ebo, boe etonare cei du keje, cere cegiwa rakado; boe emago pegai cei du keje, cenogituwa pemegado boei. 13Jii oino cere nono awu moto kejewu boe gigudu reore, boe eiamedu boere cebijido. 14Ire bapera atugodo awu inodu jamedu boeji, mare iwo tabogurudo du bogai karega, mare iwo taerduwado nono imeardu kurire jiwu itoreie ure tagi duji. 15Paga karega, umode taerduwadowuge emagaguragamode Cristo tada, mare taomage emagaguragakare; igoiare ire itoredo tagi Cristo tada, bakaru pemegareu koia. 16Kodire inogwamagudu nure tai, tagoduwo iro rekodaji. 17Kodire ire imeardu kurire jiwu itonaregedu Timóteo, upore Pao apowu, rojai tawogai. Ema umode tawia jetu ino boe eroiaguduji, imagai boe eerduwado ji Igreja jamedu boe keje du reore. 18Ia tagi tameardaere imodukae ikirimi tawogai pugeje duji, du koia enojarore pudui. 19Mare maigodu kuri je itumode tagae pugeje, Pao aidu keje. Nono, imode ikogado nowu ocarore puduiwuge ewadaruji karega, mare ero rakareu pemegareuji. 20Paga karega, boe ewadaru tada karega Pao o boe pemegareu mugure, mare boe ero pemegareu tada. 21Kode, kakoduwu jiba tagaidure? Ituwo tagae iwara tabo, iarema inogudureu tabo kana?

5. Paulo korigodure Corinto tadawu Pao uwobei, ia ro pegareu meture etada kodi. 1Boe ego egore tadodaie iaboe ekera keadure, duwuge ero pega kodure ao pegokareuge ero pega kori. Ia tagi tadoda mugure tuo oreduje apo jamedu. 2Du inodu tabo tagojarore tai. Tagiarigodukare inodu koia, takare nowu roinowu tawujeduie tabiji. 3Kode, imi boe jokodure, iragoje jaere tai, mare itaroe mugure tagabo. Itugure nowu roinowuji marigudu nono iragojei tadodadu kodiwore. 4Tado pui itaroe tabo, Pagimejera Jesus Cristo ro rakareu tabo, pawo pagogado ji. 5Kode, Pagimejera Jesus Cristo ie tabo awu imedu kodu makudumode maereboe ai, duma utaroedo cinorudo pagimejera Jesus Cristo aregodumode kejewu meriji. 6Tagi tare tagojarodo tai paga tu je. Taerduwakare boe okoi puidu umode jamedu boe kugu jamedu pegado duji? 7Kode okore puiwu pegareu jaowu barigu tabiji, duma tawo nono ia boekugu maiwu pemegareure. Mare paga karega, tare nono amireu okokare puiwore. Mare paga karega, Cristore ceno Pascoa rema, dure bitodure. 8Awu inodu tabo, pawo pago Páscoa parudo, mare okore puiwu codureu tabo karega, okore puiwu pegareu tabo karega, mare okokare puiwu amireu tabo, boe pemegareu tabo, boe rikireu tabo. 9Ia ino bapera atugo tada imagore tai tagawo tabodo poguru bokwareuge ebo. 10Mare imagokare awu moto kejewu ro pegareboeji: okwa kidu ierikareuge, iwogu kigodureuge, meartorure paga pagau aroe eimejerage eiwuge, awu moto ro pegareugei karega inagoino tawiegai; iarema tadu rumode awu moto piji kodi karega. 11Mare imagore tagaiagu tabodo cewu akore pawieie pudumi boe eegai, mare du inodu tabo rore boe pegareuji, iarema okwa kidu ierikare, iarema meartorure paga pagawu aroe eimejeragei, iarema ure tumedage ewarigodudo pudui tuwadaru tabo, iarema joku baibaire, iarema iwogu kigodure, du apo tagogwagekaba jamedu. 12Kode kodiba imode ikogado okwacere baawadu jaogwaiwugei? Tu tadodawuge eire tamode tagogado. 13Toro baawadu jaogwaiwuge, Pao umode tugogado ei. Aorareu tawuje tabiji.

6. Ao pegokareuge ekawo tugogado ao pegoreugei. 1Ia tagi tagorigodure pui du keje, kodiba tadumode ao pegokareuge etae ewo tugogado tai? Kodiba tadukare tamanamage ao pegoreuge etae? 2Taerduwakare ao pegoreu pemegareuge emode tugogado awu moto kejewuge eiduji? Kode, tamode tagogado awu motoji ma, kode, tamodukare tarugadu tawo tagogado biegareboeji? 3Taerduwakare pamoduie pagogado tupadoge eiduji? Kode, awu moto kejewu boe biegareboe paroiwamodukana pawo pagogado ji? 4Kode, tagorigodumode pui awu inodu keje, tageragu ia biegare tu Pao uwai tadawuji uwo tugogado tai. 5Inagore awu inoduji tai iwo tabogurudo. Boe eerdumodukare ia jorduwa rakare tadodawu ui mito tu je duji uwo tugogado tawiemagei?
Pao uwobe emodukare tumagu turo pegareu kai. 6Mare tadoda, ia uwiemage pujewuge ekorigodu nure pui, jamedu ao pegokareuge eegai. 7Tamago pegai puidu, taro pegareu rema, kodiba takare tadurudo boe ekoriji? Kodiba tabemegakare boei turopegado tai du keje? 8Mare du inodu tabo, tagi rugadu boe korire tai, tare boe eekuri pagado, tarore awu inoduji tawiemagei jamedu. 9Taerduwakare jetorokareuge emedukae Pao o boe pemegareu tadaduji? Tagaba tae kuri pagado: jerebarikareuge, meartorure paga pagau aroe eimejerage eiwuge, areme ecebage, 10Ure tudo nono areme eiwuge, meridoge, iwogu kigodureuge, jetorireuge, joku baibaireuge, bataru pegareuge, ukigodure boe ewidowuge, ia emage eiamedu emedumodukare Pao o boe pemegareu tada. 11Ia tagi tare nono nowuge ereore marigudu. Mare du inodu tabo tagabidure, tagagaru moture, taedorogodure tai Pagimejera Jesus Cristo ie tabo, Pao Utaroe koia. 12Ire irugadu iwo boe jamedu boe towuje, mare jamedu boe ukare turugadu inai. Ire irugadu iwo boe jamedu boe towuje, mare imodukare iaboedo irodo taidu reore. 13Boe eke jare boe ekuri rema, boe ekurire boe eke ja rema, mare Paomode ui pobedu pegado. Boe ekodu boe ewiri ukare boe ero pegareu ai, mare Pagimejera ai, Pagimejerare pagodu kai. 14Pao Aroe Eimejera umode paewodudo bireuge epiji turo rakareu tabo nono tumagai Pagimejera Jesus Cristo jewodudo du reore. 15Taerduwakare tagodu uie ure Cristo koduce duji? Kode imodukana aredu ropegareudo kodudo Jesus Cristo koduce? Iromodukare ino rugadu. 16Taerduware cewu ure tubodo ropegareu aredu apowu uie ure turedudo mitotu apo duji. Mare paga karega, atugododure oino: “Ei pobedu emode nono tureduie mitotu jedu kodiwore”  (Gen 2,24). 17Mare cewu ure tubodo Pao apowu umode aroedo mitotu pudumi apo. 18Tarego tagodu ro pegareu piji, ia boe ero pegareu todure boe ekodu piji, mare ro pegare tugodu tabowu ure turedu pegado turo pegareu tabo. 19Taerduware Aroe Pemegareu makudui tagai Pao iera pijiwu uwaie ure tagiduji. Taerduware taenakai tai pugeje duji. 20Mare paga karega, akirododure tai mori kuricigoreboe tabo. Du kodire taegaredo Paoji taredu mitodu tabo.

7. Ure tugera maku puaiwuge eroiagudu. 1Cewu tare bapera atugodo iwogai du kodiboe, imagomode tai imeardaere jiboeji: Imedu ukai tuburedo aredu jitu pemegare. 2Mare boe ero pegareu koia, ema remaure imedu umode tuwiredo, aredu umode tugogedo tu rugadu. 3Imedu umode aredu jonare pudui jiboe udo ai, du reorere aredu umode imedu jonare pudui jiboe udo ai jamedu. 4Aredu jonakare pudui, mare paga karega, jonare toredu jitu koia. Du reorere imedu jonakare pudi, jonare toreduje jitu koia. 5Tagaba pu iera roto ta tai, mare tamagoi pui du keje, taroiwamode tawo tarodo boku pui ia kodiboe kae, tamagowo tabaru keje, dukeje tamode tagirimi puae pugeje, duma tamegikawo boe pegareu kae. 6Imagore oino, mare imago karega ure tarowo ino, mare taromode ino du keje, pegakare jamedu.
Pao uwobe emodukare tumagu turo pega kai. 7Kode itaiduia taiamedu tabore tawo nono ireore, mare Pao pijiboere makudure tu tu ime etai. 8Kowadureu boe, ukoge bokware pijiwu areme, uwire bokware pijiwu ime, ema remawure umode tugogedo, tuwiredo du rema. 9Ema remawure boe ewo tugogedo, tuwiredo, mare boe ewo tuwarigu joruto dure ema karega. 10Ukogereuge, uwirereuge ire imaguduiagu maku tagai, mare imi karega, Pagimejera akoino: Aredu ukawo tugera ra toredu piji, 11ukawo tumagu ia imedu ai, iarema umode tugirimi toredu ai tubemega tabo pugeje. Du reorere imedu ukawo tugera ra toreduje piji jamedu. 12Iagei, imagomode oino ei, mare Pao karega akoino, imi tu je: Ia imedu aopegokareu umode tuwiredo ia aredu aopegokareu apo du keje, kode nowu imedu ukaba tugera ra piji. 13Ia aredu aopegoreudo umode tugogedo ia aopegokareu imedu apo du keje, awu imedu aidumode tumuguwo apo du keje, kode nowu aredu ukaba tugera ra toredu piji jamedu. 14Mare paga karega, oredu aopegokareu umode tubemegado toreduje aopegoreudo koia. Ia du keje etore eedoromodukare pudui, mare oino boe pemegareuge nure emage. 15Mare aopegokareu imedu aidumode tuwo tugera ra toreduje aopegoreudo piji ma, piji rugadu. Aopegokareu aredu, aidumode tuwo tugera ra toredu aopegoreu piji ma, piji rugadu. Nowu inodu keje, aopegoreu ure nono kowadureu reore pugeje; aopegoreudo umode nono kowadureudo reore pugeje jamedu. Mare paga karega, Pao makore tawogai boe pemegareu kae, boe butugureu kae. 16Aki aredu, inoba aerduwamode amode akoredu inorudo duji? Aki, imedu, inoba aerduwamode amode akoreduje inorudo duji? 17Taedudo tu tu Pao aidu reore tamagai Pao makoi tawogai du reore. Oinore imago imagore Pao uwobe eiameduji. 18Makore tawogai judeudogei tagi du reore, kode judeudogedo tagi rugadu: makore tawogai judeukare emawugei tagi du reore, kode, tagaba judeudo tagi rugadu. 19Boe emode judeudo pudumi, boe emodukare judeudo pudumi, nowu inodu jamedu boe boe karega. Mare boe eroi Pao aidu reore dure ema remawu rema. 20Tamode nono tareore tu tu Pao makoi tawogai du keje. 21Boe etugarere aki Pao makoi awogai du keje, awiapaga kaba nowu inoduji. Akinorudodumode rabodu, mare ica, amode apodo boe etugarei aki du tabo. 22Paga karega, Pao makore bogaiwu boe etugare, inorudodure Pao ai. Du reorere jamedu Pao makore bogaiwu boe etugarekare emawu, Cristo utugaremode ema. 23Tagi akirododure tai tamori kuricigoreu tabo, tagaba ime etugaredo tagi pugeje. 24Iwiemage, tado tu tareore Pao jekai, cewu Pao makoi tawogaidu otobiji du reore. 25Cewu kowadureuge eiboe, Pagimejera makokare ii iaboeji, mare inogituwamode ei, mare paga karega, Pao okudu oiagudu koiare boe emeartorure ii. 26Du kodire imeardaere uie turugadu imedu uwo tu pudumi rugadu, boe jokodu kadu modedu boe koia. 27Aki awirere marigudu ma, aemaru kaba akiwujeduwo piji. Awirekai du keje, aemaru kaba aredu bogai. 28Mare awiremode du keje, boe pegareu karega. Kowadureu aredu umode tugogedo ma, boe pegareu karega jamedu. Mare du inodu tabo emugumode togorii pudui du keje, awu inodu jire itaiduia ewo tuiaedo. 29Mare ica, imagomode oino tai: Boe raikare. Ema remawure uwirereu umode tudo nono tuwirekadu kodiwore. 30Ema remawure uragudureuge emode nono uragudukareuge ereore, jekareuge emode tudo nono tuiegarekadu kodiwore. Ure akirodowuge emode tudo nono oroekarewuge ereore. 31Iera amagadure awu moto jiwuge emode tudo nono tugera amagadukai awu moto jitu kodiwore. Mare paga karega, awu moto kejeboe akedumode. 32Itaidure tamorora amagadu kawo rugadu. Cewu kowadureu jetumode Pao oeji, jemarumode tuwo Pao jekaredo. 33Mare cewu uwirereu, morora amagadure awu moto kejeboeji, jemarure tuwo toreduje jekaredo, ure tudo pubiji. 34Du reorere cewu okogekareu aredu, kowadureu aredu, eedumode Pao oeji, duma turedu jamedu boe pemegawo, tudaroe pemegawo jamedu. Mare ukogereu aredu jeture awu moto kejeboeji, jemarure tuwo toredu jekaredo. 35Imagore awu inoduji tai, mare iwo taroiwa bokwado karega. Paci oino, itaidure taro pemegawo nono umode turugadu boei du rere, tabowo Pao apo rugadu. 36Iaboe emeardumode ukae turugadu tonaregedu aredu ukai tugogedo duji, mare emeardaere ukogedoduwo o joru ui turugadu du keje ma, eromode taidu reore duji. Boe pegareu karega boemode ukogedodu rema. 37Mare cewu aidu pemegare tudada, taobiji rugadu tonaregedu aredu koadureudo ukogedodukawo ma, ro pemegare jamedu. 38Kodi icare cewu tonaregedu aredu ukogedowu ro pemega nure: Mare cewu ukare tonaregedu aredu ukogedowu, nowure icare ro pemega remawu nure. 39Aredu upore tu tu toredu apo tui kimo otoi. Mare oredu bokwamode du keje, ure turugadu ji tuwo tugogedo ia taidure jiwu apo, mare Pao aidu reore. 40Nowu inodu tabo, inogituwamode ji, boe pemega remawumode ji mugui ino jii je du keje. Imeardaere Pao Utaroe mugui itabo jamedu inogituwawo tai du bogai.

8. Barogo kodu makudure paga pagawu aroe eimejerage etaidu jiboe. 1Barogo kodu makudui paga pagawu aroe eimejerage etaidu jiboe ure oino. Pagi paerduware inoba paromode duji, mare paga karega, paiamedu boe jorduwadodure. Mare boe eerduwadodu ure boe ewogwado, mare boe enogudu boe eiagudu ure boe epemegado. 2Iaboe emeardaemode tuiorduwaie iaboe boeji ma, jorduwakare roga tuiorduwamode jiboeji. 3Mare iaboe emeardu kurimode Paoji ma, Pao jorduware ji jamedu. 4Du kodire, cemagoi barogo kodu makudui paga pagawu aroe eiemejerage etaidu jitu keje, ceerduware cewu paga pagawu aroe eimejerage boe kaegae, paga karega, ia Aroe Eimejerakare pugeje mare tu Pao ure mito tu je. 5U! Boe jokodu, iaboe emeardaere ia aroe eiemejerageie pugeje duji, moto keje rabodu, baru tada rabodu, du taboie aroe eimejerage, boe eimejerage emagaguragare. 6Mare pagai, Aroe Eimejera ure mito tu je dure Pao rema, o nure boe jamedu boece; aire paere oino. Pagimejera mito tu je, dure Jesus Cristo rema, koiare boe jamedu boe jere oino, koiare ure paedo jamedu. 7Mare boe jamedu karega jorduware inoduji. Iage tumeartorui paga pagawu aroe eimejeragei kimo, ere barogo kodu kowuje nono makudui paga pagawu aroe eimejerage etai du kodiwore. Nono eerduwa rakakare du koia, ere tubegado taobiji. 8Mare page koia karega ure paedo puredudo Paoji: pagogwage kadu tabo iaboe iaboe boe okwakare pagai, pagogwage tabo, iaboe iaboe mugukare pagabo. 9Mare tameardu awadudo tai awu taroino tagaidu reoredu ukawo kugudu kimore puduiwuge epegado. 10Akire aerduwa rakaredu, iaboe eerdumode amugui ira keje akogwagewo paga pagawu aroe eimejerage ewai tada boeji ma, emodukare tugugudu kimoi du koiare makudure paga pagawu aroe eimejerage etaiwu barogo kodu kowuje jamedu? 11Awu inodu tabo, aerduwa rakare du koia, are awie jorduwa rakakarewu butudo, du aire Cristo bitodure. 12Nowu inodu tabo, taro pegai tawiemageidu, tai jorduwa rakakareu tawiemage etaroe okorido du tabo, taro pega nure Cristoji. 13Du kodire imode barogo kodu kowuje du koia imode iwie butudo ma, kode, imodukare kowuje, butukawo.

9. Paulo ro. 1Imire irore itaidu reore. Imi apóstolo nure imi. Iordure Pagimejera Jesus Cristoji. Tagire imaragodae nure tagi Pagimejera ai. 2Apostolomodukare imi iage etai, mare tagai apóstolo nure imi, mare paga karega, tagire apostoloi imidu kodiwore tagi Pagimejera tada. 3Tagire iwadaru rema mako pegare iwuge ewadaru jipagi. 4Kode, cegikana ukare turugadu cenogwagewo, ceguduwo? 5Cegikana cemugumodukare ia aopegoreu aredu apo, nono ia apostolodoge ereore, Pagimejera uwiemege ereore, Pedro reore? 6Kode tu imi mare Barnabé cemodukare cedamudo? 7Kakoduwu tugobaigareba kodumode turugodu kae mori bokwa tabo? Ioguduba umode boe tugu ia boepato ma, tukawo kowuje? Ioguduba jetumode tapiradogei togwagekai emoguru kuru jitu tabo? 8Awu inodu ime eroia kanure tu je? Boro! Meture boe eroiagudu tada jamedu. 9Ica, Moisés o boe eroiagudu meture bapera tada. Tadare atugore oino: “Akaba tapira okwa kogudo ui trigo a ra tuwure tabo du tabo” (Deut 25,4). Pao makoi awu inodu jitu tabo, tapiradoge ei rugadukana akoino? 10Kode, pai karega ure tagodo oino awu inoduji? U! Paire atugododure oino. Maragodureu maragodumode tubaga tabo makudumode pudaiboe bogai. Jamedu, ure a rawujewu upagamode makudumode pudaiboe bogai jamedu. 11Kode, cere boe pemegareu tugu tadoda, du koia cebagamodukana tawo awu moto kejeboe iaboe maku cenai? 12Iage eona nure nowu inoduji tai, kode cegi karega, cegodukare ekori nowu inoduji? Mare cekare cenodo nowu inoduce jii oino, cere ceiwa remagu boe jamedu boeji, cekawo Cristo o bakaru pemegareu redugodudo pudui du bogai. 13Taerduwakare cewu maragodure Pao uwai tadawuge eemode tumaragodui to du koia duji? Taerduwakare cewu maragodure altar kejewuge, nowu altar kejeboe ia rogu emode kowuje duji? 14Du reorere Pagimejera akore: “Cewu ure Pao o bataru kogadowuge eemode koia. 15Mare du inodu tabo imago kigodukare imaragodae mori bogai. Itagemore iwia nure nowu inodu piji. Iaboe iaboe umodukare itawuje awu iroinodu piji. 16Ikare ikurido ii awu bataru pemegareu kogado du koia, mare imaragodae nure ema. Marenarumode imi ikai Pao o bakaru pemegareu kogado du keje. 17Iromode nowu inoduji itaidu pemegareu tabo ma, mori makudumode inai, mare iromode ji ikiari tabo ma, imaragodae nure tu rugadu. 18Kode kakoduboeba morimode ema inai? Morimode ema inaiboe reo: Inure bataru pemegareu kogado morikai inai du tabo, inogwamagudukai ionare jiboe makuduwo inai ii bataru pemegareu kogadodu morice du tabo. 19Iaboe iaboe etugare karega ure imi. Mare du inodu tabo ire boe eiamedu boe etugaredo imi, iwo makareuge einorudo. 20Imire judeudo imi judeudoge etai, iwo judeudoge einorudo. Imugukai boe eroiagudu kuda du tabo, ire imugudo boe eroiagudu kuda iwo mugure boe eroiagudu kudawuge einorudo. 21Mare du inodu tabo, ire ido nono imugukai Pao o boe eroiagudu kuda, iwo nowu metukare Pao ui boe eroiagudu jiwuge einorudo. Mare iroiagudu bokware, imugure Cristo ui boe eroiagudu kuda du kodi. 22Ire ipewukado ii nono upewukai puduiwuge ereore, iwo upewukare puduiwuge einorudo. Ire boe jamedu boedo imi boe eiamedu boe etai, iwo boe eiamedu boe einorudo. 23Nowu inodu jamedu boe irore ino, bataru pemegareu koia, ionawo ia roguji. 24Taerduwakare cewu boe eregodui boe eregoduia kejedu, eiamedu boe eregodure, mare morimode aiwu umode mito tu jeduji? Kode, tarego ma, mori makuduwo tagai. 25Boadu kigodure tuwoadae jiwuge ekigaruru kigodure pudui mare mori akedumodewu makuduwo pudai du bogai tu je; cegirema cegigarurure cei mori akedu bokwareboe makuduwo cenai du bogai. 26Kode, iregodumode, mare ia kaeboe kae rugadu. Ire ikera to, mare paga tu je karega. 27Ire iredu okorido, ire itugaredo ireduce, duma ikawo iwogwado boeto ii bataru pemegareu kogado iagei du tonaji.

10. Boe eregoduwo turo pegareu piji, Pao uobe eregodu magai Egito piji du reore. 1Iwiemage, itaidure taerduwa bokwawo awu inoduji: Paomage eiamedu boe epadure boe tugu kuda; eiamedu boe ere pagado pobo maereu kajeje. 2Eiamedu boe ere tubodo Moisés apo boetugu kuda pobo maereu tada. 3Eiamedu boe ere aroereu boe eke kowuje. 4Eiamedu boe ekudure pobojari aroereu mitoduce puapo. Ekudure kodure ebowu ia aroereu ri pijiwu poce, duwure Cristo rema. 5Nowu inodu jamedu boe tabo, makareuge ekare Pao jekaredo, du inodu koia ewire toro boe matadu keje. 6Awu inodu jamedu boe ure tudo oinono pagaiwowo inoduji, duma pagagemo kawo boe pegareuji, etagemo magai boe pegareu jitu reore. 7Tameartorukawo paga pagawu aroe eimejeragei ereore, nono bapera atugo reore: “Boe ere tumugudo togwagewo, tuguduwo, icare ere turagojedo tuiegare pegawo pudui” (x 32,6). 8Pakawo pamagu pabegareu kai nono emagai tumagu tubegareu kai du reore, du koiare bireuge ere vinte e tres mil tu meri mitoduji. 9Parokogadodukawo Pagimejeraji nono ia emage erokogadodu magai jitu reore, dukoia awague ere ewido. 10Tamago pega kaba Paoji nono ia emage emago pega magai Pao jitu reore, dukoia ure eeda kedodo, ure ewido. 11Nowu inodu jamedu boere oino, Pao okituwawo pai nowu inodu tabo. Nowu inodu jamedu boe atugododure paerduwadodu epace, icare pagaregodure oto pa kae kodi. 12Kode, cewu meardaere turagoje kimoieuredu jiwu, meardu awadumode pudui, tuwudukawo. 13Boe erokogadodu kodui ime eraga koriwu aregodumodukare tai. Pao pemega remawu nure, umodukare rokogadodureboedo tai tabewu rakai tai du kori, mare rokogadodureboe umode tai, mare Pao umode tabewu rakado, taginorudoduwo nowu inodu piji. 14Du kodire, imeardu kurire jiwu iwiemage, tarego paga pagawu aroe eimejerage epiji. 15Oino imago nure jorduwareuge tai: tagi rugadure tamode taeku tugu awu inagoino jiboeto. 16Cere bataru pemegareu kuo kejewu cálice toboe, du karega Cristo ku rema pagai? Cewu cere kadowu amireu, Pagimejera kodu karega ure ema pageje? 17Amireu ure mito tu je, du koia pare mito tu je jamedu, pamaga inodu tabo, mare paga krega, pagogwagere amireu mito tu je duji. 18Tagaiwodo inoba boere awu moto kejewu Israeldoge ei duji: Enogwagere bitodureu barogo koduji altar keje, du koia epore altar tabo tuiamedu tabo jamedu. 19Mare inoba inagomode? Makududodure paga pagawu aroe eimejerage etaiboe boe karega ure ema. Paga pagau aroe eimejerage boe karega ure emage jamedu. 20Ao pegokareuge ere bitoboe maku Aroe pegareu  ai, mare Pao ai karega. Itaidukare tawo tabodo Aroe pegareu  apo. 21Tagudumodukare pagimejera kuce  Aroe pegareuge eke kuru tabo. Tagogwagemodukare Pagimejera koduji,  Aroe pegareuge eke tabo. 22Cedaidukana ure cewo Pao imaredudo cewugeje? Cegikana cebewu rakare Pao kori?
Boe enogwagere jiboe jitu. 23Paroiwamode parowo boe jamedu boeji, mare boe jamedu karega ure turugadu. Paroiwamode parowo boe jamedu boeji, mare boe jamedu karega pemegare. 24Ia tagi ia tagi tagaiwokaba tagaiwu boe pemegareu bogai, mare tagaiwodo iage etaiwu boe pemegareu bogai. 25Tagogwagedo boere akirodo tabo boe jameduji, mare tanorakaba kaboba. 26Pagimejera ore awu motoce, ore moto kejeboe jamedu boece jamedu. 27Ia aopegokareuge egomode tagogwageiagu pudabo, tagaidumode taduwo etae ma, ere maku tagaiboe jamedu boe kowuje, mare tanorakaba kaboba. 28Mare iaboe egomode oino: -  Awu makududodure paga pagawu aroe eimejerage etai  oino du keje, tagaba ko, takawo nowu akoinowu butudo. 29Mare aigoia karega, mare cewu koia. Paga karega, iage emeardae umodukare tugogado imeardaeji. 30Imode kowuje, ii Pao ie kurido du tabo ma, kodiba boe emago pegamode ii, ii kowuje iegarei Pao jitu tabo? 31Ica, kode, tagogwagemode, tagudumode, taromode iaboe boeji du keje, tarodo jamedu boeji tawo Pao jekaredo. - 32Tagaba aopegokareuge, judeudoge, Pao uwobe, etaora pegado. 33Tarodo nono iro reore: Boe jamedu boe keje iemarure iwo boe eiamedu boe eegaredo, iemarukare inaiwu boe pemegareu bogai, mare u makareuge etaiwu boe pemegareu bogai, ewo cinorudo.

11. Aremei aroia bu taogajejedu.1Tarodo nono iro reore, iro magai Cristo ro reore du reore. 2Iwiemage, iegarere tagabo, mare paga karega, boe jamedu boe keje tawia jeture ii, tagera otorogare ire toroiagu jiboe tabo, nono imagore jitu reore, du koia. 3Mare itaidure taerduwawo awu inoduji: ime eiamedu boe etaorare Cristo rema. Aredu aorare imeduce. Cristo aorare Paoce. 4Cewu okwamagudure baruto Pao jiwu imedu, okituware boei, boe rorii taora jitu tabowu imedu, unure taora barigududo pudui. 5Cewu okwamagudure barutowu aredu, cewu okituware boeiwu aredu, tukai boe rorido taora joki du tabowudo, unure taora barigududo pudui jamedu, ure nono tuie ure tao ra du kodiwore. 6Mare ia aredu umodukare ia aroia arudugodu bu tao keje ma, umode tao rawuje. Boe epoguraemode aredui tao rawujedu iarema to biri cadodu ma, umode aroia arudugodu bu tao keje. 7Imedurema umodukare boe bu taora keje, mare paga karega, ema Pao uredu rema du koia: Ema Pao jekareae nure ema. Mare aredurema, imedu jekareae nure ema. 8Paga karega, imedu tawujedukare aredu piji, mare aredu tawujedure imedu piji. 9Jamedu imedu towujedukare aredu ai, mare aredu towujedure imedu ai. 10Du kodire aredu umode aroia bu taora keje, tupadoge eigoia. 11Nowu inodu jamedu boe tabo, imedu umodukare aredu boekimo tabo, aredu jamedu umodukare imedu boekimo tabo. 12Mare paga karega, aredu tawujedure imedu piji, mare du inodu tabo, imedu boture aredu piji, ei pobedu aregodure Aroe Eimejera piji. 13Tagi rugadu tamode tagogado nowu inoduji. Umode turugadu areduwo tumagowo Paoji aroia padukai taora keje du tabo? 14Jamedu imedu ao raimode tadoda ma, unure tuwarigodudo pudui, tagi taroiakare ema du kodi. 15Awurema karega, aredu jekareaere tao rairedu rema, makudure ai nono ia aroia arudugodu reore kodi. 16Mare iaboe etaidumode nowu inoduwo tuginoi ma, mare ia ceroia karega; Pao uwobe ia eroia karega.
Pao uwobe enogwage pemegareu. 17Oino inogituwamode tai, mare iegaremodukare tai, tare tado pui du kodiboe koia. Mare paga karega, nowu tare tado puidu ukare boe pemegareudo tai, mare unure boe pegareudo tai. 18Imeardure ji boetojiboe ure oino: Tare tado pui du keje kuri je, tagorigodure pui. Iakeje imeartorure. 19Ema remawure tamode tado puibiji tu je du rema, boe eerduwo kakoduwu pemegare tadoda. 20Oino tare tado pui, mare tagogwagewo Pagimejera koduji du bogai karega. 21Mare paga karega, tare tamugudo iraji kuri je du keje, ia tagi akere tai tawo tageragu kuri ia tageji; nowu inodu tabo, ia tagi taguredure, ia tagi tage boire tai kimo. 22Kode, tawaikare tagogwagewo, taguduwo? Iarema tagaidure tawo Pao uwobe barigodudo pudui, tawo oroe bokwareuge epogurudo? Kode, inoba inagomode tai? Iegarekana umode tai? Boro, nowu inodu keje iegaremodukare tai. 23Pao pijire awu bakaru makudure inai dure icare ire maku tagai oino: Pagimejera Jesus, boe emode maku kejewu boecoji, ure tugeragu amireuji, 24Ure tuwadaru pemegareu bu keje du tabore ure kado, akore: - Ica, ikodu reo, du makudumode tabaru tabo; oinore taromode, tawiabutuwo iwugeje. 25Du reorere, togwage akedu keje, ure tugeragu caliceji, akore: -Bakaru maiwu jiwu iku tabowu cálice reo. Tagudui tu tu ce du keje tawiabutudo iwugeje. 26Kode tai awu amireu kowuje du keje, tagudui awu clice tadaboece du keje, tawiabutumode Pagimejerai tuiwodo duji, jii aregodumode mato pugeje du kae. 27Kode, cewu  ure awu amireu kowuje, kudure awu cálice tadaboece, turo pega tabowu, ro pega nure Pagimejera koduji, kuji. 28Taeku tugu tadodawu tameardae taerdae boeto, tamode awu amireu kowuje, tagudumode awu cálice tadaboece du otodai. 29Cewu ure Pao kodu kowuje, kudure Pao kuce tubega tabowu, okwage nure, kudu nure tuiwo pegareuce. 30Du kodire kogodureuge, upewukare puduiwuge, bireuge emagaguragare tadoda. 31Pamode paeku tugu padodawu paerdae, pameardaeto ma, boe pegamodukare pai. 32Mare Pao ure tugogado pai du keje, unure paedorodo, duma pawarigudukawo boe pegareuto awu moto tabo. 33Du kodire. iwiemage, tamode tado pui tagogwage pemegareu kae du keje, tawudugugo pu bogai. 34Ia tagi tage boimode tai ma, tagogwagedo tawai keje, nowu inodu tabo, tai tado puidu umodukare boe redugodudo tai. Itumode tawogai du keje, imagomode tai iaboe boeji pugeje.

12. Aroe Pemegareu ui toroe awadu maku Pao uwobe etai tu tu jedu. 1Iwiemage, itaidukare taerduwakawo Aroe Pemegareu emaboeji. 2Tagi tagao pegokare du keje, tare boedo tarego bataru bokwareu aroe eimejerage etae, paga karega, oinore tamegire kaeboere kodi. 3Kodire inagomode tai: Pao Utaroe koiare umode iaboe emagodo ma, mako pegamodukare Jesusji. Jamedu iaboe iaboe egomodukare Pagimejeraie Jesusce, mare tu Aroe Pemegareu koiare umode akomode oinowu akodo tu oino. 4Aroe Pemegareu oe padure makaguragare pumekeje, mare Aroe Pemegareu remawu ure mito tu je. 5Boe epadu makaguragare turo tabo tu tu je, mare Pagimejerare mito tu je. 6Paromode jiboe makaguragare jamedu, mare ure boe ero maku boe etaiwu Aroe Eimejerare mito tu je. 7Aroe Pemegareu makudure tu tu boe etai boe pemegareuwo boe eiamedu jitu bogai. 8Ia ai, Aroe Pemegareu ure bataru iwareu maku; ia ai, ure jorduwa rakareboe maku. 9Ia ai, ure meartoru rakareboe maku; ia ai, ure jorduware ciogowo boeiboe maku. 10Ia ai, ure ro kurireu pemegareu towujedu maku; ure ia makodo umode tudowuje boeji; ure ia jorduwado aroedogei; ure ia jorduwado boe ewadaru padui pumekejedu boeji; ure ia jorduwado tuwo boe ewadaru tawuje pu bataru kae. 11Mare Aroe Pemegareure mito tu je du koiare ure nowu inodu pedo nowu boe eiamedu boe etai, nono taidu reore. 12Imedu burere, ierare, aorare, jokure, biajare; mare uredu mito tu je. Du reorere Cristore. 13Judeudoge, gregodoge, boe etugarege, boe eimejerage, paiamedu boe pagao pegododure Aroe Pemegareu mitodu tada, duma paiamedu boe pawo mito tu je. Paiamedu boe pagudure Aroe mitoduce. 14Boe eredu makare tuwure tabo, tugera tabo, tuioku tabo, tuwiaja tabo oino tu tu. 15Mare boe ewure akomode boe ekera kaeie ure pudumi du koiaie boe eredukae pudumi ma, du kodi kana boe eredukare ema? 16Jamedu boe ewia akomode: - Boe eeku karega ure imi  oino ma, kode, du kodi kana boe eredumodukare ema? 17Kode, boe eredu umode tuiokuce mito tu je ma, kode kaiba boe ewia jetumode? Jamedu boe eredu jamedu umode tu boe ewia ma, kode, kaiba boe ekeno jetumode? 18Mare Pao ure boe eredu towuje, ure boe eredu pemegado tu taidu reore. 19Boe ewuremode mitotu tuginoi, boe ekeramode mitotu tuginoi ma, kaiba boe eredu mugumode? 20Du kodire boe ewure, boe ekera, boe eeku, boe ekeno, boe ewia, ia pugeje, ere tuginoi tu tu je, mare ere etodui puidu ere boe eredudo mito tu je. 21Boe eeku akomodukare: -Iwiapagakare ai. Oino boe ekeraji. Boe etaora akomodukare: -Iwiapagakare ai.  Oino boe ewureji jamedu. 22Mare paci oino: boe eredu pewu jokodukareu ema remawu rema. 23Jamedu, pawiapagakare jiwu ia paredu, jire pare pagera pemegado remawudo jamedu. Pabogurure ceboe jire pagera pemega remawudo. 24Mare ia ema remawugere emage pawiapaga jokodukare ei. Pao ure boe eredu towuje du keje, ure ema remawugedo ia boe ereduce, boekarema, emage karadega boe remawugere emage. 25Oinodu tabowo, boe ekera, boe ewure, boe eeku, boe eredu jamedu boe ekorigodukawo pui, mare eetu pemegawo pui nono pureore. 26Kode, ia boe eredu boe kogodumode ma, iage eiamedu boe ekogodumode apo. Jamedu ia boe eredu ema remawu umode ema ma, iage eiamedu boe eegaremode apo jamedu. 27Ica, kode, Cristo uredu nure tagi, tabadui tu tu tuwugejedu boe, Cristo tada. 28Ica, boetoji Paore apostolodoge eedudo tuwobe tada; du rekodaji, profetadoge; dukeje, jorduwa rakareuge; dukeje ure boe kurireu udo towujewu epage, iogore boeiwuge, okudu uiagudure boe ebowuge; jeture boeiwuge; jorduware boe ewadaru padui pumekejedu jiwuge. 29Mare apostolodogekare eiameduce, profetadogekare eiameduce, jorduwa rakareugekare eiameduce. 30Eiamedu karega boe pemegareu kurireudo tudowuje; eiamedu karega eiogore boei; eiamedu karega eerduware boe ewadaru padui pumekeje duji; eiamedu karega eerduware tuwo boe eerduwado pu bataruji. 31Taemarudo boe pemegareu remawu bogai. Iwo taerdudo ema remawu boe pemegareu awara paruji.

13. Boe enogudui puapo dure ema remawu rema. 1Imagomodurade ime ewadaruji, tupadoge ewadaruji, mare inogudumodukare iiagudumodukare boei ma, imode nono ia meriri kudu reore tu rugadu. 2Profetamodurade imi, iorduwamodurade boe biareu jamedu boeji, boe eerduware, boe emeardaere jiboe jamedu boeji, imeartoru rakamodurade iwo tori raireuge etaru tumuga piji, mare inogudumodukare, iiagudumodukare boei ma, boe karega ure ema inai. 3Imodurade inoroe jamedu boe maku marenarue etai, imodurade imagu ikowuduwo, mare inogudumodukare iiagudumodukare boei ma, nowu inodu jamedu boe boe karega ure ema inai. 4Okudureu uiagudureu iwa rakare jetu pegare puduiboeji, ro pemegare boei, kiarigodukare ia tumeduia oroe pemegareu koia, rokare turoiwa bokwarebeoji, ukare tugurido. 5Romodukare ia turo ia boe epoguraeji, iemarukare pudaiboe bogai tu rugadu, korigodukare boei, ukare boe okorido pudui. 6Ukare tuiegaredo jetorokare puduiboeji, mare ure tuiegare kuricigodo boe riki remawu boeji. 7Butugugodure boe ero pegareu jamedu boe keje, meartorure boe jameduji, upagare boe jamedu bogai, ure tudurudo boe jamedu boe ekoriji. 8Okudureboe uiagudureboe akedumodukare jii je. Profetadoge ewadaru okwamode, boe ewadaru padu makaguragare pumekejedu akedumode, boe eerduwa rakaguragareu okwamode. 9Paerduwa aregodukare todo pa kae, profetadoge ewadaru aregodumodukare todo pa kae. 10Mare boe remawu aregodumode du keje, boe remawukare emawu okwamode. 11Negedurogu kimoi imi du keje, imagore negedurogu mako reore, imeardaere negedurogu meardae reore, imeardae tugudure nono negedurogu meardae tugudu magadu reore. Mare itaregodui imedu itae du keje, ire nowu inodu okwado ipiji. 12Awuji paerduware boeji nono boe etao magai meriri kuruto du reore. Mare boe aregodumode pudae du keje, paerdumodukare nono paerdu magai meriri kuruto du reore pugeje, mare paerdumode jeji. Oino iorduwa kororogodukare, mare boe aregodumode pudae du keje, icare iorduwa kororogodumode nono boe eerduwa kororogodu magai ii du reore. 13Oino boe emeartoraere, boe epagare bogaiboere, boe enogudodaere: Mare kurire ekoriwu, boe enogudodae rema.

14. Inoba paromode Paore maku pagai boe tabo. 1Tabewudo tai tagoguduwo boe ebo. Tagogeado ia boe pemegareu bogai jamedu. Ema remawu tagogeado tamagowo Pao bataruji. 2Cewu makore ia boe ewadaru tuginoiwu jiwu, mako nure Paoji, mare imei karega. Iaboe iaboe emodukare pawuje; kode, mako nure boe eerduwamodukare jiboeji, mare Aroe Pemegareu koia. 3Mare cewu makore Pao bataru jiwu, mako nure imei, epemegawo, ewo tudugu tudo, eegarewo pudui. 4Makore ia boe ewadaru tuginoiwu jiwu, unure tubemegado tu je. Mare cewu makore profetadoge ewadaru jiwu, unure boe eiamedu boe epemegado. 5Aró, kode, itaidure taiamedu makowo ia boe ewadaru tuginoiwuji, mare itaidu rakare tamagowo Po bataru jituji. Cewu makore Pao bataru jiwu, kodure makore ia boe ewadaru tuginoiwu jiwu kori. Ukadui nowu tumagore jiboe kogado du keje, boe epemegawo du bogai. 6Iwiemage, boedo imia imagore boe ewadaru tuginoiwu tabo, mare iwadaru umodukare turugadu tuwo tado boe pa iaboe boeji, umodukare nono profetadoge ewadaru reore, umodukare nono jorduwa mearduwa rakareu bataru reore ma, kode inoba umode turugadu tai du umode? 7U! Pawo awu udo oino: Parira akomodukare tagore jiboeji, powari akomodukare tagore jiboeji, boigara iku akomodukare tagore jiboeji, kode, inoba boemode akore jiboe pawuje? 8Ika akopagamode tu je ma, ioguduba meartorumode akoji? 9Du reorere boere jamedu: Tamagomode tawadaru akoi puiduji tu je ma, kode, boe eerduwamode tawadaruto? Tamode nono makore bakuru toboe reore. 10Awu moto keje boe ewadaru padu makaguragare pumekeje, eiamedu boe epawujedure. 11Mare iorduwamodukare iaboe ewadaruto ma, ia moto kejewuge nure emage inai, ia moto tuginoiwu nure imi etai jamedu. 12Kode, tagi jamedu tagaidure Aroe o boe pemegareuji ma, taemaru kurido bogai, duma Pao uwobe eidoduwo nowu inodu tabo. 13Kodire, cewu makore boe ewadaru padui pumekejedu jiwuge enogwamagudumode tuwo epawuje. 14Mare paga karega, inogwamagudumode boe ewadaru padui pumekejedu tabo ma, itaroe okwamagudumode rugadu, mare iorduwa imearduwa ukare turugadu nowu inoduji. 15Kode, inoba iromode? Inogwamagudumode itaroe tabo, mare iorduwa imearduwa tabo jamedu. 16Amode boe kurireudo Paoce akaroe tabo tu je ma, kode inoba ia jorduwa bokwareu romode tuiowo amagore jiboe keje? 17Boe jokodu amagore Paoji akaroe taboboe pemegare, moture, kurire, mare ameduia ukare tubemegado inodu koia. 18Inure tukutaido Paoji, iorduwa kodure tagori imagowo boe ewadaru padui pumekejedu jitu koia. 19Mare Pao uwobe ei tudo pui du keje, itaidure boe eerduwawo iwadaru awaroi tu je duto, mare imagowo boe ewadaru padui pumekejedu jitu ma, ema karega. 20Iwiemage, tameardae kaba nono boe etore emeardaere. Boe pegareu boeji tamode nono boe etore kugurere, mare tamode tagogado boei du keje, tado nono ime codureugere. 21Bapera pemegareu keje atugododure oino: “Pagimejera akore: Imagomode awu boei ia moto tuginoiwu kejewu ia boe enogwa tabo. Mare du inodu tabo emeardumodukare inogwa bataruji”. (Is 28.11s). 22Du kodire, boe emagoi ia moto tuginoiwu kejewu ia boe ewadaru tabodu, meartorureuge ei karega, mare meartorukareugei. Jamedu, meartorureuge eire boe emagore Pao bataruji, mare meartorukareugerema ema karega. 23Ica, kode, boe emode tudo pui Pao uwai tada, emagomode tuwadaru padui pumekeje du tabo, icare ia imedu jorduwakareu, iarema ia meartorukareu aregodumode nono ma, akomodukare tagie tagaora baibaire? 24Mare emagomode Pao bataru jitu keje, ia meartorukareu, iarema ia jorduwa bokwareu umode turemo nono ma, meardumode tagoino duji, umode boe pa turo pegareuji. Nono ewadaru koia umode tugogado ji. 25Uwabo tadawu boe biareu awadodumode, umode tubujodo, umode tuie jodo mototo tuiegarei Pao jitu tabo, tagoi oino du tabo: - Boe jokodure Pao rakojere tagabo. 26Kode, inoba taromode, iwiemage? Tai tado pui du keje, ia tagi taramode, ia tagi tamode pu jorduwado, ia tamagomode Paoi towadudo taegai duji, ia makomode boe ewadaru tuginoi duji, ia umode awu bataru kogado, mare taromode nowu inodu jamedu boeji boewo tubemegado du bogai. 27Ia tagi tamagomode tawadaru tuginoiwu tabo du keje, makomodewuge emode pobe tu je rakudu, iarema pobe ma jewu metuia bokware tu je rabodu, mare puregodaji, ia umode ewadaru kogadowu umode jamedu. 28Ia umode ewadaru kogadowu umodukare ma, kode, emago kaba. Pudui rugadu emagomode, Paoji jamedu tu je. 29Profetadoge emago keje, makomodeuge emode pobe tu je, iarema pobe ma jewu metuia bokware tu je, emedage etugumode ewadaruji. 30Iage eedumode nonodu ia mitodu umode Pao jiboe pawuje, ia mako tonaji ma, kode cewu makoreu udo togwa ra. 31Taiamedu tabo taroiwamode tamagowo Pao bataruji, mare parobi tu tu je, du tabowo boe eiamedu boe eerduware tugodu pemegawo. 32Cewu makore Pao bataru jiwu, jorduwamode inoba ture tudo duji jamedu. 33Mare paga karega, Pao aidukare boe emago paga pagawo pui, mare boe butugureu, boe pemegareu jire aidure. 34Cewu boei tudo pui tuwo togwa kurido Paoji du keje, areme eedu kioromode, emagomodukare; emage emeartorumode nono boe eroiagudu reore. 35Etaidumode tuiorduwawo iaboe rogu boe jitu keje, emagomode tugogei tuwai keje, mare paga karega, ukare turugadu areme emagowo, boei tudo pui du keje. 36Kode, tabijina Pao bataru aregodure? Iarema aregodukana tu tagai rugadu? 37Iaboe emeardaemode profetaie ure pudumi, iarema tuwugejeie Pao Utaroe Pemegareu bure jore ma, kode boe edo boe pa Pagimejera o boe eroiagudu jie ire bapera atugodo tagai duji. 38Mare iaboe emode tuiorduwa bokwado inoduto ma, kode, boe ekaba tuwiapagado ji jamedu. 39Kode, iwiemage, taemarudo tawo Pao o bakaru pemegareu kogado du bogai, mare tamagokaba boe emago kaiagu boe ewadaru padui pumekejeduji. 40Du kodire, tarodo nowu inodu jamedu boeji, mare tabemega tabo, boe eroiagudu reore.

15. Boe eewodumode, Cristo jewodure kodi. 1Oino, iwiemage, itaidure tawia jetuwo ire kogado tawiegaiwu bakaru pemegareu jituji. Cewu bakaru pemegareu tare tabodo tabowu, taiore kimo keje jamedu duji. 2Ire kogado tawiegaiwu bakaru, Pao o bakaru pemegareu rema. Awu bakaru pemegareu koiare umode taginorudo, mare taiomode keje jii rugadu du keje. Umodukare ino ma, kode, paga tu je rade tameartorure ji. 3Makudure inaiwu bakaru pemegareu, ire maku tagaiwu ema remawu reo: Paro pegareu koia Cristo bitodure pagai, nono atugo magai bapera pemegareu keje du reore. 4Tugudure mototo, jewodure meri pobe ma jewu metuia bokware du keje, nono atugo magai bapera pemegareu keje du reore. 5Ure towadudo Pedro jekai, dukejere ure towadudo apostolodoge ei pagera pudogidure mito taci iwureko todu eegai. 6Du kejere ure towadudo ture jorduwadowuge ei 500 cedu eegai pugeje, duwuge makareuge ee kimore, mare iage ewire marigudu. 7Du rekodaji ure towadudo Tiago jekai, du kejere ure towadudo apostolodoge eiamedu eegai pugeje. 8Nowuge eiamedu boe eregodaji boigodu, ure towadudo iegai jamedu, nono ia boture maigoduwu, mare boe ereore karega du reore. 9Mare paga karega, imire iwiegare duku apostolodoge ekuda kodi. Ikare irugadu ii boe egowo apostoloie imi, mare paga karega, itonare Pao uwobei du kodi. 10Mare Pao o boe pemegareu koia ire imi tu rugadu. Ica, Pao o boe pemegareu makudure inaidu, ikare boe pagawudo ema. Oino paci je, imaragodu kurire ia apostolodoge eiamedu boe ekori, mare imi karega irore oino, mare Pao o boe pemegareu meture itadadu koiare ure irodino. 11Du kodi icare boe egomodukare imie, iarema emageie, mare boe jokodure ceiamedu boe cere nowu inodu awadudo tawiegai, du jire tameartorure. 12Kode, cemagore Cristo jewoduie duji, kode, kodiba ia tagi tagagore bireuge eewodumodukae? 13Mare bireuge eewodumodukare ma, kode, Cristo jewodukarade jamedu. 14Aró, kode, Cristo jewodukare ma, kode cemagore jiboe boe karadega jamedu. 15Nowu inodu keje cewadararodure Paoji, mare paga karega, cemagore uie Cristo jewodudo. Mare boe rugadu umode bireuge eewodumodukareduiedu ma, kode Pao karade Cristo jewodudo. 16Mare paga karega, bireuge eewodumodukare ma Cristo jewodu karadu jamedu. 17Kode Cristo jewodukaradu ma, tameartorae boe karadega ure ema jamedu, kode tamedurade taro pegareu tada kimo. 18Umode ino ma, cewu bire tumeartorui Cristo jitu tabowuge ewogwaradure jamedu. 19Pabagamode Cristo bogai, awu pae oinodu keje tu je ma, kode pagirade boe pega jokodumode jiwugemode pagi awu moto kejewu pamedage ekori. 20Mare boe jokodu remawure Cristo jewodure du rema. Awu inodure boe jokodu remawu rema bireuge eewoduwo jamedu. 21Mare paga karega, boe ewi aregodure ia imedu koia, du reorere boe eewodu aregodure ia imedu koia jamedu. 22Adão koiare boe eiamedu boe ewi aregodure. Du reorere boe eiamedu boe eewodumode Cristo koia. 23Boe eewodumode tu tu tugodu reore: jewodure boetojiwu Cristo rema, du keje, jonare Cristo jiwuge eewodumode, duwuge emeartorure aregoduji. 24Du keje boe oto aregodumode. Cristo umode ro rakareuge eiamedu boe ero raka kado, umode to boe pemegareu maku Tuo Aroe Eimejera ai. 25Mare paga karega, ure turugadu boe eimejerawo Cristoce jii umode tumorido onare puduiwuge eiamedu boei tui ewu bure kuda du kae. 26Boigoduwu onare jiwu, Pao umode tumorido jiwu, boe ewi rema. Mare paga karega, Paore jamedu boe bu bure kuda kodi (Cfr. Sl 109,1). 27Akore oino: ure jamedu boe bu bure kuda mare pudui karega, mare paga karega, emare roino kodi. 28Mare jamedu boe padumode Cristo ro rakareu kuda du keje, ica, kode, Cristo mitodu umode tubujodo Paoji, ure jamedu boe bu turo rakareu kuda. Nwu inodu keje, Pao jetumode boe jamedu boeji rugadu. 29Ia boere tao pegodo bireuge eparu keje. Ica, kode, inorawo tai: bireuge eewodumodukare, kode kodiba awu boere tao pegodo eparu keje? 30Pagirema, kodiba pare pamagu pabagudae kai tu tu je? 31Iwiemage, meri jameduji iordure iwiji itogi, mare paga karega, taigoiare boe pemegareu, boe jekarereu ure ii, Jesus Cristo tada. 32Woe Éfeso bakurireu keje, irugodure barege pegareugei. Mare iroi oino tu awu moto kejewuge eegai, kaboba ire tawuje inai nowu inodu koia? Kode boe jokodure bireuge eewodumodukare ma, pagogwagewo, paguduwo, pawimode barogwato rugadu kodi. 33Tagaba boedo taeku to pui: Boe etumedage pegareuge ere boe ero pemegareu pegado. 34Tagirimi taro pemegareu kae, taro pega kaba pugeje. Ia tagi taerduwakare Paoji rugadu. Imagore awu inoduji tabogurugoduwo tai du bogai. 35Mare ia tagi tanoramode: - Inoba bireuge emode tuiewodu keje?  Inoba eredu umode? 36Matadureu boe! Tamode ia boe a tugu mototo du keje, nowu a botumode tu tuwi rekodaji. 37Tamode tugu du keje, tamodukare i tugu, tu a rogu tamode tugu: trigo a rabodu, iarema ia a rogureboe rabodu. 38Du kejere Pao umode nowu a botudo, ricodudo taidu reore. Pao ure areboe jeonado tu tu ciji. 39Jamedu, jereboe ekodu ukare nono pureore. Ime ekodu ure tuginoi, barege ekodu ure tuginoi, kiege ekodu ure tuginoi, kare ekodu ure tuginoi, moto tadaboe ere tuginoi. 40Baru tadaboe ere tuginoi, moto tadaboe ere tuginoi jamedu: baru tadaboe, motu padure tu tu tuwugeje, moto kejeboe motu padure tu tu tuwugeje jamedu. 41Meri urugure turuguce, ari urugure turuguce, kuiejedoge erugure turuguce jamedu. Jamedu kuiejedoge epadure tu tu turugu keje jamedu. 42Du reorere bireuge emode tuiewodu keje. Boe eredu meture moto tada du tonaji, bireboe nure ema. Mare jewodumode du keje, bibokwareu nure ema pugeje. 43Meture moto tada du tonaji boe karega ure ema, mare jewodu keje aroe motureu nure ema. Meture moto tada du tonaji boe merekereu nure ema, mare jewodu keje, aroe rakareumode ema. 44Meture moto tada du tonaji, ure nono barogo uredu nure ema, mare jewodu keje umode nono aroe reore. Paga karega, bireboere ia boe ereduce, aroere ia boe ereduce jamedu. 45Paga karega, bapera atugo pemegareu keje atugore oino: Boetojiwu imedu Adao todure tuiere du tabo, boigoduwu Adao aroe rema, koiare ure boe eedo. 46Imedu baru pijiwu karega aregodure boetoji, mare moto kejewu imedu aregodure boetoji, du kejere baru tadawu imedu aregodure. 47Boetojiwu Adão todure moto tabo, boiwure aregodure baru piji. 48Jonare moto jiwuge emagere nono towujedure moto tabowu imedu reore. Jonare baru jiwuge emagere nono aregodure baru pijiwu imedu reore. 49Pamagai pare nono towujedure moto tabowu imedu reorere marigudu, oinore icare pamode nono aregodure baru pijiwu imedu reore jamedu. 50Iwiemage, itaidure imagowo jiboe reo: Boe ekodu, boe eku jonamodukare Pao o boe pemegareuji, cewu bireboe o modukare bimodukareboece. 51Iwo boe eerduwamodukare jiboe awadudo taegai: Paiamedu karega bimode, mare paiamedu boe pamode ia pareduce. 53Umode turugadu awu boe eredu pegadodumodeu pemegadoduwo, awo boe eredu bimodewu bi bokwawo. 54Icare awu boe eredu pegadodumodewu pemegamode, awo boe eredu bimodewu bi bokwamode du keje, bapera atugo umode tudowuje: Bi bokwareboe ure tumorido bireboeji 55Bireboe, kaiba are amoridodu jeture? Kaiba aro rakareu kodiwu okoridodureboe jeture?  56Boe ero pegareu koiare ure bireboedo boe etogorido; boe eroiagudu koiare ure boe ero pegareu upewudo pudui. 57Pagirema paegarewo Paoji, koiare ure pado pamorido Pagimejera Jesus Cristo koia. 58Kode, iwiemage, tagidado tai tagodobiji, tamaragodudo jii je Pao maragodaeji. Taerduware tamaragodui Pao maragodae jamedu boe jitu morimode tagai duji.

16. Diiero todui pui Jerusalém kejewuge etaidu. 1Icare imagomode umode tugerabraredo pemegareuge eiwu diiero jiboeji. Taromode nono imago magai Galácia kejewuge eidu reore. 2Semana jamedu jiwu boetojiwu meriji, tamode ia diiero tawuje pubiji, tamode pado otorogado taroiwa reore tu tu tu je. Nowu inodu tabo tamaragodaemodukare tawo to pui itaregodumode du keje. 3Itaregodumode toro du keje tagogiegi jiwuge erojai toro bapera tabo ewo nowu diiero reko toro Jerusalém kae. 4Umode turugadu ituwo toro jamedu du keje, ekodumode itabo. 5Imode pagado Macedônia kajeje du keje, itaregodumode tagai, mare paga karega, imode pagado toro kodi. 6Ia du keje iragoje rakamode duku nono tagabo jao, ia du keje, butao akedumode ii tagabo rakudu. Nowu inodu tabowo tamode tagerabraredo ii ituwo nowu itumode kaeboe bogai. 7Mare paga karega, oino itaidukare iorduwo tai ikodui cai tagori du tabo, mare itaidure iragoje rakawodu tagabo, pagimejera aidu keje. 8Mare imugumode woe Éfeso tada jii Pentecostes aregodumode jiwu meri kae. 9Iordu pemegare woe pemegamode ii imaragodae kuricigorumode du koia, makareuge etamagadu pega inodu tabo. 10Timóteo aregodumode tagae du keje, taro pemegado ji, turagoje pemegawo tagabo, mare paga karega, awu imaragodu magai oinodu reorere, maragodu nure Pagimejera ai jamedu. 11Iaboe iaboe ekaba barigodudo ji. Oino paci je, tamode tagerabraredo ji, utuwo todobiji boe pemegai pudui du tabo, duma uwo tugirimi jii woe pugeje. Ipaga nure bogai, umode tugirimi ia iwiemage ebo du bogai. 12Pawie Apolorema, imago imagore ji utuwo tu tu tawogai ia pawiemage ebo, mare aidukare rugadu tuduwo jao. Ia turoiwamode kejeboe keje utumode toro. 13Tameardu awadudo tai, tagidado tameartoraeji, tabagudu kaba, tabewudo tai. 14Tamaragodudo tamaragodae jamedu boeji, mare tameardu kurii pui du tabo. 15Taerduware Estéfana uwobe, Fortunato uwobe, Acaio uwobe emeartoruie ca boetoji Acaia kejewuge etada. Emagere tumagu tuwo tugerabraredo pemegareugei. 16Inogwamagudu nure tai, iwiemage, tarodo nono ei taroiagudu reore, tarodo nono ia maragodure ebowuge ei taroiagudu reore jamedu. 17Iegarere ii Estéfana, Fortunato, Acaio, etaregodui mato duji. Mare paga karega, erore inai taroiwamodukare jiboe taiageje duji. 18Ere ido itugudu kuricigodo ito. Iorduware eie tadugu tado jamedu duji, awu rore oinowugere ure turugadu boe enojarowo ei. 19Asia kejewu Igrejadoge eiamedu eimadure tawogai. Aquila, mare Priscila, mare meartorureuge ere tudo pui ewai kejedu eiamedu boe eimadu kuricigore tawogai jamedu. 20Pawiemage eiamedu eimadure tawogai. Tagimadudo pui tai tagogwabi pui tawiemagei puje du tabo. 21Imode awu inodu atugodo ikera remawu tabo rugadu: Imi, Paulo, ikimadure tawogai. 22Iaboe emeardu kurimodukare Pagimejeraji ma, bakaru pegadodumode ji. MARANATHA: Mato Pagimejera: 23Pagimejera Jesus o boe pemegareu muguwo tagabo. 24Imeardu kurire taiamedu boeji Jesus Cristo tada.








I I. CORÍNTIOS

PAULO O BAPERA ATUGO CORINTO         KEJEWUGE EWOGAIDU REKODAJIWU

1. Bapera paru. 1Paulo, Jesus Cristo o apóstolo, Pao aidu reore, mare uwie Timóteo, Corinto kejewu Pao uwobe ewogai. Acáia kejewu pemegareuge eiamedu bogai jamedu. 2Pao Aroe Eimejera mare Pagimejera Jesus Cristo eno boe pemegareu boe butugureu jetuwo tagabo.
Paulo jekarei tujebae oiadodadu. 3Pawo Pagimejera Jesus Cristo Uo Aroe Eimejera akaru pemegado. Pao okudureu ure boe ewudugugodudowu nure ema. 4Ure cedo cedugu cegiwae jamedu boeji, du tabowo cere, jiwaere cereoreuge eiamedu boe ewo tudugu tudo jamedu. 5Ica, cei cemeduiado Jesus Cristo jiwae jiboe, du reorere ure ceegare kurireu maku cenai. 6Kode, cegiwaere, mare taegarewo tai, taginorudoduwo. Ceegare makudure cenai du reorewo taegare makuduwo tagai jamedu, tagiwa rakawo boe pegareu jamedu boeji, nono cegiwa raka magai boe pegareu jamedu jitu reore. 7Cemeartoru rakare tai. Ceerduware tai tameduiado cegiwae jiboe reore, du reorere tamode tameduiado ceegaremode jiboeji jamedu. 8Cewiemage, cedaidure taerduwawo Asia kejewu cegiwaeji. Ceiwa rakare cei, kurire cei nono, du inodu koia cemeardaere cemodukae ceebu cee tabo pugeje duji. 9Cere nono cewimodeduiedu kodiwore. Mare nowu inodu ure tudowuje, duma cemeartorukawo cei, mare cemeartoruwo ure bireuge eewodudowu Paoji tu je. 10Ure ceginorudo cewimodedu inodu piji, umode ceginorudo piji jamedu. Cebagare jamedu umode ceginorudo piji jii je du bogai jamedu. 11Mare tagi, tamode tagerabraredo cei, tai tagogwa kurido cebaru tabo du tabo. Du inodu tabo, Paore to boe pemegareu maku cenai, makareuge enogwa kuridodae koiadu, umode makareuge edo Pao akaru kurido, ceiboe koia.
Paulo makoi boe rikireu jitu. 12Ca, cenojaromode cei kejeboe reo: ceerduware cero pemegai, cero jetoroi, awu moto keje tadoda remawu, mare boe eerduwa rakai moto kejeboe karega, mare Pao o boe pemegareu makudui cenai du koia. 13Taroiware tamagowo ji bapera kejeboe, tamode pawujeboe du tabore cere bapera atugodo tawogai tu je. Ipagare taerduwa kororogodumode tu awu inodu jitu bogai, jii oto pa kae. 14Ia jire taerduware marigudu: cegire ocaroreboe rema tagai, tamagai ocaroreboemode ema cenai du reore, Pagimejera Jesus Cristo aregodumode jiwu meriji. 15Imeartorure awu inodu jamedu boeie oino rugadu duji. Du kodire boe paruto itaidure ituwo tawogai taegarewo pobe pugeje du bogai. 16Cewu ikoduiagu Macedônia kae du kodiwu, ire ikoduiagu nono tagae boetoji, du keje, ii ikirimi Macedônia piji du tabo, ire ikoduiagu tagae pugeje, du pijire ia tagoduia itabo jii Judéia kae. 17Ikodu pemega kana ure awu inoduji? Ikana ure iroiagu ino ia akomode - U!  Oino, du inodu tonaji akomode: - Boro!  Oino du reore kana? 18Pao jorduware imagoi taiboe ukae 
U! ukae Boro!  Oino pudonaji duji. 19Mare paga karega, Pao Onaregedu Jesus Cristo, duwure Sila, Timóteo, imi, cemagore akaru tabo tai du ukare U! ukare Boro! oino pudonaji. Mare paci oino, ema ure U! 20Pao makore turomode jiboe jamedu boe, ure tudowuje Cristo tada, ure nono Pao akoi: U. oino pai, Cristo koia. Du Kodire pagagore: Oino godu! oino Paoji, pai ie kurido du tabo. 21Paga karega, Pao koia rugadure ure pameartorudo paei Cristo tada duji, ure pabemegado jamedu. 22Pagire oere pagi. Ure to kruca bu pawugeje. Ure Tudaroe Pemegareu tugu pawaboto nono turoi paidu jamedu boe koia. 23Pao jorduware imagoi taiboe boe rugadu jituji. Ikawo tagiarigo ire imeardae tawuje itukawo toro Corinto bakurireuto pugeje. 24Cedaidukare tagimejerawo cegi tameartorae keje, mare paga karega, tagidare tameartorae keje marigudu. Oino paci je, cedaidu nure taegareae itoduwo tu je.

2. Inoba boe eromode ure tuiaedo turo pegareu pijiwuji. 1Ire imeardae tawuje itukawo tawogai pugeje, ikawo tagiarigodudo. 2Mare paga karega, imode tagiarigo ma, inoba ipagamode cewu ire kiarigowuge ewo iegaredo du bogai? 3Ire nowu bapera atugodo tawogai, ikiarigodukawo umode iegaredowuge eigoia, itaregodui toro du keje. Iorduwa birigodure ure iegaredoboe umode taiamedu boe eegaredo jamedu. 4Ire cewu bapera atugodo tawogai imorora amagadu kuricigo tabo, ieguru kuricigo tabo jamedu, mare iwo tagiarigo du bogai karega, mare taerduwawo oinoie imeardu kuricigore taiamedu boe jituji. 5Iaboe ure ikiarigo du keje, imi karega ure ikiarigo, mare taiamedu boere ure tagiarigo. 6Ure turugadu nowu imedu ai, makareuge ei turorerui jitu dure. 7Oino tawudugugodumode ji, tamode udo tudugu tudo ma, kiarigodu kuricigokawo, ukawo tuwido inodu koia. 8Inogwamagudu nure tai tagoguduwo apo. 9Ire cewu bapera atugodo tawogai du keje, itaidure iwo irokogado tai, iorduwawo taie tarugadu tameartoruwo inogituware tai jiboeji jii je duji. 10Tawudugugodumode iaboei du keje iwudugugodumode ei jamedu. Paga karega, iwudugugodure iaboe ei du keje, iwugugodure ei mare imeardu kuricigoi tai Cristo jekai du koia. 11Itaidukare Aroe pegareu wo taekuri pagado, paerduwa birigodure kaboba jiba aidure kodi. 12Cewu itaregodui Tróade bakurireuto du keje, iordure Pagimejerai imaragodaemode emaboe jetu nono duji. 13Mare imorora amagadu kuricigore iordukai pawie Tito jitu koia. Icare ikimadure ebo iperabiji, iture toro Macedônia moto kae. 14Mare paegare kuricigore Paoji, duwu koiare ure tugerabraredo pai pawo pamorido Cristo apo jii je, ure pado tagaru maedo boe jamedu boe joki, ia roreboe ro rakaguragareu magadu reore. 15Pare nono ia roreboe pemegareu ro amureu, dure Cristore maku Pao ai, dure ure taodo ure cinorudowugei, ure tuwogwadowugei jamedu. 16Ure tuwogwadowuge etai awu roreboe jerimaga nure ema du koiare ure boe ewido; mare cewu ure cinorudowuge etai, ure boe eedowu roreboe nure ema, du koiare ure boe eedo. Mare kakoduwu imeduba roiwamode turowo oinono? 17Cekare nono cewu ure Pao bataru perododowuge ereore. Mare paci oino, cere nowu bataru kogado Cristo ie tabo umagai aregodui Pao piji du reore.

3. Bakaru maiwu pemega kodure jaowu pemega kori. 1Cekana ure cegurido awu cenagoino du tabo? Iarema cekana umode taerdudo ia baperaji, iarema cedogea kana ure tawo ceerdudo ia baperaji, nono iaboe ero magai pui du reore? 2Tagire ceno baperare tagi, atugoi cewabo tadadu du jire ime eiamedu eerduware, emagore ji jamedu. 3Boe jokodure tagire Cristo o bapera atugo nure tagi, koiare ure cedo atugodo, mare ia kurureboe tabo karega, tori kobo keje karega, mare Pao Utaroe tabo, boe ekodu keje, tawabo tada. 4Inodu jire cemeartorure Pao tada, Cristo tada. 5Cedaobiji karega ceroiware iaboeji iaboeji, mare Pao pijire ceroiwa aregodure. 6Ema rugadure ure ceroiwa maku cenai cemaragoduwo bakaru maiwuji, mare bapera atugo koia karega, mare Aroe Pemegareu koia. Mare paga karega, bapera atugo ure boe ewido, mare Aroe Pemegareu ure boe eedo. 7Moisés ui boe eroiagudu atugudodure tori kobo keje, nowu du kodire Pao urugu kurireu ure towadudo Moisés je keje, du boe eeku kidakare taiwowo ji, rai karega ure kodi karega. 8Kode, inoba nowu maragodure Aroe Pemegareu tabowu urugu umode? 9Umaragodae tuwo ime ewidodu urugu moture, kode, umaragodae tuwo boe eedorodo dure urugu motu remawumode nowu kori. 10Cewu urugu boetojiwu kurire, mare puredukare oino maiwu urugu motuji, dure kuricigo remawu rema. 11Kode cewu boe koborimode tu jiwu urugu moture, kode umode jii jeboe, duwure motu remawumode nowu kori. 12Cemeartorure nowu inoduji, du kodire cebagudukare iaboece iaboece. 13Cerokare nono Moisés ro reore, duwure aroia rorido tuie joki, duma boe eerdukawo akedumode taci jewu uruguji. 14Mare eerduwa meture boeco tada. Oino kimo, emagoi jaowu bapera atugo jitu keje, boe rorire kimo emeardae joki. Paga karega, awu aroia pijidodumode icai ei tumagu Cristo ai du keje tu je. 15Du kodire jii awu meri kae, emagoi Moisere bapera atugodo jiboe jitu keje, aroia rorire ewabo joki kimo. 16Awu aroia rotodumode oino epiji, emode tugirimi Pagimejera Pao ae du keje tu je. 17Aró, kode, Pagimejera Aroe rema, Pagimejera Utaroe jeture keje, nonore boe eroreraemodukare boei. 18Pare paiamedu boe pae kedore cewu aroia bogai; boe etaiwo magai meririkuruto du reorere boe etaiwore Pagimejera uruguji pae keje jamedu. Pagirema, Aroe Pemegareu koiare ure pado nono Pagimejera uredu reore tu tu je.

4. Paulo makokare puduiboeji, mare Jesus jiboeji. 1Du kodire cemedui cedodadu jitu akedu bokware, Pao okudu uiagudu koiare ure awu cemaragodae maku cenai duji. 2Cere boe ero biareu pegareu, boe pugureaere emaboe jamedu boe cere pijido. Cemeartoru pegareu tabo karega ceroino, cekare Pao bataru perodudo jamedu. Paci oino, cemaragodure boe jokodureboe tabo, du koiare boe eiamedu boe jordu pemegare cei Pao jekai. 3Boe rori kimomode cemagore jiwu bapera pemegareu joki kimo ma, ure oino, mare okware boetowuge etai tu je. 4Emeartoru bokwa, mare paga karega, awu moto kejewu Aroe pegareu  koiare ure eeku mi eerdukawo bakaru pemegareu uruguji. Kejere Cristo urugu urugure, duwure Pao uredu reno. 5Cegi karega cere cedawadudo, mare Pagimejera Cristore cere awadudo. Cegirema cere cedo nono tadugaregeie ure cegi du kodiwore, Cristo koia. 6Mare paga karega, cewu akore: - Urugureboe uwo tudawuje boeco piji  inowu Pao mitodu koiare ure turugu jodo pawaboto, du tabowo pamode boe eerduwado Pao urugu kurireuji, du urugure Cristo je piji. 7Pagedure awu pagoroe pemegareuji, nono metui ia umode tuwowujewu pori tada du reore, duma boe eerduwa birigoduwo ceroi oinono, mare cegi kaegae, mare Pao o ro rakareboe koiaie ure cerodo oinono duji. 8Boe erorerure cei boe jameduji mare ekare cebegado; marenarue nure cegi, mare cemorora amagadukare cei. 9Onare ceiwuge emagaguragare, mare ia cemeduiamode emaboe bokware; ia du keje cedogorigodure, mare cewogwakare. 10Boe jamedu boe keje jii je cere Cristo jiwae reko cewiri, cegodu, keje, du tabowo cere boe eerdudo Cristo jei ceredu keje duji. 11Cee kimore du tabo bireboe onare cei, Cristo koia, du inodu tabowo boe eerdure Jesus jeie bimodewu pagodu tada duji. 12Du inodu tabo, bireboe maragodure cedoda; tadodarema, jereboe maragodu nure tadoda. 13Bapera pemegareu kejere atugododure oino: “Imeartorure, kodire imagore”. (Sl 115,1). Cegi jamedu cemeartorure, kodire cemagore jamedu. 14Mare paga karega, ceerduware Pao koiaie ure Pagimejera Jesus Cristo jewodudo, dure umode ceewodudo apo jamedu, umode cerego tagabo ae jamedu duji. 15Nowu inodu jamedu boere tudowuje boe pemegareuwo tai du bogai, oinodu tabowo boe pemegareu kurireu itoduwo makareuge etai, du tabowo boe eegare kurireuwo Paoji. 16Du kodire ceroi cewugeje jii jedu akedukare; cegodu akedugodure, mare cedaroerema ure tuguo tu tu boe jameduji. 17Awu moto kejewu cegiwae, kodure taci jeboe nure ema, motudukare jamedu; mare koiare ure ceonado ceegare kuricigoreu akedu bokwareu jiboe, motudu kuricigomode. 18Paemarukare boe eerdure jiboe bogai, mare boe eerdukare jiboe bogai. Paga karega, boe eerdure jiboe akedumode kuri je, mare boe eerdukare jiboe akedu bokwareu nure ema.

5. Boe epagai akedu bokwareu boe pemegareu bogaidu. 1Boe jokodu paerduware awu pamugure tadawu bai, awu moto kejewu paredu, akedumode du keje, Pao umode baru tadawu todukare ime ekera tabowu bai maku pagai pamuguwo tada duji. 2Du kodire pagoragudu nure jamedu, pagaidui pamuguwo baru tadawu pawai tada. 3Pamode peremo to du keje, marenarumodukare pagi pugeje. 4Paga karega, pai maido awu moto kejewu pawai tada du tonaji pagoragudure. Pagaidu karega ure awu moto kejewu paredu pijiwo, mare pagaidure baru tadaboe tuguduwo pai, duwo boe ewi bokwareu roriwo paredu joki. 5Ure paonado nowu inodu jiwu, Pao rugadure roino, duwure ure to Aroe Pemegareu maku pagai du kodie tumode to boe pemegareu jamedu boe maku pagai. 6Du kodire pagogorobadure tu tu pabaga tabo, pameartoru tabo. Paerduware pamugui awu moto kejewu paredu tada du tonajie pamugu jaegirire Pagimejera jituji. 7Mare paga karega, paere pameartoru koia, mare paerdure jiboe koia karega. 8Pare padugu du kuricigodo pado, pagaidure paekaia awu moto kejewu paredu tada, paeduwo Pagimejera apo du bogai. 9Du kodire pare padurudo pawo Pao jekaredo du bogai, paedui awu moto kejewu paredu tada du tonaji, iarema paei Pagimejera apo du tabo. 10Paga karega, ure turugadu paiamedu boe pagaregoduwo Cristo ae, uwo tugogado pai, paroi awu moto kejeboeji, paro pemegareu rabodu, iarema paro pegareu rabodu du reore, mori makuduwo pagai.
Jesus Cristo, meardu kurii paidu, ure pameardu awadudo pai. 11Cebagudu remawu nure Paoce du koiare cere cebewudo cei cewo boe eerduwado. Pao jorduwa kororogodure cei, imeartorure tagie taerduware cei tawabo tada duji jamedu. 12Cedaidukare cewo cegurido taegai pugeje, mare cedaidure ceigoiawo tado tagurido du bogai, duma taroiwawo tamagoi ure tugurido taegai pagaboe koia, mare tuwabo tadaboe koia karegawuge ei. 13Kode, cedaora bokwamode, mare Pao bogai, cere cedo nono iaboere jiboeji, mare taigoia. 14Cristo, meardu kurire paidu, ure pameardae awadudo pai, mare paga karega, cere boe pa ia Imedu bie boe eiamedu boe etai duji, kodire boe eiamedu bire apo. 15U! Cristo bire boe eiamedu boe ai, du koiawo jereuge eekawo tuwogai pugeje, mare cewu bire etaiwu, jewodure etaiwu bogai. 16Du kodi icare, awu inodu otobiji, paerdumodukare iaboeji iaboeji boe ekodu rekodaji. Ia boe keje ceerduware Cristoji imedui pudumi pareore duji, mare oino, ukare ino pugeje. 17Iaboe ure tubodo Cristo apo du keje, aroe maiwu nure ema. Nono jaoboe akedure, boe jamedu boe maidureboe nure ema pugeje. 18Mare awu inodu jamedu boe aregodure Pao piji; onare jiwugere pagi, mare ure pameduiado pudumi, Cristo ro koia, ure parowo inodu maku pagai jamedu, pawo boe erego pudae pugeje. 19Ica, Pao biapagakare boe ero pegareuji pugeje, mare Cristo ro koia, ure boe eiamedu boe etumeduiado pudumi. Ure nowu inodu maku pagai pagiwo pare boe eerduwado inoduji. 20Nowu du kodire cedure woe cemagoi Cristo ie tabo du tabo, nono Pao jokoduie makoi ceiabiji. Cristo ie tabo cenogwamagudu nure tai, tawo tameduiado Paoce. 21Cristo ro pegareu bokwa, mare Paore oredudo paro pegareu tabo, duma paedorowo pai tuiegai, Cristo koia.

6. Pauloi tumagu tumaragodae kaedu. 1Cegire cemaragodu nure Pao jiboe tabo, du kodire cenogwamagudumode tai, takawo Pao o boe pemegareu kurireu makudure tagaiwu okwado tabiji du bogai. 2Emare akore: - Iwiapagare ai boe pemegareu keje, ire ikerabraredo ai boere cinorudodu kejeboe keje. Mare oino boe pemegareu aregodure, boe emode cinorudo du kejewu meri aregodure. 3Cedaidukare iaboe iaboe ewo cemaragodae redugodudo, nowu du kodire cedaidukare iaboe iaboe emeardae pegawo cemaragodaeji. 4Paci oino, cere boe eerdudo cemagoi Pao jiboe jituji, cere cegiwa rakado cejebae jamedu boeji. 5Boe todure cei, cedugure baicoreuto, boe erugodui puidu okorire cei, cemaragodu kuricigore, cenudukai, cekai boe ko du tabo, 6Cero pemega tabo, ceerduwa tabo, cenogudui boe ebo du tabo, cewudugugodu tabo, Aroe Pemegareu tabo, cemeardu kurii boei du tabo. 7Cewadaru rikireu tabo, Pao ro rakareu tabo, cerugodui jice woje mare boe jetororeu tabo. 8Boere cegurido, boere cebogurudo jamedu; boe erorerure cei, boere ceegaredo. Boere batararodureugeie cegi, mare cegi cemagore boe rikireuji. 9Boere cedo nono ia boe eerduwakare jiboere, boe eiamedu jorduwai cei du inodu tabo. Boere cedo nono bireugere, cee kimoi du inodu tabo; iadure boere boe to cei, mare cewikare. 10Iadukeje boere cegiarigodu kuricigodo, mare cedure cenodobiji ceegare tabo. Cere nono ia marenaruere, mare cere makareuge enoroe kuricigodo. Cere nono cenoroe bokwaie du kodiwore, mare cegire cenoroe boe jamedu boece. 11Cedaidu kuricigore jiwu Corinto bakurireu kejewu cemedage, cemagore tai cemago aidugirireu tabo, cere cewabo jado tagai jamedu. 12Tamugu pegakare cewabo tada, tagirema tare tawabo mi inai. 13Imago nure tai nono itoreie ure tagi du kodiwore, tado nono cemagai tai du reore, tawabo jado. 14Tagaba taro remagu meartoru bokwareboei. Boe emodukare pemegareboe remagu pegareboeji. Jorugu, boeco eedumodukana puapo? 15Kode, inoba Cristo umode tumeduiado pegareboece? 16Paga pagawu aroe eimejerage eroiwamodukare tuwo turemo Pao uwiato. Tagire Pao uwai nure tagi. Mare paga karega, ema rugadure akoino: “Imugumode ebo, imerumode ebo, eno Aroe Eimejeramode imi, imi inogemode emage. 17Du kodire, tamode nowu boe epijido, oinore Pao akore, tamode tagorodo oino epiji, tagera amagadu kaba jetorokareboeji. 18Du kodire ire ikeragu tai, imire Taomode imi, tagire itoremode tagi, oinore Pagimejera ro rakareu akore”  (Cfr. Le.26,11s; Is 52,11; Jer 31,9).

7. Paulo meardu kurii Corinto kejewuge eidu. 1Imeardu kurire jiwu imedage. Oinore Pao makore jiboere pagai. Du kodire pamode paredu akurugududo, pagaroe akurugududo boe pegareu jamedu boe piji; pamode paedorogodudo pai pabemega tabo, pabagudu tabo Paoce. 2Ceedado turugadu tawabo tada cenai. Cekare iaboe etogorido, cekare boe pegareudo iaboei iaboei, cekare iaboe eekuri pagado. 3Imagore awu inoduji mare iwo ikogado tai du bogai karega, mare paga karega, cere taedui cewabo tadadu awadudo, cee kimo du tabo, iarema cewimode du keje. 4Imeartoru rakaguragare tai, inojaro kurire tai jamedu, inogorobadure iegare tabo, itugure itodu kuricigore, cejebae makareu inodu oiagi. 5Boe jokodu, cedaregodure Macedônia moto kae du keje jii je, cekare cedamudo rogu biega, cemorora butugukare cei, cebagudu tabo boe jamedu boe keje, baawadu piji boe erugodure cei, cedoda cebagudure boece. 6Mare Pao, koiare ure kiarigodureuge eegaredo, ure cebewu maku cenai pugeje, Tito aregodu tabo. 7Cere cedugu cedo pugeje, mare tu Tito aregodu koia karega, mare jekarere tai du koia jamedu. Tito mitodu readodure cewiegai tagiarigodui iwogai duji, taie maidodu kuricigodo, taie tado tarugadu tawo tagerabraredo ii onare iiwuge eiduji. 8Du koiare iegare kuricigore ii. Nowu ino bapera atugo koiare ure tagiarigo, mare du inodu tabo iordupegakare ii nowu bapera atugodo tawogai duji. Boetoji ikiarigodure nowu bapera atugo ure tagiarigo kodi. 9Mare oino icare iegarere, mare tagiarigodure du koia karega, mare cewu tagiarigodu ure tado tabemegado pugeje kodi. Tagiarigodure Pao aidu rekodaji, du kodire cero pega karega ure tai rugadu. 10Cewu boe ekiarigodu aregodure Pao pijidu koiare ure boe edo tubemegado, ure boe edo cinorudo. Awu boe ekiarigodu koia karega ure boe ewogwado boeto, mare moto kejewu boe ekiarigodu ure boe ewido. 11Tagado Pao roi tagiarigodu koia boeji. Ure tado tadugu tado. Tare tabemegaiedu rugadudu awadudo, kodi icare tagorigodure, tabagudure, tagiarigodure, tamorora amagadure tai, akere tai tagorigoduwo ro pegareugei. Nowu inodu tabo tare boe pa taigoia kaegae. 12Du kodire ire nowu bapera atugodo, mare cewu ro pegareu koia karega, jamedu cewu okoridodure cewu ro pegareu ro koia du koia karega jamedu. Paci oino, ire nowu bapera atugodo mare iwo imeardu kurii tai Pao jekai du awadudo tai du bogai. 13Du koiare ceegarere. Mare ceegareae itodure Tito jekareae koia. Ca! Taiamedu boere tagerabraredo boe pemegawo jitu bogai. 14Imago pemegaguragare tai biegai ma, ipogurukare inoduji. Paci oino, umagai cemagore tai boe jamedu boe riki remawure, du reorere cemagore ji taiboe boe eerdure boe jokoduie ure duji. 15Du kodire cewu meardu kurire taidu itodure gu gu je, tuwia jetui tai tado tarugadu tameartoruwo kuri tuwadaruji, tai tageragu pudui tabagudu tabo. 16Iegarere jamedu, imeartorumode tai boe jamedu keje kodi.

8. Macedônia kejewu Igrejadoge. 1Cewiemage, cedaidure taerduwawo Pao o boe pemegareui Macedônia kejewu Igrejadoge eiduji. 2Nowu pawiemage eerdu kurcigore tuiwoji, mare eegare kuricigore. Mare paga karega, marenarui pudumi du inodu tabo, ere ia toroe maku tuiedori bokwa tabo. 3Boe jokodu jire imagomode oino tai: erore nono turoiwa reore, gu turoiwa kori jamedu. 4Enogwamagudure cei cewo cemedagedo pudumi, ewo tugerabraredo Judéia kejewu pawiemage ei jamedu, enogwamagudu amukare nowu inodu bogai. 5Ero kodure cemeardaekai turomode jiboe kori rugadu. Boetoji ere tumagu Pao ai, dukeje ere tumagu cenai jamedu, Pao aidu koia. 6Du kodire cenogwamagudure Titoji, ui nowu tumaragodae paru tugu kuda marigudu du reore, utuwo todobiji, uwo tugerabraredo tai, tawo tagogudae uporu kororogodudo du bogai. 7Tagodure iage ekori boe jamedu boe tabo, tameartoru tabo, tawadaru tabo, taerduwa tabo, tagaidui tawo tagerabraredo cei du tabo, tameardu kurii cei du tabo. Kode taemaruwo tagoduwo boe eiamedu kori awu boe enogudae kurireu tabo jamedu. 8Imago karega ure taroiagu ino du koia karega taromode ino, mare itaidure tawo tamedage ei tudugu tudodu pawuje, duma nowu inodu koiawo taerduwawo tagogudae boe jokodu rugaduie ure duji. 9Taerduware Pagimejera Jesus Cristo meardu kuriaeji. Emare boe kurireu nure ema toroe tabo, mare ure marenarudo pudumi taigoia, tagiwo tagurire tagoroe tabo, marenarui pudumi du koia. 10Inogituwamode tai nowu inodu jiboeji, awu inodure pemegareu rema tagai kodi, tawo tare paru tugu kuda ia kodiboe kejeboe akedudo, kororogodudo. Tagire boetojiwugere tagi tawo tagerabraredo boei tu rugadu karega, mare tagaiduwo taroino duji. 11Du kodire tagodudo tagodobiji tamaragodae tabo, kororogodudo ji jamedu. Duma cewu tagaidure tarowo jiboe, tarowo ji rugadu tagaidu tabo, tai boe maku taroiwa reore du tabo. 12Mare paga karega, iaboe etaidure tuwo toroe maku ma, Pao ure tugeragu ere maku boeji, toroe rekodaji, Pao makomodukare boe enoekare emaboe bogai kodi. 13Cedaidure iage eegarewo tagiarigodu tabo, mare cedaidure boewo nono pureore. 14Mare tagoroe kuricigore du keje, ure turugadu tai tawo tagerabraredo oekareugei. Duma ia du keje, emagewo tugerabraredo tai enoroe kurireu tabo, tagoroe bokwa inodu keje. Du inodu tabo boe enoroe emode pureore, nono atugododu reore: 15"Cewu ure tugeragu du kuricigodo boeji to boepa tadawu, mare iaboe boe jetukare tuiageje apo. Cewu ukare tugeragu du kuricigodo boeji to boepa tadawu, iaboe boe okwakare ai jamedu”  (Ex 16,18). 16Paegarewo Paoji, ui Tito aidudo turowo nono cero reore, tuwo tugerabraredo tai kodi. 17Inogwamagudure ji, mare taobijire ure tumeardae bu tuwugeje tuduwo tagae tumagowo tai. 18Du apore cere ia cewie kodudo, cewu akaru pemegareu ui taodo Igrejadoge eiamedu boe eiogi, tagoi bakaru pemegareu jitu koia. 19Cewu Igrejadoge ere tawuje uwarumeruwo cedabowu. Ere tugeragu ji emawo ure tugerabraredo cei awu cemaragodae boe enogudu tabowuji. Ceedure awu inoduji, mare boewo Pao kurido, boe eerduwo cedaidui cewo cegerabraredo boe rugadu duji. 20Awu inodu tabo cedaidure iaboe iaboe ekawo boe eredugodudo cei, cei boere makuboe kuricigoreu to pui duji. 21Cedaidure rugadu cerowo boe ero jetorogodureuji Pao jekai, ime eegai jamedu. 22Cere ia cewie kodudo ebo jamedu, cewu cere kogadodu kigodure jiwu, duwure ceerduware uie tudo turugadu tuwo tugerabraredo boei duji. Oino icare aidu remawu nure tuwo tugerabraredo tai, tumeartoru rakaguragai tai du kodi. 23Tito, maragodure itabo tadadowu, ia pawiemage ekodumode apowuge, emagere etumode Pao uwobe etagaru tabo, duwugere Cristo jekare kuricigoreudo. 24Tai tageragu ei du tabore, tamode Igrejadoge eiamedu boe eerdudo tagogudaeji, tamode edo boe pa cei cenojarodo taigoia du kodiboeji.

9. Makudumode Jerusalém kejewuge etaiwu meriri jiboe. 1Cewu tamode tagerabraredodu taboboe, tamode maku toro Judéia kejewu pawiemage ewogaidu, imodukare bapera atugodo tabo tawogai. 2Iorduware tagaiduie tawo tagerabraredo ei duji, du kodire imago pemegare Macedônia kejewu pawiemage ewiegai. Imagore Acáia kejewu cewiemage eie tudo turugadu marigudu jii boiwu joru piji mato. Makareuge ere tudugu tudo tagaidu pemegareu koia. 3Oino ire awu pawiemage erojai tagae, duma imago pemegare tai jiboe jamedu boe barigudukawo pudui, mare tawo tado tarugadu, imago magai tai du reore. 4Boe jokodukawo, Macedõnia kejewuge ekodui itabo du keje, eerdumode takai tado tarugadu duji ma, cebogurumode (imagokawo tabogurumode) nowu inodu koia. 5Du kodire iordu pemegare imagoi pawiemagei etuwo itododai duji ewo tagagore tamoduie makuboe udo turugadu. Nowu inodu tabowo, itaregodumode du keje, umode turugadu. Eiamedu boe eerduwamode taie maku duji, mare tagaidu tabo, mare boei togwa jodo tawugeje du koia karega. 6Tawia jeto awu inoduji: Ure boe tugudu biegado, boe emode tugeragudu biegado boeji, ure boe tugudu kurido boe emode tugaregudu kuricigodo boeji jamedu. 7Tamode boe maku cewu tameardaere tawo maku tawabo tadadu, mare tagiarigodu tabo karega, boei tuiodo tawugeje du koia karega jamedu. Mare paga karega, Pao meardu kurire cewu ure boe maku tuiegare tabo boei. 8Pao roiware tuwo boe makudu kuricigodo tawogai kimo, du kodire tagogeare bogaiboe jamedu boe jeture tu tagabo, mare nowu inodu kori kimo, du ia jetuwo tagabo tuiageje, du tabowo taro pemegareudo boei. 9Uwo nono bapera atugo reore: “Ure boe maku marenarue etai tuiedori bokwa tabo, nowu ro pemegareu umode jii je rugadu”. (Sl 11,9). 10Cewu ure boe a maku boe etai ewo tugu mato towu, umode boe eke maku jamedu, umode areboe makudu kuricigodo tagai jamedu, umode nowu areboe ricodudo, tawo tageragudu kuricigodo ji, nowu taedori bokwai pui du reore. 11Nowu inodu tabo, tai tagoroe kuricigodo du keje, tamode tagogudae bu pumekejedu makamode jamedu, makareuge emode Pao jekaredo, tare boe maku cemagoi tai du koia. 12Mare paga karega, nowu makudui pawiemage oroe bokwareu Judéia kejewuge etaidu, umodukare tugerabraredo tu ei, mare emagere eegare kuricigomode Paoji nowu inodu koia jamedu. 13Emode Pao jekaredo, mare paga karega, awu tai tagerabraredo inodu umode boedo boe pa tameartorui Cristo o bakaru pemegareu jituji, tagodui inodu rekodaji duji, tai boe maku etai, iage etai jamedu taedori bokwa tabo du koia. 14Emagomode tabaru tabo tuiegare tabo, Pao meardu kuricigoi tai du koia. 15Paegarewo Paoji, ure maku pagaiwu boe pemegaguragareu koia.

10. Paulo roiware tuwo meartorukareuge eedorodo. 1Imi, Paulo, cewu ipuredui tai du keje boekorikare ii, ire irodo duku boe kuda, mare iragoje jaei du keje boekorire ii taidu, inogwamagudumode tai, boekori bokwareu pemegareu Cristo koia. 2Takawo ikorigo itumode toro du keje. Mare paga karega, boe jokodure iorduware uie turugadu boekoriwo ii cewu akore awu moto kejeboe koiaie iroinodu jiwuge ei duji. 3Boe jokodure ceedure awu moto keje, mare du inodu tabo cemaragodu karega ure awu moto jiboe bogai. 4Awu moto kejeboe tabo karega cerugodure boe pegareboeji; Pao ro rakareboe koiare ceroiware cewo awu moto kejewu ro ako rakareboe bokwado. 5Cere boe emeardae, boe enojarodae etonai boe eerduwai Pao jitu jidu okwado. Cere boe emeardae jamedu boe kogudo cewo erego emeartoruwo Cristo bataruji. 6Cere cerugadu cewo meartorukareuge eiamedu eedorodo, mare tameartoru pamegamode du keje. 7Tare tagogado boeji boe eerdure jiboe koia. Cewu ure tojarodo pudui Cristo oi pudumi du koiawu, jorduwado Cristo o magai pudumi du reorere cegi jamedu Cristo oge nure cegi duji. 8Cemode cenojarodo biegatu je Paore maku cenaiwu cero rakareu koia, dure makudure cenai cewo taedorodo, mare cewo tabegado du bogai karega. Du inodu tabo cemode cebogurudo ceboe, boe bokwa. 9Mare itaidukare iwo boe eerdudo awu ino bapera atugo koiaie inure tameartorudo ii duji. 10Mare paga karega, egore: - O bapera atugodoge tabore boekorire ji, ure turagado; mare ema remawu rakakare, mako begabegare. 11Makore oinodu jiwu meardae tugu pudui: cemagai ceiageje pawadaru padui bapera keje du tabo, du reorere cemode ceragojei nono tagabo du keje.
Iaboe iaboe emodukare apóstolo ro raka aru piji. 12Boe jokodu cemodukare ceremagu iaboe ere toiarodo puduiwuge ebo. Ere turemagu pudabo tu je, du tabore ere boe eerdudo tumadaduie ure duji. 13Cegire cemodukare cenojarododu kurido cei, mare cemugumode Paore maku cenaiwu cemaragodae keje, tui cerego tagae du keje. 14Cedaregodumodukare tagai ma, cegodumode kori kodi karega. Mare boe jokodu cedaregodure tagae c66ei Cristo Bataru pemegareu kogado du tabo. 15Cekare cenoredudodu kurido iage emaragodae tabo. Cebagamode cemaragodae ricodumode tadoda tagodui tagodobiji tameartoru tabo du koia, Pao aidu reore. 16Du tabore cebagamode cewo Pao bataru reko moto padui tagujebiji boeto, cekai cenoiarodo cei iage emaragodae todui makudure etaiwu moto keje du koia. 17Ia du keje, aidure tuwo tojarodo puduiwu, umode tojarodo pudui mare Pagimejera koia. 18Paga karega, makore pudaiwu karega umode tubemegado, mare Pao makore aiwu tu rugadu.

11. Paulo imaredui Corinto kejewuge ewugejedu. 1Itaidure tagiwa rakawo imadadu rakuduie ure duji. U! Tagiwa rakado itabo. 2Paga kerega ikimaredu nure tawugeje, mare Pao imaredudae tabo, ire ikeragu tai nono ia aredu pemegareudo jitu du reore iwo tamagu oredu mito tu jewu ai, dure Cristo rema. 3Mare ipagudure tameardae pegadodumode nono cewu awagu ui Eva jekuri pagado tuwadararodae tabo duji, icare tamode taiaedo Cristo jiwu pamaragodae piji duji. 4Mare paga karega, iaboe etaregodumode tumagoi ia Jesus tuginoiwu jitu tabo, cewu cemagore jiwu me keje ma, tamode tageragu ji taegare tabo, emode ia Aroe tuginoiwu maku tagai, du keje tamode tabodo apo tagaidu tabo, emode ia bakaru tuginoiwu maku tagai, du keje tamode tageragu ji tagaidu tabo jamedu. 5Imeardaere irokare duku nowu apostolodoge inodu kuda duji. 6Mare paga karega, ipemegakare imagowo, mare iorduwa rakareu tabo ipemega bokwakare. Cere inodu awadudo taegai jii je. 7Cewu ii Pao bataru pemegareu kogado tawiegai du keje, imagokare tai mori bogai rogu biega. Ire irodo duku taguda, iwo tagurido. Kode ia boe pegareu metukana nowu inodu tada? 8Cewu imaragodui tadoda du tonaji, ia Igrejadoge ere mori maku inai, ire ikeragu enoroeji epiji iwo ikera braredo tai. 9Cewu iragojei tagabo du tonaji, Itogeare tu iaboe bogai du keje, ikare tamorora amagadudo tai, paga karega, Macedônia pijiwu ia pawiemage etaregodure itogeare bogaiboe jamedu rogu tabo. Oinore ure, oinore umode: imodukare tamorora amagadudo tai. 10Cristo metui itadoda boe jokoduwu koia, imagomode oino tai: Acáia kejewu iaboe iaboe emodukare awu itaidae tawuje ipiji (ii bakaru pemegareu kogado imago kai mori bogaidu). 11Kode kodiba inagore oino? Imeardu kuri kadu kana ure kodikana inagoino? Pao jorduware imeardu kurii tai duji. 12Mare iroino ji oinoboe itumode itodobiji tabo rugadu. Du koiawo cewuia inodudoge enojarokawo pudui, egokawo tumaragodaeie nono cemaragodae reore. 13Cewu ime apostolodoge pagawuge nure emage ewadararodure tumaragodae tabo, egore Cristo o apostolodogeie pudumi duji, mare boro, emage karega. 14Mare boe eromokuare ta...inodu koia. Aroe pegareu  jamedu roiware tuwo tudo tuginoi, tuwo tudo nono ia tupa urugu rakareu reore kodi. 15Du reorere ure turugadu Aroe pegareu  utugaregewo tudo nono ro pemegareuge ereore. Mare inodu oto keje morimode turugadu nowu roinowuge etai, ero reore. 16Imagomode tai pugeje: Iaboe iaboe emeardaekaba imadaduie ure duji, mare ido nono imadadu reore, du kodiwo inojaromode duku ii. 17Boe jokodu awu inagomode oino jiboe, pagimejera inagoiagu jiboe karega, awu boe enojarodae jiboe imago nure ji nono matadureboe emago reore. 18Makareuge ere tojarodo pudui awu moto kejeboe koia. Du reorere imode inojarodo ii jamedu. 19Tagi boe jorduwa rakareuge nure tagi, taerduware tawo tagiwa rakado matadureuge ei duji. 20Tare tagiwa rakado cewu ure tudugaregedo taiwugei, cewu iwogure taiwugei, cewu ure taekuri pagadowugei, cewu ure tawarigodudo taiwugei, cewu ure tugera to tae jiwugei. 21Ipogurure imagowo: boe emeardaemode ceragakae ceroi tagabo du tabo. Nowu inodu tabo, iaboe enojaromode pudui iaboe boe koia ma, imi inojaromode ii nono ereore (imago nure nono matadureboe emagore). 22Hebreudoge nure emage? Imi jamedu. Abraão otojiwuge nure emage? Imi jamedu. 23Cristo utugarege nure emage? Imire ikodure duku ekori (imago nure iorduwa kodukai eerduwa kori du reore). Imaragodu kodure emaragodu kori, imugure baicoreu tada makaguragare ekori, boe ere boe ecebae epa bukigu to to ikujiagi makaguragare ekori, makaguragare ire iwogwaiagu. 24Judeudoge ere barogo biri ikureu to iwiri kajeje 39tu tu ikera awubodu reore. 25Boe ere iwara to iwiri kajeje pobe ma jewu metuia bokware, ere tori to ii mito. Ika kurireu okware itabo pobe ma jewu metuia bokware. Ia kodiboe keje merire mito boecore mito ii pobo maereu oiado. 26Iwarumeru makaguraga du tonaji ipagudure ceboe makaguragare, du iare pobo rema, iagere aorareugere emage; ia ipagudure ceboere iwobe judeudogere emage, judeukare emawugere emage jamedu; ipagudure ceboere bakurireuge etada, boe biareu tada, pobo maereu tada, iwiemage pagawuge etada jamedu. 27Imaragodu makaguragare, imedugodu makaguragare jamedu; ia boecoji inudure, ia boecoji inudukare du makaguragare, ike boire ii, pobo boire ii, biakure ii, ikudae bokware. 28Nowu inodu aoji, imorora amagadu nure meri jameduji tu tu tu Igrejadoge eiamedu boeji. 29Iwobe epewukai pudui du keje, imi jamedu ipewukare ii jamedu. Iwobe ewudui turo pegareuto du keje, iwiri urure. 30Inojaromode ii iaboe koia ma, kode, inojaromode ii ipewukare ii jiboe koia rugadu: 31Pao, Pagimejera Jesus Cristo Uo, dure boe eegare kuricigomode ji, jorduware iwadararodu kaegae ure duji. 32Iragojei Damasco bakurireu tada du keje, jeture nowu brae eimejera kurireu iei Aretas cedu keje, ure oe aiworeuge eragojedo nowu bakurireu uwaiporodoge ewugeje, ewo tugeragu ii du bogai. 33Mare ia imedage ere ido irawuje ia kodo tabo moto kae nowu bakurireu oieiwu motori raireu ia poro kajeje, du tabo ire ikinorudo ekera piji.

12. Paoi to boe pemegareu maku Paulo aidu. 1Ure turugadu boewo tojarodo pudui? (umodukare turugadu rugadu). Mare ireadodumode Pagimejera ui towadudo tumagoi ii du kodiboeji. 2Iorduware Cristo ia o imeduji, jorure 14 nowu inodu piji jii oino, cedodure baruto taci jeduji. Iorduwakare turedu taboie roino duji, iarema tudaroe tabo rakuduie roino duji tu je. Pao jorduware tu je. 3Imagomode pugeje: Iorduware nowu imedu cedodui baruto taci je duji, iorduwakare turedu taboie roino duji, iarma tudaroe tabo rakuduie roino duji. Pao tu rugadu jorduware. 4Nono meardure boe ewadaru tuginoi duji, dure ukare turugadu ime emagowo ji. 5Du kodire inojaromode ii nowu imeduji, mare inojaromode tu ii ipewukare tu jiboeji. 6Itaidumode inojarowo ma, nowu inodu imadadu koia karega, imago nure boe rugadu jitu koia. Mare inojaromodukare ii, paga karega, itaidukare iaboe iaboe emeardaekawo iiboeji, tuiordure, tumeardure ii jiboe kori. 7Mare inojaro kurikawo ii iordure jiwu boe pemegareu kodiboe koia, ia boe kogodae pegareu makudure inai uwo tugera to ii du bogai. 8Inogwamagudure pobe ma awu metuia bokware Pagimejeraji uwo nowu inodu barigu ipiji. 9Icare makore ii, akore: - Ino boe pemegareu umode turugadu akai. Mare paga karega boe epewukare puduiboe kejere iro rakareu ure towadudo. Du kodire itaidure inojarowo ii iro rakakare jiboe keje, duma Cristo ro rakareu metuwo itabo. 10Du kodire iegarere ii iro rakakare jiboe keje, boe emago pegare ii du keje, boe etonare ii du keje, iwae keje, Cristo koia. Mare paga karega, cewu ipewukai ii du keje icare imeardure ipewu joi iwugeje duji. 11Imagore nono matadureboe emago reore, mare taigoia. Kode tagia tamode ikurido, mare paga karega, boe kadui imidu inodu tabo, irokare duku nowu ia apostolodoge ekuda. 12Ica, apostoloi imidu, ure towadudo tadoda, iwudugu tabo, Pao ro kurireboe tabo, boe ero pemegareu tabo. 13Kode kaba kejeba tawiegare ia Igrejadoge ekuda? Tu awu inodu keje: Ikare tamorora amagadudo tai tawo tagerabraredo ii. Mare tawudugugo ii awu iwadaru pegareuji. 14Ire ido irugadu ituwo tagae pobe ma jewu metuia bokware. Mare itaidukare ia tagoroeji, mare tagi tu rugadu. Paga karega, beo etuomage ere boe ako tore ewogai, mare boe etore erowo ino tuomage etai karega. 15Iegare kuricigomode iwo inoroe jamedu boe maku tagai, iwo imagu tagai jamedu, iwo ikerabraredo tai, tameardu kurimodukare ii imeardu kuri magai taidu reore, kodi karega. 16Boe jokodu imodudukare tai. Mare, egomode, iero tabore ire ikeragu tai, ierore kodi. 17Ikana iaboe rojai tagae ewo taekuri pagado inai? 18Inogwamagudure Titoji utuwo tawogai, du apore ia meartorureu pawie kodudo apo jamedu. Titokana ure iaboe aru tabiji? Boe jokodu karega imi, ema, cegodure pu kodaji ceroi nono pu ro reore du tabo? 19Ia dukeje tameardaere ceiure ceedorodo cei taegai duji? Boro! Ukare ino! Cemagore nono Cristo koia rugadure cemagoiagu du reore Pao jekai. Cemeardu kurire jiwu cewiemage, cenagoino jiboe jamedu boe, boe pemegawo taire cenagoino. 20Ipagudure itaregodumode toro du keje, iordu tuginoidumode tai nono itaidu kadu reore duji, ipagudure taerdu tuginoidumode ii tagaidu kadu reore duji jamedu. Ipagudure iordumode tarugodui puiduji, tagorii puiduji, tagojaroi taiduji. 21Ipagudure jamedu itaregodumode toro du keje, Pao umode irodo duku taguda taigoia duji; itoragudumode makaguragareuge eigoia, ekai tudawuje turo jokodu kadu boe epadui pumekejedu piji, du koia.
13. Paulo umode tugogado aidukare tuiedorodowuge eidu. 1Itaregodumode tagae ia boe keje pugeje. Iaboe pegareu umode tudowuje du keje, umode turugadu iaboe emode pobe rabodu, pobe ma jewu metuia bokware rabodu tagoino du tabo, du keje boe emeartorumode inoduji. 2Cewu itaregodure tagae boetojiwu rekodaji du tabo imagore inoduji marigudu, icare oino imugu jaei inodu tabo, imagomode pugeje: Itumode toro pugeje du keje, inogudumodukare ro pegare jawuge ebo, iage ebo jamedu. 3Nowu inodu keje taerdumode boe jokoduie Cristo koiaie ure imagodo duji. Tagai, Cristo upewu bokwakare pudui, mare paci oino, ure taerdudo turo rakareuji. 4Boe jokodure padudodure i padui pumekejedu keje nono ia ro raka bokwareboe umagadure, mare oino jere Pao ro rakareu koia. Du reorere cero rakareu bokware, mare Pao ro koiare ceemode apo cemaragoduwo tadoda. 5Tarokogado tai, tadugudo tai, taerduwo tagidaie tai tameartoru keje duji. Taerduwakare Jesus Cristo muguie tadoda duji? Mare tabijidodukare du keje. 6Imeardaere taerduwaie cegie cebijidodukare duji. 7Du tabore icare cenogwamagudure Paoji tawudukawo ia taro pegareuto, mare cewo boe eerdudo cegie cero jetorore duji du bogai karega, mare tarowo boe jetororeuji du bogai; boe emeardaemode cewogwaie ure boeto duji, kodi karega. 8Paroiwamodukare parowo iaboeji iaboeji boe rikireu piji, mare tu boe rikireu tabo. 9Ceegarere ceerdui cebewukai cei duji, tagi tabewu rakai tai du tonaji. Cenogwamagudu nure Paoji taedoro kororogoduwo tai rugadu du bogai.
Boe eimadae. 10Ire awu bapera atugodo itumode toro tagae du otodai, duma, itaregodui toro du keje, boekori jokodukawo ii, Pao o ro rakareu makudure inai du koia, mare iwo boe epegado du bogai karega. 11Oino, iwiemage, taegaredo, taro pemegado, tagogituwado pui, taedu pemegado puapo, tawudugugo pui, du inodu tabowo Pao butugugodure boeidu, meardu kurire boeidu, mugumode tagabo. 12Tagimadudo pui tai tagogwabi pui du tabo Pao jekai. Woewu Pao uwobe eiamedu boe eimadure tawogai. 13Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu, Pao okudu uiagudae, Aroe Pemegareu ui tado puapodu, muguwo tagabo. Oino godu.
 




GALATAS

PAULO O BAPERA ATUGO GALACIA         KEJEWUGE ETAIDU

1. Paulo imadui Galácia kejewuge ebodu. 1Imi, Paulo, imode awu bapera atugodo. Jesus Cristo mare Pao Aroe Eimejera, koiare ure jewodudo bireuge epijidu, emagore iwogai Apostolowo imi, mare ime enogwa tabo karega; ime karega emagore iwogai. 2Imi mare cewu meartorure Pao bataruji emugure woe itabowuge, cegimadu nure tagabo, meartorure Pao bataru jiwu Galácia kejewuge tagabo. 3Cedaidure Pao Aroe Eimejera mare Pagimejera Jesus Cristo eno boe pemegareu muguwo tagabo. 4Jesus Cristo, ure tuiwodo pagai, tuwo paginorudo paro pegareu piji, tuwo paginorudo awu moto ro pega jamedu boe piji, Pao aidu reore. 5Jire boe eegaremode jii je. Oino godu.
Bakaru pemegareu ui mito tu jedu. 6Irore ta je, tai tagera ra kuri cewu makore tawogai Cristo o boe pemegareu tabo du piji, tagodui kuri ia bakaru tuginoiwu rekodaji duji. 7Mare paga karega, Cristo o bakaru pemegareu ukare pobe: ure mito tu je. Mare ia meture tadodawuge etaidure tuwo tagaora bai baido, tawo Cristo o bakaru pemegareu pegado. 8Mare ia cegi rabodu, iarema ia tupa ui turawuje baru piji rabodu, du koiare umode ia bakaru tuginoiwu kogado tawiegaidu, cewu cere kogado tawiegai me keje ma, Pao umode jiwo pegado. 9Imagomode awu iwadaru mitoduji pugeje: iaboe emode ia bakaru tuginoiwu kogado tawiegai cewu ire kogado tawiegaiwu me keje pugeje ma, Paomode eiwo pegado. 10Iemaru karega ure ime eiomode iwugejedu bogai. Iemaru nure Pao jomode iwugejedu bogai. Itaidukana ure iwo ime eegaredo? Iarema ime eiowo inagoino jiboe keje? Itaidumode iwo ime eegaredo kimo ma, Cristo utugaremodukare imi pugeje.
Inoba Paulore Apostolodo pudumidu. 11Iwiemage, inure awadudo tawiegai: awu ire kogado taiwu bakaru pemegareu, ime enoe karega. 12Ia ime ia ime ekare awu bakaru pemegareu makinai, ekare iorduwado ji; mare Jesus Cristo ui towadudo inai du tabo ure makinai, ure iorduwado ji. 13Boe jokodu tameardure inoba ire marigudu, imeartorui judeudoge emeartoru reore du tabo. Tameardure inoba ikodu kagirire meartorure Jesus Cristo jiwuge eiduji, inoba irorerure ei iwo etagedudo du bogai duji. 14Iroi nono iwobe ero reore du tabo, ikodure nowu imedage judeudoge ekori, ietu pemegai iogamage eroia jituji. 15Mare Pao Aroe Eimejera, tumeardu kori koia ii, ure tugeragu ii iwodu otodai, makore iwogai imaragoduwo pudai. 16Jordu pemegare tuwo Tonaregedu awadudo ii. Ure awadudo ii iwo to bakaru pemegareu kogado juduekare emawuge etai. Du keje icare iemarukare boe enogituwawo ii du bogai. 17Jamedu itukare Jerusalém kae imagowo itododaiwu Apostolodoge ei, mare iture Arábia moto kae, du keje icare ire ikirimi Damasco bakurireu kae. 18Jorui pobe ma jewu metuia bokware du rekodaji, irudure Jerusalemto iorduwo Pedroji, iorduwawo ji, iragojere apo semana pobe. 19Iordukare metage apostolodogei, mare tu Tiago, Pagimejera uwie, jire iordure tu je. 20Pao jorduware: awu inure atugodoboe boe jokodu. 21Du kejere iture Síria Cilícia kejewu moto kae. 22Judéia kejewu cristaodoge eerduwakare ii roga. 23Emeardu nure ia boe egoi ii duji tu je: Boe egore: - Cewu kodu kagirire pai jaowu, ica, oino, unure cewu bakaru pemegareu ure tuiagu akedudodu kogado. 24Ewadaru ocarore Paoji igoia.

2. Paulo mare ia apostolodoge. 1Jorui ikera pudogidure pobe puibiji pugejedu rekodaji, irudure Jerusalemto pugeje, Barnabé apo, ire Tito ko itabo du tabo. 2Irudure toro, Pao ure itumode torodu awadudo du kodi. Nonore cere cedo pui cristaodoge eimejerage ebo, ireadodure ewiegai bakaru pemegareu ire kogado judeukare emawuge ewiegai duji. Irore ino, mare paga karega, itaidukare ire towujewu imaragodae boe pagawo tu je duji kodi. 3Mare ekare boedo kruca bu Tito keje, ero magai tu tu judeudoge etore ei du reore, judeukare emawuge ei jamedu, etaidui tuwo judeudo pudumi du keje. Ekare boedo ino Tito keje, judeukare ema, kodi karega. 4Mare ia ure cewiemagedo pudumiwuge, cemanamagedo pudumiwuge, emedure cedoda, taiwo tabo toebato du tabo awu paroi oino pagida tabo Cristo jituji, duma tuwo tugeragu cei cegoduwo judeudoge ero rekodaji du bogai, awuge etaidu etaidure tuwo judeudoge eno kruca bu Tito keje. 5Mare cegare erodo nono taidu reore rugadu, duma bakaru pemegareu uwo boe jokodu rema tagai. 6Mare eimejerage, itaidukare iorduwawo inoba ere marigudu, mare paga karega, Pao aiwokare boe epadui pumekeje duji ekare irodo iaboe tuginoiwuji pugeje du kare. 7Du karega, ere boe pa Paoi imido tuwadaru pemegareu kogado judeukare emawuge etai, tumagai Pedrodo tuwadaru pemegareu kogado judeudoge etai du reore. 8Mare paga karega, Paore apostolodo imi judeukare emawuge etai, umagai apostolodo Pedroce judeudoge etai du reore. 9Tiago, Pedro, João emagere boe eimejeragere emage boe eegai. Ere boe pa Pao ui awu boe pemegareu maku inai duji. Ere tugera maku inai, Barnabé ai jamedu, uwo nono boe jokodu jie awu inoduji. 10Emagore tu cei jiboe reo: Cewia jetuiagu marenarue ei. Nowu inodu ire to to itaidu tabo.	.
Paulo okituware Pedroji Antioquia keje. 11Mare Pedro aregodure cewu bakurireu iei Antioquia cedu kae du keje, iture ae, inogituware ji boe eegai, rore nono boe enogituwamode jiboe ero reore kodi. 12Ro pegare jiboe reo: ure tugera ra togwagei judeukare emawuge cristaodoge ebo, ia Tiago apowu judeudoge etaregodu keje. Jao Pedro okwagere ebo, mare awu judeudoge etaregodu keje, pagudure inoba emeardaemode pudui duji, tuiordui judeui ema du tabo okwagei judeukare emawuge ebo duji. 13Ia Judeu cristaodoge ere turodo nono Pedro ro reore tubagudu koia jamedu, du kodire ere Barnabé roto turo reore jamedu. 14Iordui Pedro rokai nono bakaru pemegareu reoredu jitu keje, imagore ji boe eiamedu jekai: - Judeu nure aki, mare arokare nono paomage judeudoge ei turoiagudu reore pugeje. Icare are akirimi judeudoge ei turoiagudu reore du kae; awu inodu tabo a nure judeukare emawuge eroiagu nono judeudoge ero reore. Kodiba aroino? 
Pao Aroe Eimejera umode boe eedorodo tumeartoru koia. 15Cegire judeudogere cegi cewodu tabo mare aregodui judeukare emawuge epijiwu ro pegareuge cegi karega. 16Mare ceerduware Pao umodukare iaboe iaboe einorudo turoi judeudoge eroiagudu koia duji, mare emeartorui Jesus jitu koia tu je. Cegi jamedu cemeartorure Jesus Cristoji, uwo ceginorudo cemeartorui pudui du koia, mare ceroi judeudoge eroiagudu jitu koia karega. Kode Pao umodukare iaboe iaboe inorudo turoi nono judeudoge eroiagudu reore du koia. 17Kodi icare pameartorure Cistoji duma Paowo pabemegado. Nowu inodu tabo paerdure ro pegareugeie ure pagi jamedu, judeukare emawuge ereore. Du kodi icare Jesus Cristo kana ure ro pegareugedo pagi? Boro! Umodukare ino. 18Cewu umode ro pegareudo imidu reo: ii ikirimi irowo nono judeudoge eroiagudu reore, ii ikera ra judeudoge eroiagudu piji marigudu du tabo. 19Boe jokodu judeudoge eroiagudu koiare iwidodure judeudoge eroiagudu piji, iewo Pao ai du bogai. Ipadodure Cristo o cruz keje. 20Du kodire iere, mare imi karega, Cristo jere itada. Oino iere imeartoru koia Pao Onaregeduji, dure meardu kurire ii, ure tumagu iwugeje. 21Imodukare Pao o boe pemegareu barigodudo pudui. Mare ime emode tuiedorodo pudui judeudoge eroiagudu koia ma, kode, Cristo bitodu pagaradu ure.

3. Judeudoge ei turoiagudu mare boe emeartorae. 1O! Galácia kejewu aora bai baireuge! Ioguduba ure tae kuri pagado tameardukawo boe jokodu remawuji? Mare iaboe iaboe ekare taerdudo Jesus bi padui i padui pugajejedu keje duji? 2Tamagodo ii awu inoduji tu rugadu. Aroe Pemegareu makudure tagai, tare tageragu ji, tarore nono judeudoge eroiagudu reore du kodina, iarema tameartorure bakaru pemegareu jitu kodi? 3Kodiba tagaerega bokware? Tare paru tugu kuda Aroe Pemegareu tabo, macare tare tagoduiagu tagodu rekodaji. 4Tare tarokogado boe pemegareuji, mare paga tu je na? Umodukare ino! 5Paore Aroe Pemegareu maku tagai, ure taerdudo turo pemegareu kurireuji, mare tarore judeudoge eroiagudu reore du koia karega, mare tameartorure bakaru pemegareuji du koia. 6Ure nono bapera atugoi Abraão jitu reore: “Abração meartorure Paoji, nowu inodu koiare Pao ure jetorogodudo”  (Gn 15,69). 7Kode, taerduwado awu inoduji: tu meartorureuge Abraão orere emage. 8Bapera atugo akore Pao umoduie judeukare emawuge epemegado emeartoru koia, nowu inodu kodi boe kodui mai du tabo nowu bapera atugo akore awu bakaru maiwuji Abraão biegai: Aigoiare Pao umode boe pemegado moto kejewu boe eiamedu boeji. Abraão meartorure Paoji, du kodi icare Paore boe pemegado ji. 9Du reorere Pao umode boe pemegado meartorureugei, boe pemegai Abraão jitu reore. 10Ure tuiodo judeudoge ei turoiagudu kejewuge eedure boe pegareu kuda. Mare paga karega, bapera atugo pemegareu akore: Meartorukare boe eroiagudu padui bapera kejedu jiwuge, Pao umode boe pegado ei. 11Boe jokodu: Boe eedorokare pudui Pao jekai turoi judeudoge ei turoiagudu reore, mare paga karega, bapera atugo akore: Jetororeu jemode tumeartoru koia. 12Mare judeudoge ei turoiagudu aregodukare boe emeartorae piji; mare paga karega, bapera atugo akore oino: Rore nono boe eroiagudu jamedu reoreuge, eemode boe eroiagudu koia. 13Cristo ui boe pegareudo pudumi pawugeje du tabo, ure paginorudo boe pegareu aregodui judeudoge eroiagudu piji. Mare paga karega, bapera atugo akore oino: Padure i padui pugajejedu kejewu boemode boe pegado ji. 14Nowu inodu ure tudowuje Cristoji, duma Pao Aroe Eimejerawo judeukare emawuge eedorodo Cristo koia, umagai Abraão jetorodo du reore, duma Pao akore tumoduie maku pagaiwu Aroe Pemegareu makuduwo pagai, pameartorui Cristo jitu koia.
Judeudoge ei turoiagudu mare Pao akore tumoduie maku boe etaidu. 15Iwiemage, iwo inoba boeredu jebato awu inoduji: Iaboe etaidumode tuwo bu bapera keje tumode mugudo tuwi rekodajidu tuwo maku tore etaidu, tui inodu jetorogodudo du tabo ma, boe emodukare nowu inodu udo tuginoi, boe emodukare oto tawuje pugeje jamedu. 16Aro! Kode, Pao akore tumoduie boe eiamedu boe einorudo Abraão koia, kodure rekodajiwu koia jamedu. Bapera atugo akokare 
rekodajiwuge  oino, nono boe emagaguragaie ure duji; mare akore: rekodajiwu  tu rugadu iaboere mitotu jedu jire akoino, dure Cristo rema. 17Itaidure imagowo jiboe reo: Pao akore tumoduie boe eedorodo tumeartorui Cristo jitu koia, akore turomoduie ino rugadu. Mare judeudoge ei turoiagudu aregodure joru butui 430 rekodajitu, umodukare Pao akore tumoduie boe einorudo tumeartoru koiadu okwado. 18Mare Pao ure maku tore etaiboe aregodumode judeudoge ei turoiagudu koia ma, aregodumodukare Pao akore turomoduie du koia pugeje. Mare Paore Abraão jetorogodudo, akore tumoduie boe pemegado jitu koia, mare boe eroiagudu koia karega. 19Kode kaboba judeudoge ei turoiagudu rema? Makudure boe eerduwo kaiba jiba Pao aidukare. Judeudoge eroiagudu umode jii Abraão Rekodajiwu aregodumode du kae. Pao ure judeudoge eroiagudu maku tupadoge ekera piji, ia imedu iera pijiwore makudure. 20Mare umode mito tu jewu keje, ia umode makuwu umodukare pugeje. Mare Pao ure mito tu je.
Judedoge ei turoiagudu kodiboe. 21Judeudoge ei turoiagudu umodukana Pao akore tumoduie makuboe okwado? Boro! Ukare ino. Mare judeudoge eroiagudu makudumode boe etai boe eewo bogai ma, boe jokodure Pao umode boe eedorodo judeudoge eroiagudu koia, kodi karega. 22Mare paga karega, bapera atugo akore boe eiamedu boe eeduie boe ero pegareu kuda, duma Pao makore jiboe pemegareu makuduwo meartorureuge etai, tumeartorui Jesus Cristo jitu koia. 23Mare boe emeartorae aregodumode du otodai, pawiadure judeudoge eroiagudu kuda, pabaga tabo boe emeartorae umode towadudo pai du bogai. 24Judeudoge ei turoiagudu ure nono ia ure boe ecedo awara jidu inodu reore cenai. Ure cerego jii Cristo aregodu kae, du kejewo Pao umode cebemegado cemeartoru koia. 25Mare boe emeartorae aregodu rekodaji, paedukare cewu ure boe ecedowu ro kuda pugeje. 26Mare paga karega, taiamedu boe Pao ore nure tagi tameartorui Jesus Cristo jitu koia. 27Taiamedu boe tagire tagaimodure Cristo tada. Cristo meture tai. 28Kodi icare, judeudoge, gregodoge, boe eimejerage, boe etugarege, ime, areme, boe kimore. Mare paga karega, taiamedu boe ure mitotu Cristo tada. 29Aró kode, Abraão kodure rekodajiwugere tagi, Cristo ogere tagi du koia; jeonare tuo oroe jiwugere tagi, uwo nono Pao makore jiboe, tumoduie taedorodo tameartorui Cristo jitu koia.

4. Pao Aroe Eiemejera ore nure pagi. 1Iwo kogadodu pemegado, cewu jeonare tuo oroe jiwu, kodui maidu tonaji, ukare tuginoi ia boe etugareji, oei nowu boe jamedu boecedu, kodi karega. 2Kodui maidu tonaji, iaboere eeture ji, enure oroe jetu pemegado jii uo aidumode du kae. 3Du reorere pagi jamedu. Pao Onaregedu aregodumode du otodai, cere nono boe etore kugure ereore: awu moto ro rakareboe utugaregere pagi. 4Mare boe aregodui pudae du keje, Pao ure Tonaregedu rojai, du boture ia aredu ai, rakojere judeudoge ei turoiagudu kuda. 5Aregodure tuwo nowu meture judeudoge ei turoiagudu kudawuge einorudo, tuwo Pao Aroe Eimejera oredo pagi du bogai. 6Aró, kode, orei pagi du koia, Pao ure Tonaregedu o Aroe Pemegareu tugu pawaboto; awu Aroe Pemegareu koiare ure pagagodo: “Ioga”  oino Pao Aroe Eimejeraji. 7Du koia utugaregekare tagi pugeje, mare Pao ore nure tagi. Du kodire jeonare Pao oroe jiwugere tagi jamedu.
Paulo morora amagadui Galácia kejewuge ebodu. 8Boe jokodu, ia boe keje, taerduwakai Paoji roga du kodi, pagawu aroe eimejerage etugaregere tagi. 9Mare oino, taerduware Paoji, mare ema remawure Pao jorduware tai. Kode kodiba tagaidure tawo tagirimi pagawu aroe eimejerage etae pugeje, tawo etugaregedo tagi du bogai pugeje? 10Tagoebatodure meri koduji, ari koduji, butao koduji, joru koduji. 11Imorora amagadure ire ipewudo tabo tagaboboe tamode udo nono boe pagaboe reore duji. 12Iwiemage, tado nono ireore, mare paga karega, ire ido nono tareore jamedu, ia taro pegareu ukare ii. 13Tawia jetudo ikogodu tabore ire bakaru pemegareu ko tawiegai ca je. 14Ikogodu koia imodudu kuricigore tai, mare takare iwarigodudo, mare boei tugeragu Pao o tupa jitu reore tare tageragu ii, nono Jesus Cristo jiie tare tageragu du kodiwore. 15Cewu tai tadugu tadodadu pa? Boe jokodu jire inagomode oino tai: Marigudu, taroiwamode du keje, tamode taeku tawuje tawo maku inai, tameardu kuri koia ii. 16Kode, oino, ikana onare taiwudo imi imagoi taiboe jokoduji du tabo? 17Ia judeudoge etaidure tuwo tumedagedo tagi, mare ia tumeardae pegareu tabo; etaidure tuwo tugeragu tai ipiji, duma taregoduwo turegodaji. 18Pemegare boe eerduwo tabemegai iiduji, mare tu iegai karega, mare jii je. 19Itore kugure, cewu tagogorire tajemage eidu reorere boe korire ii tagai jii Cristoi tudowuje tadoda du kae. 20Iragojeia tu tagabo, ia tameardudo imago remawureuji! Mare paga karega, imorora amagadu kuricigore tawugeje du kodi.
Agar mare Sara eebatodure jiboe. 21Tagire tagaidure tamuguwo judeudoge ei turoiagudu kuda, tamagodo ii: tamagokare judeudoge eroiagudu padui bapera kejeduji? 22Bapera atugo akore oino: Abraão orere pobe: ia oreduje utugareredo Agar ai, ia oreduje remawudo Sara ai. 23Nowu utugareredo onaregedu boture mare Pao o bataru rekodaji karega. Mare oreduje onaregedu boture Pao akore botumoduie kodi. 24Nowu inodu ure oino: Cewu boe etore etujemage ei pobedu eebatodure Pao o bataru ure pobe boe ei duji. Agar jebatodure Pao akoi Moisesji torekari iei Sinai cedu keje duji, dure boe eroiagudu rema. Sara jebatodure Pao akoi Abraão Rekodajiwu jituji, dure cewu Pao akore tumoduie boedo cinorudo Cristo koia du rema. Kodure judeudoge eroiagudu rekodajiwugere ere nono Agar orere, boe etugaregere emage. Meartorure Pao akore turomoduiedu jiwuge, ere nono Sara onaregedu Isaac reore, Pao ore nure emage. 25Agar jebatodure Arábia kejewu torekari iei Sinai cedu jitu, ure nono awu moto kejewu bakurireu Jerusalém reore, nonore meartorure judeudoge eroiagudu jiwuge eedure. Ere nono boe etugaregere. 26Sara jebatodure Pao akore turomoduie du jitu, ure nono Jerusalém baru tadawu reore, du paje rema. 27Mare paga karega, bapera atugo akore oino: Aki, aredu ore bokwareudo, aegaredo! Akire aerdu aerdukare boe etore etogoriji, akoiogwarido aegare koia! Mare paga karega, cewu pijidodureudo ore emagaguragare cewu mugure toredu apowu aredu ore ekori. 28Tagi, iwiemage, tare nono Isaac reore. Pao Aroe Eimejera ore nure tagi, mare paga karega, tameartorure Pao akore tumoduie boe eedorodo Cristo koia duji, du koia. 29Marigudu Agar onaregedu boture boe eewodu reoredu, onare Sara onaregedu Isaacji, cewu boture Pao makore jiboe koia. Du reorere boere oino maigodu jamedu. (kodure judeudoge eroiagudu rekodajiwuge etonare meartorureugei). 30Mare inoba bapera atugo akore? Akore oino: - Utugareredo barigu toro tonaregedu apo, utugareredo onaregedu oemodukare tuo oroece cimejerago onaregedu apo. 31Du kodi icare, iwiemage, utugareredo ore karega ure tagi, mare boe eimejerago ore nure tagi.
5. Judeudoge ei turoiagudu mare boe einorudodae. 1Cristo ure paginorudo boe einorudodureuwo pagi. Kode taeku jado takawo judeudoge eroiagudu utugaregedo pugeje. 2Tawiapagado: Imi, Paulo, imode tawie ji. Tamode judeudoge eno kruca bu tawugeje ma, boe karega ure Cristoce tagai. 3Imagomode pugeje: ure judeudoge eno kruca bu tuwugejewu ime eiamedu boe eromode nono judeudoge ei turoiagudu jamedu reore jii je. 4Aidure tuwo tuiedorodo judeudoge ei turoiagudu koiawuge, ere tugera ra Cristo piji, ere Pao o boe pemegareu pijido. 5Cegirema, cebagare Pao umode ceedorodo du bogai. Aroe Pemegareure tugera braredo cemeartoraeji cebagawo inodu bogai. 6Judeudoge eno krucamode, iarema umodukare, boe karega ure ema Cristo jekai, mare ema remawure boe emeartorae rema, turoi togudu tabo du rema. 7Marigudu taregodu pemega remawure. Kode, ioguduba ure tawure akurudodu kado, tameartorukawo boe jokodure ema boeji? 8Nowu inodu aregodumodukare makore tawogaiwu Pao piji. 9Boe egore: Amireu barododu epa biegamode tu je, mare umode amireu kugu jamedu boe barodudo. 10Imirema, imeartorure tai Pagimejera ie tabo: imeartorure tameardae jetorogodumode pugeje duji. Mare cewu ure taerduwa pegadowu, Pao umode jiwodo. 11Inogituwamode judeudoge eno kruca jiboeji kimo ma, boe etonamodukare ii pugeje; mare awu inodu tabo boe emeardae pegai Cristo jitu akedumode. 12Mare ure tamorora amagadudo tai judeudoge eno kruca tabowuge, itaidure ia erewu uwo tugado. 13Tagi, iwiemage, Pao makore tawogai boe einorudodureuwo tagi; mare awu boe einorudodae ukawo tawududo boe emeardae pegareuto. Mare boe etugaregedo tagi puai, tagogudui puapo du tabo. 14Mare paga karega, boe eroiagudu jamedu boe okwa padure ia boe eroiagudu ui mito tu je du tada: Ameardu kurimode ameduiaji nono ameardu kuri magai ai du reore. 15Mare tamode tagoedo pui, tamode pu kowuje ma, tameardu awadudo tai takawo pu akedudo.
Aroe Pemegareu ro, mare boe emeardae ro. 16Kode, inagomode oino: Tarodo nono Aroe Pemegareu ui tagoduiagudu reore. 17Mare paga karega, awu boe emeardae mare Aroe Pemegareu meardae etona nure pui. Du kodire taroiwakare tarowo nono tagaidu reore. 18Mare tamode Aroe Pemegareudo tajedo ma, taedumodukare judeudoge eroiagudu kuda. 19Boe emeardae ro reo: boe ekera keadae puidu, boe edorokare puduidu, boe poguru bokwareu, 20boe emeartorui paga pagawu aroe eimejerage ei, boe enogwagurui Aroe pegareu  bogaidu, boe ekorii puidu, boe eimaredae, boe ekodu kagiriae, boe erugodae, boe epokai pudabodu, boe ei pudo tuginoiwu. 21Boe ekoriae puduidu, boe eeku baidodae, awarareuge ero, ia ure nono awu inodu reoreboe. Inagomode tai pugeje, cewu inagore tai marigudu: rore oinowuge emugumodukare Pao jeture jiwuge etada. 22Mare Aroe Pemegareu ro reo: Boe enogudae, boe eegareae, boe butugugodae, boe ewudugui puidu, boe epemegaguragaredu, boe epemegai puidu, boe eroi turoiagudu pemegareboe jitu, 23Boe ekai boedo pudumidu, boe ei tuiedorododu. Iaboe iaboe emodukare awu eroinodu okwado. 24Jeonare Cristo jiwuge ere tuwu i padui pugajejedu keje, ere tumeardae, taidae, tagemo pegareu jamedu boe bu i padui pugajejedu keje jamedu. 25Aroe Pemegareu koiare ure paedo ma, pamerumode Aroe Pemegareu aidu reore jamedu. 26Pagaidukawo pawo pagurido boe eegai, pamodukare parokowo pui, pagimaredukawo pui.

6. Boe ekerabrarewo pui jice woje. 1Iwiemage, ia tagi taerdumode ia tuwogwai boeto duji ma, tamagodo ji butugu tabo; tagire Aroe Pemegareu apowugere tagi. Tagi jamedu, tameardu awadudo tai tawudukawo ia tameardae pegareuto. 2Tagera braredo jice woje pui, tagoreduwo oredure taboboe tabo. Nowu inodu tabo taromode nono Cristo ui taroiagudu reore. 4Cewu meardaere iaboeie iaboeie pudumiwu, boe kadui pudumi du tabowu, unure tuie kuri pagado taobiji. 4Boe emode tuioku tugu tu tu rorewu boeto. Ero pemegareu du keje, eegaremedu tu tu turorewu boeji taiwo kai tumedage eroji du tabo. 5Mare paga karega, boe rumode turomodeboe towuje taobiji (boe emode ture rekoboe reko taobiji). 6Cewu jorduwadodure bakaru pemegareu tabowu, nowu toroe pemegareu jamedu boe ia maku ure tuiorduwadowu ai. 7Tagaba tae kuri pagado. Boe erokowodaemodukare Paoce. Boe emode tugeragu ture tugu boeji. 8Cewu ure taidure jiboe tuguwu, umode tugeragu tuwiji. Cewu ure Aroe Pemegareu aidure jiboe tuguwu, Aroe Pemegareu koiare umode jedo jii je. 9Pamedugodukawo paro pemegareuji, mare paga karega, pamode pageragu boe pemegareuji boe aregodui pudae du keje. 10Du kodire, paroiwa kimo otoi, paro pemegamode boe eiamedu boei, mare ema remawu paro pemegamode cewu meartorure pameartoru reoreugei.
Paulo ocarore jiboe. 11Tagaiwodo awu bapera atugo kuri oinoduji: imi rugadure ire atugodo. 12Cewu aidure boe ewadaru jerebariwo pudabowugere, enure tubewudo tai tawo judeudoge eno kruca bu tawugeje; ere turodo oino mare boe etonakawo pudui Cristo o i padui pugajejedu koia. 13Mare cewu kruca padure tuwugejewuge jamedu erokare nono boe eroiagudu reore jamedu, mare etaidure tuwo kruca bu tawugeje, tojarowo turoi tai duji. 14Mare imi, inojaromodukare ii iaboeji iaboeji, mare tu Jesus Cristo o i padui pugajejeduji tu rugadu. Mare paga karega, i padui pugajejedu kejere awu moto bire inai, nono iwi magai awu moto ai du reore (i padui pugajejedu koia boe karega ure awu motoce inai, boe karega ure imi awu moto ai jamedu). 15Kodiba karega, kruca padure kejeboece, iarema kruca padukare kejeboece, boe karega ure ema Jesus Cristo jekai: mare boe maiwui boecedu ure tu rugadu. 16Cewu kodukare awu bataru rekodajiwuge eiamedu boe, boe butugureu, boe okudureu jetumode ebo, jetumode Pao o Israeldoge ebo jamedu. 17Awu inodu otobiji, boe emodukare imorora amagadudo ii, mare paga karega, Cristo epae jeture ito kodi. (Iordure boe koriji imeardu kuri koia Cristoji). 18Iwiemage, Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu jetuwo taiamedu boe apo. Oino godu. 

















EFÉSIOS

PAULO O BAPERA ATUGO ÉFESO KEJEWUGE EWOGAIDU

1. Bapera paru. 1Imi, Paulo, Jesus Cristo o apóstolo, Pao aidu reore, inure awu bapera atugodo Éfeso bakurireu kejewu Pao uwobe ewogai, meartorure Jesus Cristo jiwuge ewogai. 2Pao Aroe Eimejera mare Jesus Cristo eno boe pemegareu, boe butugureu, muguwo tagabo.
Pao aidui boewo cinorudodu. 3Boewo Pagimejera Jesus Cristo Uo akaru pemegado, duwu koiare ure baru tadawu boe pemegareu kurireudo pai Cristo tada. 4Emare ure tugeragu pai, awu moto towujedumodedu otodai, pagiwo pabemegare, paedorore tuiegai. 5Kuri boe paruto ure paenado torewo pagi, tumeardu kurii pai Cristo tada du koia, mare paga karega, aidure oinowo ure rugadu kodi. 6Oinodu tabowo ture maku pagai tumeardu kurire jiwu tonaregedu tadawu to boe pemegareu urugu jowo boeto. 7Nowu tonaregedu ku koiare ure paginorudo boe pegareu piji, butugugodure pai paro pegareu jamedu boe keje, mare paga karega, emare to boe pemegareu kuricigore pudabo. 8Ure awu to boe pemegareu kurireu redo paiogi tuguricigoreu tabo tuiorduwa tabo, tubemega tabo. 9Ure taidure jiboe pemegareu biareu udo turugadu kuri boe paru todu, ure awadudo oino pai. 10Awu taidure ji boe pemegareu reo: Tuwo boe jamedu boe, moto kejeboe, baru tababoe, to pui Cristo tada. 11Cewu ro rakare boe jamedu boe jiwu, taidu kejere ure cedawuje pubiji pudae Cristo tada. 12Ure ceonado to boe pemegareu kurireuji, cebagare Cristo bogai jii boe paruto du kodi. 13Tagi jamedu tameardui boe jokoduwu bataru jitu keje, tameartorui umode taginorudowu bakaru pemegareu jitu keje, makudumode tagaiwu Aroe Pemegareu meture tai jamedu, Cristo tada. 14Awu Aroe Pemegareu makudumode pagaiboe jokodudo, pabaga kimoi Pao ure tugeragu jiwuge einorudodu kororogodui taci je du bogai, boe emago pemegawo pudui du bogai. 15Du kodi icare imi jamedu, imeardui boe egoi tameartoruie Cristo jitu, tameardu kurii cristaodoge eiamedu jitu du keje, 16Ikare itamudo imagoi Paoji tabaru tabo duji. 17Inogwamagudure Pagimejera Jesus Cristo Uo urugureuji, uwo taerduwa, tamearduwa awadudo tagai, taerduwawo pudui du bogai, 18uwo tawabo urugudo tawo boe pa Pao makore tawogai tabagawo bogaiboe kodiboeji: Tawo boe pa oinoie ro pemegareuge eonare jiwu boe pemegareu kuricigoreure. 19Tawo boe pa oinoie ro rakareu kurireure pai, pameartorure marigudu du koia. 20Oinore ure turo rakareu kurireu awadudo Cristo tada, tui jewodudo bireuge epiji du tabo, tui mugudo tugana pemegareu jaogwai baru tada du tabo. 21Tui mugudo tupadoge epadui pumekejedu jamedu boe ewugeje, awu moto kejewuge eiamedu boe, baru tadawuge eiamedu boe ewugeje jamedu du tabo. 22Ure boe jamedu boe bu bure kuda, ure Igreja jamedu boe eimejerado ema. 23Awu Igreja ure nono uredu rema, cewu meture boe jamedu boe tadawu ja rema.

2. Pao o boe pemegareu koiare ure meartorureuge einorudo. 1Tagirema tawi nure marigudu taro pegareu koia. 2Taro pegare ia kodiwu keje tagodui awu moto kejewu boe emeardae pegareu rekodaji, tagodui  Aroe pegareuge eimejera rekodaji; emare maragodu kimore meartoru bokwareuge ewabo tada kimo. 3Marigudu paiamedu tabore nowu inodure pagi, cewu pagodui parowo nono pagodu aidu reore du kodi, cewu paroi nono pagodu aidure jiwu boe pegareu jitu kodiboe keje. Pare nono pegareuge ereore, pawodure paenai Pao korigodumode pai kodiboe tabo dure. 4Mare Pao okudae, oiagudae kuricigore, meardu kuricigore pai. 5Du koiare ure paeredu maku pagai Cristo apo, cewu pawire paro pegareu koia du kodiboe keje. Tamoridodure tamori bokwa tabo, mare Pao o boe pemegareu koia. 6Ure paewodudo Cristo apo du koiare, du apore, ure pamugudo baru tada. 7Nowu inodu tabore ure to boe pemegareu awadudo boe eegai jii je rugadu, mare paga karega, meardu kuricigore pai du kodi. 8Tameartoru koia taginorudodure tamori bokwa tabo, mare taigoia karega, nowu inodu makududodure Pao piji. 9Paro koia karega paginorudodure. Du kodire oino iaboe iaboe enojarokawo pudui nowu inodu koia. 10Pao maragodae nure pagi, dure ure padowuje Cristo tada, du tabowo paro pemegareure nono ui paroiagudu reore. 11Tagire judeudogekare tagi tawodu tabo, tagiedodure kruca padukare kejewuge, cewu kruca padure keje boe ekera tabowuge egoe. 12Tawia jeto mariguduie Cristo mugukae tagabo duji. Nowu kodiwu keje Pao oge karega ure tagi, Pao meardu kuriae mugukare tagabo, tabagare bogaiboe bokware, Pao mugukare tagabo awu moto keje. 13Mare oino, Jesus Cristo ro koia, tagire taedu jaegirire Pao oge remawugei marigudu du taedure ebo pugeje Cristo ku koia. 14Mare paga karega, emare boe ewudugugudae rema pai kodi, emare ure boei pobedu edo mito tu je, tui boe etonai puidu akedudo du tabo. 15Tugodu tabore ure boe eroiagudu okwado du tabowo ture boe ei pobedu edo imedu maiwudo mitotu tudada tui boe ewudugugo pui du tabo. 16Ure boe ei pobedu edo tudo pui Pao apo, tui edo mito tu je du kae, i padui pugajejedu koia, tui boe etonai puidu okwado keje du tabo. 17Cristo aregodure tumagowo boe ewudugugodaeji jetu jaegirireuge tai, jetu puredureuge ei jamedu. 18Mare paga karega, koiare ure pai pobedu arego Pao ae Aroe Pemegareu mitodu tabo. 19Du kodi icare, ia moto tuginoiwu kejewuge karega ure tagi pugeje, iradureuge karega ure tagi pugeje jamedu, mare pemegareuge eno moto kejewuge nure tagi, tagire Pao uwobere tagi. 20Pao uwobe ure nono bai mugui bure jore kejewu tori rakareu aogejewu dure Apostolodogere emage, nowu bai mugure kejewu ema remawu torire Cristo rema. 21Nowu tori aogejere bai imorododure Pao uwai pemegareuwo ema du bogai. 22Tagi jamedu, Aroe Pemegareu ro koia, tare taremo nowu bai ureduto dure ure Pao uwaido pudumi.

3 Paulo maragodui Cristo o Igreja aidu. 1Nowu inodu koia, imi, Paulo, ienai Cristo jitu, imugure baicoreu tada, imeardu kuri koia judeukare emawuge tai. 2Boe jokodu tare boe pa inoba taboba Paore awu to boe pemegareu maku inai tabaru tabo duji. 3Baru pijiboe koiare ure inagoiwado imagowo awu inagore oino maigodu tai jiwu boe biareu pemegareuji. 4Tamagoi awu bapera jitu keje, tamode boe pa kodiba iorduware Cristo o boe biareu pemegareu jituji. 5Awu boe biareu pemegareu awadodukare ime ewiegai marigudu nono oino umagai Aroe Pemegareure awadudo pemegareu apostolodoge, profetadoge ewiegai du reore. 6Nowu boe biareu pemegareu reo: Judeukare emawuge etumanamagere judeudoge remawuge pagi, ere pagabodu paredure mito tu je, eonare Paore tuiagu maku pagaiboeji Cristo tada, Bakaru Maiwu Pemegareu koia. 7Pao ro rakareu o boe pemegareu makudure inai du koiare ure imaragodudo Awu Bakaru Maiwu Pemegareuji. 8Imire iwiega remawure pemegareuge etada, du kodi karega Pao o boe pemegareu makudure inai, du koiare imagore Cristo oroe pemegareu kuricigoreuji judeukare emawuge ewiegai. 9Du kodire inure boe edo boe pa Pao aidure jiboe pemegareu biareuji. Awu inodu biadodure boe etai, ure boe jamedu boe towujewu Aroe Eimejera tada, jii paru piji jii oino. 10Mare awu inodu otobiji Tupadoge eiamedu boe eerduwamode Pao jorduwa rakareuji, pagimejera uwobe paigoia. 11Mare paga karega, taidure kuri boe paruto turowo jiboe ure towuje Pagimejera Jesus Cristo koia. 12Pameartorui jitu koiare, pameartoru kidare pagaregoduwo Pao ae. 13Du kodire inogwamagudu nure oino tai tagugudugodu kawo awu icebaere oino tagai du kodi, mare paga karega, awu icebaere du koiare umode taegare kuricigodo. 14Nowu inodu koiare inure ipujodo Pagimejera Jesus Cristo Uo jokorai, 15koiare ure jereboe jamedu boe ekiedo baru tada, moto keje jamedu. 16Inogwamagudu nure ji uwo Aroe Pemegareudo tabewu maku tagai tarijoduwo tadoda, oroe pemegareu kuricigoreu tabo. 17Uwo Cristo mugudo tawabo tada, tameartorae koia, tagidawo tai tagogudaeji, taiagudaeji. 18Du tabowo tare boe pa, pemegareuge ebo, inoba Cristo meardu kuriae ja torire, raire, ricore baruto, kore mototo, kurire boe eerduwa mearduwa jamedu boe kori duji. 19Du tabowo tagorobadure Pao o boe pemegareu kurireu jamedu boe tabo. 20Pao roiware turowo pamagore bogaiboe jamedu boe kori, pameardaere jiboe kori remawu rugadu, turo rakareu mugui pudabo du tabo. 21Jire boe eegare kuricigoreuwo Igreja tada, Jesus Cristo tada, jii boe ewodui puguda du tabo jii je. Oino godu.

4. Boewo tudo pui Cristo tadadu. 1Du kodi icare, imi imugure baicoreu tadadu inogwamagudure tai tagidawo tai tameruwo Pao makore tawogai boe keje. 2Tamode tarodo duku boe ekuda, tameardu kuriae tabo, tagaroe pemegareu tabo, tagoguduwo puapo, taiaguduwo puapo. 3Taemaruwo tawo mitogodo Aroe Pemegareu tada, tameduiawo, tawobewo tu puje. 4Tado nono tai mito tu je du kodiwore, mare paga karega, tagire Pao makore tawogai tabagare bogaiboewo nono pureore. 5Pagimejera Kurireure mito tu je, pameartoraere mito tu je, pagao pegododaere mito tu je. 6Pao ure mito tu je dure boe eiamedu etuore ema. Emare mugure boe eiamedu etao keje, rore boe jamedu boeji, mugure paiamedu boe tada. 7Mare boe pemegareu makudure pagai nono Cristo magai maku pagai du reore. 8Kodire bapera atugododu akore: - Rutui baruto du tabo ure makareuge erego pudabo, ure ime enogorawu akiró pemegareu tabo. 9Akore: rutui  oino, mare paga karega, urade turawuje awu moto kae marigudu kodi. 10Cewu ure turawujewu ema mitodure ruture baruto, baru jamedu boe etaogeje tuwo boe jamedu boe ekororogodudo. 11Ure apostolodogedo iagece, ure profetadogedo iagece, ure bakaru epagedo iagece, ure jeture boei boedo iagece, ure jorduwa rakareugedo iagece. 12Ewo tubadui tu tu tumaragodae kejedu udo turugadu, du tabowo pemegareuge ere pemegareugedo pudumi rugadu ma, Cristo kororogoduwo pudumi rugadu tu je. 13Awu inodu boere oino jii pameartorae ui mitogodu tu je du kae, jii paiamedu boe paerduwawo Pao Onaregedu jitu kae, jii pagaregodui imei pagi nono Cristo reore du kae. 14Pakawo nono negekugure ecedodu magai jice woje du reore pugeje, duwugere eio pagare jice woje bakuru reore boe eerduwa paga pagadodu kae, ime ero ego pegareu koia, ewadararodae boe koia. 15Mare paricodumode boe pemegareu padui pumekejedu jamedu boe tabo, pagogudui, paiagu ui boe ebo du tabo, Cristo tada, emare pagaora rema kodi. 16Cristo koiare ure pado nono boe eredu mito tu je du reore, du ure ricodudo boe enogudu kororogoduwo tu je du kae, paroi nono paromodedu reore tu tu je du tabo. 17Kodi icare inagomode oino tai, inogwamagudumode tai Pagimejera ie tabo, taro kawo nono ao pegokareuge ero reore pugeje, duwugere ecedodure tumeardae paga pagareu rekodaji. 18Emeardae mugure boeco tada, eiaere Paoji tuiorduwa bokwa koia, tuwabo kugudu kadu koia. 19Ekiarire boe pemegareuji du koia ere tumagu turo pegareu kai, ere tumagu turowo nono boe epoguraere emaboe jamedu boe kai tagemo kuricigoreu tabo. 20Tagirema karega, nowu inodu bogai karega tare Cristore jorduwadowugedo tagi. 21Mare tameardure boe egoi Jesus akaru jituji, boe egoi boe jokoduwu boe rikireu metui Jesus tada duji. 22Tawo jaoboe pegareu mugui tawabo tadadu barigu tawabo piji. 23Du kodire boe pemegareu ui tudowuje tawabo tadadu itodudo gu gu gu todobiji. 24Tawo tado nono imedu maiwu reore du Paore towuje nono tureore du reore, boe jetororeu boe pemegareu rikireu tada. 25Kodire, batararodureboe pijido, tamagodo pui boe jokoduji, mare paga karega, paiamedu boe pare nono paredui mito tu je du kodiwore du kodi. 26Boekori aregodumode tai du keje, mare taro pega kaba, tagaba meri butudo boekorii tai du tabo. 27Tagaba Aroe pegareu  roiwado tai. 28Ia tagire tagiwogu kigoduredu, tagiwogu kaba pugeje, mare oinore taromode: tamaragodudo boe pemegareu bogai tagera tabo, du kodiwo taroiware tawo tagogududo ia marenarue ebo. 29Ia tawadaru pegareu aregodu kaba taiabiji, mare tamagodo tu boe pemegareuji, umode turugadu tu biapagareuge eiduji jamedu. 30Tagaba Pao o Aroe Pemegareu kiarigo, du makududodure tagai, ure to kruca bu tagaroe keje jii ure paginorudowu aregodumode du kae. 31Boe ekiarigodu pegareu jamedu boe, boe ekodu kagireae, boe ewiri okeagirae, boe enoiogwari, boe ei pu roiadodae, boe pegareu jamedu boe jaedo tai. 32Taro pemegado pui, tagogududo taiamedu puapo, tawudugugo pui nono Pao butugugodui tai Cristo tada du reore.

5. Boe erowo nono Aroe Eimejera ro reore. 1Du kodi icare tarodo nono Pao rore jiboe reore, mare paga karega, tagire meardu kurire jiwu ore tagi du kodi. 2Tagogudae taiagudae itodudo todobiji, tarowo nono Cristo ro magai du reore, du ure tumagu Pao ai tuwo nono mori ro pemegareboe reore. 3Boe ekera keadae, boe epogurae jamedu boe, akemore boe jiboe, tamago kaba ji jamedu, nono ure turugadu pemegareugei. 4Tarokaba ino nowu inodu jamedu boeji, tamago paga pga kaba boeji, tamago kaba tamagomodukare jiboeji, mare taegaredo Paoji. 5Mare paga karega, imagore oino tai, tawo boe pa ia ro pegareu, ia poguru bokwareu, ia akemo barikareu mugumodukare Cristo apo, Pao apo, eno boe pemegareu tada. 6Iaboe iaboe ekawo taekuri pagado tuwadaru paga pagareu tabo, mare paga karega, nowu inodu jamedu boere Pao korigodae rema meartoru bokware puduiwugei. 7Tagaba tamedagedo emage. 8Ia kodiboe keje tare nono boecore, macare oino tare nono jorugure Pagimejera tada. 9Aró, kode, urugureboere boe pemegareu, boe jetororeu boa jokoduwu towuje. 10Du kodire tagi, taemarudo cewu umode Pao jekaredo du bogai. 11Tagaba tadugu ro pegare boecojiwuge etada, mare paci oino, ero perodudo tawadaru tabo. 12Mare paga karega, nowu ero podure jiboe boe epogurure tumagowo ji. 13Mare nowu inodu jamedu boe, boei perodudo tuwadaru tabo du keje, umode nono jorugu jore kejeboere. Aró, kode, urugu jore kejeboe jamedu boe ure uruguboedo pudumi jamedu. 14Du kodire bapera atugo pemegareu akore: “Anudu nure, aedadudo, aragojedo bireuge epiji, Pao urugu jore awugeje”  (Is 26,19; 60,1). 15Du kodire icare, iwiemage, tameardu awadudo taro tagago jamedu boeji, tagaba tado nono aora bai baireuge ereore. 16Mare tado nono jorduwa rakareuge ereore, tamaragodu pemegai jii je du tabo, mare paga karega, boe kodui puduidu pega. 17Tagaba mearudae bokwareboedo tagi, mare taemarudo taerduwawo Pao aidure jiboeji. 18Tagaba kuru korireboe jetudo tai, duwu tadare boe poguru bokwareboe meture, mare tagogorawu Aroe Pemegareu tabo. 19Tarado roiaoji, boe ekeroiare emaboeji; tarado, tarerudo, tai Pao kurido tawabo tada du tabo. 20. Tagimadudo Pao Aroe Eimejeraji boe jameduji jii je, Pagimejera Jesus Cristo ie tabo.
 21Tameartorudo pu bataruji tabagudui Cristoce du tabo. 22Areme emeartoruwo tugoge ewadaruji nono Pagimejerageie emage du kodiwore. 23Mare paga karega, imedure aredu aora rema nono Igreja aora magai Cristoce du reore kodi. Igrejare nono Cristo uredu reoredure dure ure inorudo. Du reorere aredu umode imeduji. 24Igreja meartoru magai Cristo jitu reore, du reorere areme emeartorumode tugoge ewadaruji boe jamedu boe keje jamedu. 25Ime, tameardu kurido tawirei, nono Cristo meardu kuri magai Igreja jitu reore, ure tumagu tuwidodu kai bukeje, 26Tuwo pemegado, tui kabi boe etao pegododu epa pobo tabo, tuwadaru tabo du tabo. 27Aidure tuwo to Igrejado towadudo tuiegai metui turugu tada du tabo, ia gigirireu, ia periperireu, ia boe pegareu tabo karega, mare tubemega tabo, ia turo pegareu bokwa tabo. 28Du inodu reore ime emeardu kurimode tuwirei nono tumeardu kuri magai pudui du reore. Cewu meardu kurire toreduje jiwu, meardu kuri nure pudui jamedu. 29Iaboe iaboe kodu kagirikare pudui, mare paci oino, u rumode togwagedo, jetu rumode pudui, oinore Cristo rore tuwobe Igrejaji jamedu du reore. 30Pare nono Cristo uredu reore. 31Du kodire, imedu umode tugera ra tuo piji, tuje piji, tumuguwo toreduje apo, duwuge ei pobedu emode mitotu turedu tabo. 32Awu boe biareu kuricigo, mare paga karega, boere udo nono Cristo magai Igreja jitu reore 33Ca, kode, tagi jamedu, tameardu kurido tu tu tawirei nono tameardu kuri magai tai du reore; kode, areme jamedu, tado nono iaboere boeji tagogei jamedu.

6. Boe etore, boe etuomage, boe etugarege, boe eimejerage eromodedu. 1Boe etore, tameartorudo taomagei nono Pagimejera jitu reore. Nowu inodure pemegare. 2Bapera atugo pemegareu akore: Ameardu kurido aoji, ameardu kurido aceji. Awu inodure boetojiwu boe eroiagudu rema, du tabore ia makudumodeboe kodure. 3Du reo: “Du tabowo boe pemegare ai, aragoje raimode awu moto keje jamedu” (Deut 3, 15). 4Tagirema, boe etore etuomage, tagaba tagore ekorigo, mare eerduwado tubemegamodewuji, tuiorduwamodewuji, nono Pagimejera Aroe Pemegareu aidu reore. 5Boe etugarege, tarodo nono awu moto kejewu tagimejerage etaidu reore, tabagudu tabo, tai tado nono iaboere ei du tabo, nono Cristo jitu reore, tawabo pemegareu tabo. 6Mare tagaba tado nono boe eroreruraere emaboe ereore, tawo ime enojarodo du bogai karega, mare maragodu magai Cristo aiwuge ereore du reore, duwugere erore nono Pao aidu reore tuwabo pemegareu tabo. 7Tamaragodudo tagaidu pemegareu tabo, nono maragodure Pagimejera aiwuge emaragodu reore, mare ime etaidu reore karega. 8Taerduware Pagimejera umode maragodureuge emaragodae mori maku tu tu etai emaragodae reore duji, taiwo kadui kurimodewu, biegamodewu jitu tabo. 9Tagi jamedu, boe eimejerage, tarodo oinono taeture jiwugei jamedu. Tagorigodu kaba ei; taerduware Pao baru tadawu eimejeraie ure ema duji, tagimejeraie ure ema duji jamedu, jekaire paiamedu boere nono pureore. 10Tadugu tado Pagimejera ro rakareu tabo. 11Pagimejera kurireu o tugobaigarege enoroe tugu tai, taragawo aroe pegareu rugodui tai, ui tureo mugudo tai du keje. 12Mare paga karega, imei karega parugodumode, mare boeco tadaboe eimejeragei, aroe pegareuge eparadui baru otojiwugei. 13Du kodire tamode Pao o tugobaigarege enoroe tugu tai, duma tawo tabewudo tai boe pegareu kodiboe tada, duma tagidawo tai, tai tamorido onare taiwuge eiamedu boe jituji. 14Du kodi icare, tabewudo tai, tado nono tugobaigaregere, tabora meriri bu tamorora bukeje, duwu boe jetororeboe, boe rikireboe rema. 15Tawure tadawu tugu tawureto, tagagemoi tawo Bakaru Pemegareu kogado boe pemegareu boe butugureu tabo du bogai. 16Tagedu meriri aiareuji, du tameartorae rema, tawo onare taiwuge etugo peagirido tabo. 17Umode taginorudowu tagao tadawu tugu tagaoto, tageragu Aroe Pemegareu utoriga bigoduji, dure Pao bataru rema. 18Tagogwa kurido tu tu jii je, boe enogwamagudae padui tu tu pumekeje du jamedu tabo Aroe Pemegareu ie tabo. Boecoji taedadudo tamagowo jii je ao pegoreuge eiamedu boe eparu tabo. 19Tamagodo iparu tabo, du tabowo ikidare imagoi Bakaru Pemegareu o boe biareu pemegareuji. 20Du bogaire irojaidodure, du koiare imedure oino baicoreu tada jamedu, imagowo ji boe eiamedu boe eegai, ipagudu bokwa tabo, iroiagudu reore.
Bapera ao. 21Pameardu kurire jiwu pawie Tíquico, duwure tugera braredo du pemegare ii Pagimejera koia, emare umode tawie inoba boere iiduji, inoba irore woe duji jamedu. 22Nowu inodu boe koia ire utudo tawogai, du tabowo taerduware inaba boere cei woe, uwo tawabo jekaredo. 23Pao Aroe Eimejera, Pagimejera Jesus Cristo eno boe pmegareu muguwo iwiemage ebo, boe emeardu kuriae, boe emeartorae muguwo ebo jamedu. 24Pao o boe pemegareu jetuwo meardu kurire jii je Pagimejera Jesus Cristo jiwuge ebo.






























FILIPENSES

PAULO O BAPERA ATUGO FILIPO              KEJEWUGE EWOGAIDU

1. Bapera paru. 1Imi, Paulo, mare Timóteo, Jesus Cristo utugarege, cenure awu bapera atugodo mugure Filipo bakurireu kejewu Jesus Cristo utugarege pemegareuge ewogai, bispodoge, diaconodoge ewogai jamedu. 2Pao Aroe Eimejera mare Pagimejera Jesus Cristo eno boe pemegareu, boe butugureu muguwo tagabo. 3Iwiabutui tawugeje tu tu je du keje, ire tukutaido Paoji tu tu je. 4Imagoi tu tu baruto du keje, imago imagore tabaru tabo, iegare tabo. 5Tare tagera braredo ii jii boetojiwu meri piji jii oino Pao o Bakaru Maiwu uwo taodo boe etai du kodi. 6Iorduware cewu ure turo pemegareu paru tawuje tadodawu, umode pemegado jamedu, jii Pagimejera Jesus Cristo aregodumode kejewu meri kae. 7Ure turugadu imeardae pemegawo oinono taiameduji, inure tarego iwabo tada kodi, tare imedagedo tagi boe pemegareuji imugure baicoreu tada du keje kodi. 8Pao jorduware inoba imeardu kurire tai Jesus Cristo okudu oiagudu tabo duji. 9Inogwamagudui tabaru tabo du keje, imago imagore Paoji tameardu kuriae itoduwo jii je, taerduwa rakareu tabo, tamearduwa rakareu tabo. 10Du tabowo taerduware boe pemegareu remawuji ma, tawabo pemegawo, tawo tado tarugadu Pagimejera Jesus Cristo aregodumode kejewu meri kae. 11Taro jetorowo Jesus Cristo koia, ma, boewo Pao ie kurido, boewo Pao akaru motudo.
Pao o Bakaru Maiwu Pemegareu ui towadudodu. 12Itaidure taerduwawo ure tudo inaiboe jamedu boe uie turugadu tuwo Pao o Bakaru Maiwu utudo todobiji. 13Awu Pretório kejewuge, iage eiamedu boe eerduware imugui baicoreu tada Cristo koia duji. 14Awu imugui baicoreu tadadu koiare, pawobe emagaguragareuge enure tudurudo Cristo tada tumagowo Pao bataruji tubagudu bokwa tabo. 15Boe jokodu, ia boe emagore Cristo jiboeji tugori tabo, tubegai pui du tabo, iagerema emagore ji tumeardae pemegareu tabo. 16Awuge emagore ji toiagudu tabo, eerduware ienai iwo idurudo Pao o Bakaru Pemegareu jitu koia. 17Nowugerema emagore Cristo jiboeji tuwo meartorureuge enogwacedo pubiji, emeardae jetorokare, emeardaere tuwo icebae itodudo imugui baicoreu tada du tabo. 18Mare imorora amagadukare. Cristo kogadodure eiamedu jabiji: meardae jetororeuge eiabiji, meardae jetorokareuge eiabiji, du ure iegaredo, umode iegaredo jii je rugadu. 19Iorduware awu jamedu boe pemegare ii iwo ikinorudo, tamago tamagore iparu tabo kodi, Pagimejera Jesus Cristo Utaroe Pemegareu ure tugera braredo ii jamedu kodi. 20Ipaga nure imodukare iwarigu boeto, mare awuji, boe jameduji, Cristo umode tugurido itada, iemode du keje, iarema iwimode du keje (iorduware awu inodu boe jokoduie duji). 21Paga karega, iere, mare Cristo koia, iwimode mare iwo aidugiri rumode. 22Mare iemode iredu tada imaragodu pemegawo ma, iorduwakare kakodiwu jiba itaidu remawumode. 23Itaidure jiboe ure pobe: Itaidure ituwo imuguwo Cristo apo du pemegamode ii. 24Mare imuguwo woe ikodu tada, du ure turugadu tagai jamedu. 25Du kodire iorduware imugumode taiamedu apo kimo, boe pemegawo tai, taegarewo tameartoraeji. 26Du kodire imode ikirimi tagae ma, taegaremode Jesus Cristoji pugeje. 27Mare umode turugadu tawo tado nono Pagimejera Jesus Cristo o Bakaru Pemegareu ui taroiagudu reore. Ikodumode tagae, iarema ikodumodukare, mare itaidure imearduwo boe egoi tabewui puapo, tamaragodui puapo Pao o Bakaru Pemegareu jituji. Tabagudu kaba onare taiwugece rugadu. 28Paga karega inodu umode ewogwado, mare tagi, umode taginorudo. Oinore Pao aidure. 29Paga karega tagonagodure tameartorui Cristo jituji, mare tamearduwo tajebaeji Cristo koia jamedu duji. 30Inoredure tabowu imaragodae mitodu tabore tagoredure tabo jamedu kodi.

2. Bakaru Maiwu ema remawu. 1Tagaidure tawo iegaredo Cristo tada, tagaidure tawo imeardu awadudo ii, tagaidure pameduiawo puje, tagogudure taiagudure itabo ma, 2Iegare kurido tameardu kurii pui du tabo. Tado tamidodudo tameardu kurii pui du tabo, tagaroedo mito tu je. 3Tarokaba ia taro tai tado mito mito du tabo, tagojaroi tai du tabo, mare tai tabiegado du tabo, tai tamedage ekodudo tagori du tabo. 4Tawiapaga kaba tu tagaidure jiboeji, mare tamedage emeardaere jiboeji jamedu. 5Tado nono Cristore jiboeji. 6Emare Aroe Eimejera rema, mare ocarokare pudui Aroe Eimejerai pudumi duji. 7Mare ure tuwiegado tui imedudo pudumi tui boe etugaredo pudumi du tabo. 8Ure boe eerdudo imedui pudumi duji, ure tuwiegado pudui jii tui tumagu tuwidoduwo i padui pugajejedu keje du kae. 9Du kodire Pao okwa jerebarire apo boe jamedu boe kori, ure ie mugui boe eie jamedu boe aogejewu makai. 10Duma, boe eiamedu boe ere tubujodo Jesus ie otodai, baru tada, moto keje, joru tada jamedu. 11Duma, boe eiamedu boe egomode Jesus Cristoie tugimejera rema, du tabore Pao akaru kurimode.
Boei tudurudo tuwo tubemegadodu. 12Du kodire, imeardu kurire jiwuge tagi, meartorure Pao bataru jiwugere tagi, tamaragodudo tawo taginorudo du bogai, tabagudu tabo, taroi du du du je du tabo, mare iegai tu je karega, mare oino iiageje jamedu. 13Paga karega, Pao koiare ure tagaidudo, tarodo nono taidu reore kodi. 14Tamode boe jamedu boe towuje tamago pega kai du tabo, tabagudu bokwa tabo. 15Iaboe iaboe emago kawo tai, tameardae jetorogoduwo, Pao orewo tagi, iaboe iaboe pegareu jetu kawo tado, taedui ro pegareuge etada du tabo, taerugu jowo moto joki. 16Tanure bakaru jereu reko tagabo. Du inodu tabo, pagimejera Jesus Cristo aregodumode kejewu meri keje iegaremode iregodukai paga tu je duji. 17Iku umode ceredo tameartorui Pao jitu koia mode ma, iegarere, inure iie kurido tai. 18Tagi jamedu taegaredo, tagaidudo tai itabo. 19Ipagamode iwo Timóteo utudo toro tagae Pagimejera Jesus Cristo ie tabo, iduruwo tagagaru aregodui iwogai du koia. 20Emare ure mito tu je itabo tumeardaewo tai. 21Iage eiamedu eemarure taidure jiboe bogai, Mare Jesus Cristo aidure jiboe bogai karega. 22Taerduware ro jetorogoduji, taerduware uie tumagu itabo Pao o Bakaru Pemegareu ai duji, tumagai itonaregedu reore. 23Du kodire. ipagamode iwo utudo tagae, iordumode inoba boemode ii kuri je du keje. 24Mare imeartorure Ikimijeraji imi jamedu ikodumode iorduwo tai kuri je jamedu. 25Iordu pemegare jamedu iwo Epafrodito utudo tagae jamedu, du imeduia rema imaragodaeji, ieonare jiboeji, du tare utudo itae marigudu tuwo tugerabraredo ii akere ii boe keje. 26Kiarigodure taiamedu boe bogai, morora amagadure taigoia, boere tawie tugogoduie ure du koia. 27Boe jokodu ure tuwiiagu tugogodae koia, mare Paore togududo apo. Mare apo tu je karega, itabo jamedu, ikiarigodae jokawo puwugeje du bogai. 28Du kodire akere ii iwo utudo tagae, taegarewo taerdui ji pugeje duji, ikiarigodae butugugoduwo jamedu. 29Tageragu ji taegare tabo Paoji. Tagurido oinowu imei. 30Paga karega, Cristo ro koiare aregodure tuwimodedu kae, boce kodi ukare tumagu tuwiwo tuwo tugera braredo ii tagarobi.

3. Boewo tuiaedo jorduwa paga pagareuge epiji. 1Du keje icare, iwiemage, taegaredo Pagimejeraji. Ikare inogwa ra imago imagoi awu inoduji tai du piji, mare awu inodu pemegare tai. 2Tameardu awadudo tai arigaodoge ereoreugei, maragodu pegareugei, nowu kruca padure tuwiri keje paga tu jewugei. 3Paga karega, kruca padure kejewu remawugere cegi, cere Pao kurido, Pao Utaroe koia kodi, cere cegurido mare Cristo koia, cebaga kai boe ekodu jiboe bogai.
Paulore towujeboe Cristo aidu. 4Mare iiomode boe ekodu keje jamedu. Iaboe emeardaemode turowo oino du keje, imi kana iromodukare oino? 5Boe jokodu iwiri kadodure merire pagera awubodure mare pobe ma awu metuia bokware pagera awubowuto iwodu rekodaji, imire Israeldoge eno moto kejewure imi, Benjamim uwobe, Hebreudoge etonaregedu, hebreu nure imi jamedu, judeudoge eroia fariseu nure imi. 6Ipewui judeudoge eroiagudu jitu koiare itonare Igrejaji, iro irore nono judeudoge eroiagudu reore. 7Marigudu, awu iroi oinodu pemegare ii, mare iordui Cristo jitu keje, ire nowu inodu pijido. 8Boe jokodu iordu pegare nowu inoduji, iorduwai Ikimejera Jesus Cristo jitu du keje. Du boe pemegareu remawu rema. Nowu jamedu boe ire pijido, ire udo nono barogo pere, duma Jesus Cristo makuduwo inai, imuguwo apo. 9Mare iroi nono judeudoge eroiagudu reore du koia karega, mare imeartorure Jesus Cristo jitu koia, itaidure Paowo ipemegado imeartorui jitu koia. 10Du inodu koiare iorduwamode Cristoji, iorduwamode duru aregodui tuiewodu piji duji jamedu. Iorduwamode ucebaeji. Uwo magai bire du reorere iwimode apo jamedu. 11Iwiapaga tabo, boe jokodumode du keje iewoduwo bireuge eewodu keje du bogai. 12Boe jokodu mori makudukare inai roga, mare iregodumode kimo, ipaga tabo mori makudumode inai du ogai. Paga karega, Cristore tugeragu ii kodi. 13Imeardaekare mori makudui inai marigudu duji, mare irore jiboe mitodu reo: Iwiagodure iro mariguduwu piji, ikodu nure gu itododai. 14Ikodumode itododai cewu ikodure kaeboe kae, nowu mori makuduwo inai, du Pao makoi iwogai Cristo tadadu rema. 15Du kodire, paiamedu boe, imei pagidu, pameardaemode oinono. Mare tameardaekare oinono du keje, Pao umode awadudo tagai jamedu.
Boe ekoduwo Paulo ro rekodajitu. 16Mare pagodure kejewo jamedu boe keje, pagoduwo pagododai pameardaei pu meardaeji du tabo. 17Iwiemage, tarodo nono iro magadu reore, tagoe batodudo nowu rore nono cero reoreugei. 18Paga karega, makareuge etona nure Cristo o i padui pumekeje duji. Oinore imago imagore tai marigudu, oinorema, imago nure tai itoragudu tabo. 19Erumode tuwogwado, paga karega, tugurire to aroe eimejera rema, tojaraere tuboguru rema, ewiapagare tu awu moto kejeboeji. 20Pagirema, baru tadawuge nure pagi: Pabagare ure paginorudowu Pagimejera Jesus Cristo aregodumode baru piji du bogai. 21Umode awu pagodu pega boe udo nono tugodu urugu reore, emare roiware tuwo boe eiamedu boedo tubujodo pudui du koia.

4. Boewo tudo pui Cristo tadadu. 1Du kodi icare, imeardu kurire jiwu, itaidure jiwu iwiemage, iegareae nure tagi, makudumode pemegareuge etaidu inodu nure tagi inai, tarodo oino taraga tabo Pagimejera ie tabo jii je. 2Inogwamagudu nure Evodiaji, Sintiqueji emugu butuguwo puapo Pao ie tabo. 3Aki jamedu, meardu kurire iiwu Sízigo, inogwamagudu nure ai awo akera braredo ei, paga karega, emage emaragodure itabo Pao o Bakaru Pemegareuji, Clemente apo, ia imedage ebo, du eie padure pemegareuge eie tabo. 4Taegaredo jii je Pagimejeraji. Du kodire inagoino tai pugeje: taegaredo. 5Boe eiamedu boe eerdudo tabemegaguragaji. Pagimejera puredugodu nure. 6Tarokaba doi doi iaboeji iaboeji. Mare taro jamedu boe keje tamagodo Paoji tagaidure jiboe jamedu boeji, tagogwamagudui ji du tabo, tai tukutaido ji du tabo. 7Pao o boe pemegareu kodui boe emeardae jamedu koriwu jetuwo tawaboji, tameardaeji, Jesus Cristo ie tabo. 8Icare, iwiemage, boe rikireu jamedu boe, boe pemegareu jamedu boe, boe jetororeu jamedu boe, iaboe iaboe kare jiboe jamedu boe, boe etaidu pemegare jiboe jamedu boe, akaru pemegareu jamedu boe, ure boe epemegadowu jamedu boe, boe enogwa jerebareae jamedu boe, jire tameardaemode. 9Tarodo nono ire taerduwado jiboe jamedu boeji, ire maku tagaiboe jamedu boeji, imagore jiboe jamedu boeji, taerdure ii iroi jiboe jamedu boeji, tarodo ino jamedu ma, Pao o boe butugureu mugumode tagabo.
Ure tukutaido ei ere maku pudaiboeji. 10Iegare kuricigore Paoji, tameardu kurii iidu tudu pemegare kodi. Jii je tameardaere awu inoduji, mare boe aregodukare pudae roga tawo inodu awadudo. 11Inagore oino mare itogeare iaboe iaboe bogai du koia karega. Iorduware iegarewo jeture itabo boeji. 12Iorduware imuguwo boe bokwa tabo duji, iarema imuguwo inoe kuricigo tada duji. Boe jamedu boe keje, boe jamedu boe koia iorduware imugui inogwa amogodu tabo duji, iarema imugui ike boi ii du tabo duji, inoroe kuriwo, iarema inoroe bokwawo. 13Iroiwamode iwo boe jamedu boe towuje, ure idurudowu koia. 14Mare taro pemegare tai tameduiado imi icebaeji du tabo. 15Tagi rugadu, Filipo bakurireu kejewuge, taerduware awu imaragodae paru kejeie, itui Macedônia piji dukeje, iaboe iaboe ekare tumeartorudo ii toroe tabo, mare tagi tu je. 16Tare itogeare jiboe maku toro iwogai Tessalônica kae, mito tu je karega. 17Iemaru karega ure tagomeawo inai du bogai, mare tudu kuricigoreboe aregoduwo tagai du bogai. 18Oino inoere turugadu, inoe kuricigore, Epafroditore tare maku iwogaiboe maku inai du keje. Ure nono roreboe pemegareu, ure nono Pao aidure jiwu boe enoroe pemegareure. 19Pao jamedu umode tugera braredo tai, tagogeare bogaiboe jamedu boeji, oe kuricigore Jesus Cristo tada du kodi. 20Boewo Pao Aroe Eimejera akaru kurido jii je. Oino godu.
Bapera ao. 21Tagimadudo Jesus Cristo ie tabo pemegareuge eiamedu boe ebo. Pawiemage eedure itabowuge eimadu nure tagabo jamedu. 22Pemegareuge eiamedu, duwuge etada awu César uwobe eimadu nure tagabo. 23Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu muguwo tagaroe tada.




COLOSSENSES

PAULO O BAPERA ATUGO COLOSSA           KEJEWUGE EWOGAIDU

1. Bapera paru. 1Imi, Paulo, Pagimejera Jesus Cristo o apóstolo, Pao aidure du koia, mare iwie Timóteo, 2Colossa Kejewu pemegareuge ewogai, cewiemage emeartorui Jesus Cristo jiwuge ewogai. Boe pemegareu, boe butugureu aregodui Pao Aroe Eimejera pijiwu muguwo tagabo.
Paulore tukutaido Paoji, Colossa kejewuge ero pemegareu koia. 3Cenogwa kuridodui tu tu je du tabo, cere tukutaido Pagimejera Jesus Cristo Uo Aroe Eimejeraji. 4Paga karega, cemeardure boe egoi tameartorui Cristo jituji, tamearudu kurii pemegareuge eiamedu jituji. 5Tabagare makudumode tagaiboe baru tadaboe bogai du koia. Awu tabagare bogaiboe makudure tagai, boei Pao o Bakaru Pemegareu kogado tawiegai du tabo. 6Awu aregodure tagaewu Bakaru Pemegareu, du ure taodo moto jamedu boe kao, du tudu kuricigore tu tu jii je. Oinore boere tadoda jii tameardui boei Pao o boe pemegareu kogado tawiegai kejewu meri piji jii oino. 7Du taerduware ji awu pameardu kurire jiwu pameduia Epafra jabiji. Ure tugera braredo cei tui nono Cristo utugareie ure pudumidu kodiwore. 8Emare ure cewie tameardu kurie pui Pao Utaroe ui tameardu awadudo du koia.
Ure togwa kurido Paoji eparu tabo. 9Du kodire cegi jamedu, nowu cemeardure kejewu meri piji, cenogwa kuri kurido Paoji tabaru tabo. Cenogwamagudure ji taerduwa kororogoduwo taidure jiboeji, taerduwa jamedu boe tabo, tamearduwa pemegareu jamedu boe tabo du bogai. 10Du tabore taromode nono Pagimejera aidure jiboeji, tai jekaredo boe jamedu jiboeji, tai taro pemegareu kurido du tabo, tai taerduwa rakado Paoji tu tu je du tabo. 11Paoi tadurudo boe jameduji turo rakareu kurireu tabo, du tabore tamode tawudugudo tai, tamode tadurudo boe jameduji. 12Tagi jamedu, tamode tukutaido Paoji taegare tabo, ure paenado pemegareuge eonare jiboeji turugu pemegareu tada kodi. 13Paore padawuje boecoreu piji ure parego tumeardu kuricigore jiwu tonaregedu o boe pemegareu kae. 14Awu Onaregedu ure paro pegareu okwado, ure paginorudo. 15Kejere paerdure paeku tabo paerdukare jiwu Paoji. Boe eiamedu boe etumana boetojiwu nure ema. 16Kejere baru tadawu boe eiamedu boe, awu moto kejewu boe jamedu boe towujedure keje, ceerdure jiboe jamedu boe, ceerdukare jiboe jamedu boe; baru tadawu ro rakareboe jamedu boe, tupadoge eiamedu boe, towujedure keje, towujedure ai. 17Rakojere jii je, boe eiamedu boe otodai, boe eiamedu boe eragoje kimore keje jamedu. 18Emare Pao uwobe eimejera rema, emare jewodure bireuge epijiwu boetojiwu rema. Du kodire mugure boe eiamedu boe emuga boetojiwu keje. 19Paga karega Pao aidure boe pemegareu jamedu boe muguwo tada kodi. 20Aidure ure towujeboe jamedu boe, awu moto kejeboe, baru kejeboe jamedu boe ewudugugoduwo pui, ui tugu jamedu boe redo i padui pugajejedu keje boe etai du koia. 21Tagi jamedu, marigudu boe tuginoiwugere tagi jekai, tagonare ji, tameardae pegareu, taro pegareu koia. 22Mare icare ure tabemegado Tonaregedu bitodui tugodu tabo du koia, taedu pemegawo, taedu jetorowo tuiegai, boe enogwa puredu kawo tai tuiegai. 23Mare tagedu rakado tameartoraeji, tadurudo tabagai tameardure jiwu Bakaru Pemegareu bogai, du kogadodure mugure baru kudawu boe eiamedu boe ewiegai. Imi, Paulo, imire awu Bakaru Pemegareu epare imi.
Paulo maragodae. 24Icare iegarere bare iiwu icebaeji tagai. Okwa kimore Cristo ucebae jiboe inure kororogodudo ikodu keje, o Igreja paru tabo, dure Cristo uredu rema. 25Paore to Igreja utugaredo imi tui awu imaragodae maku inai tagai, iwo tuwadaru kogadodu pemegado. 26Awu biadodureboe pemegareu biadodure jii boe oto piji mariguduwuge etai, mare oino awadodure tudugarege pemegareuge eegai. 27Pao aidure tuwo pemegareuge edo boe pa oinoie awu biadodureboe pemegareu kurire judeukare emawuge etai duji. Dure oino: Cristo, pabagare bogaiwu, mugui tadoda. 28Jire cereadodure, cenogituwai boe eiamedu boei du tabo, cei boe eiamedu boe eerduwado boe jetororeu jamedu boeji, ma, ime eiameduwo tuiedorodo Cristo tada. 29Awu inodu koiare imaragodure, awu inodu koiare ire ipewudo Cristo ro raka ro rakai itada du tabo.

2. Paulo morora amagadure Asia kejewu Pao uwobe eigoia. 1Itaidure taerduwawo imaragodu rakai taigoia, mugure Laodicia kejewuge eigoia, jordukare ii kimowuge eiamedu koia jamedu duji. 2Itaidure tameduwo tadoda, tameardu kuriwo pui, tameardu awadudodu kuricigowo, taerduwawo Pao o boe biadodureboe pemegareuji, dure Cristo rema. 3Tadare boe eerduwadoboe jamedu boe, boe emeardae pemegareu jamedu boe meture tada. 4Imagore oino tai iaboe iaboe ekawo taeku to pui tuwadodae pagareu tabo. 5Paga karega, ipuredukare tai ikodu tabo, mare iragojere tadoda itaroe tabo, iegarere iordui taro tagago, tawadaru pemegai, tarokai doi doi je tameartorui Cristo jitu tabo. 6Tamagai tare tageragu Cristo jitu reorere, tamerumode keje jamedu. 7Taragoje rakado keje, tagaba tawure taru piji, taiodo tameartorae keje, taerduwadodu magai du reore, tamedui tadoda du tabo, tamago pemegai jitu tabo. 8Tameardu awadudo tai. Tagaba boedo taeku to pui tumagoi tuiorduwa paga pagareu jitu tabo, duwugere eiore ime eroia keje, awu moto kejeboe keje, mare eiokare Cristo keje. 9Kejere paerdure paeku tabo Pao Aroe Eimejera remawuji. 10Awu baru tadawu ro rakareboe eimejera nure ema, koiare boe pemegareu jamedu boe makudure tagai. 11Kruca padure tawugeje jamedu, mare boe ekera pijiwu kruca karega, mare Cristo o kruca, dure pai pagodu jiboe pijido dure ema. 12Tai tagao pegodo du tabo tamedure Cristo apo moto tada, mare taewodure apo jamedu tameartorui Pao ro rakareu jitu koia, du ure jewodudo bireuge epiji. 13Tawire taro pegareu kai, takai tawiri krucado du koia, mare Paore taewodudo Cristo apo. Ure paro pegareu barigu pabiji, butugugodure pai. 14Ure nowu bapera ui pawarigu boe pegareu todu pegado, ure okwado rugadu, butugugodure pai. 15Ure awu moto kejewu ro rakareuge ekera kedodo, tui boe redugodudo ei du tabo, tubadui i keje du tabo. 16Iaboe iaboe emago pega kawo tai tagogwagere jiboeji, tagudure ceboeji, iarema ia taegarei tai tago joru butu keje rabodu, iarema ia ari rutu keje rabodu, iarema ia Sábado meriji rabodu. 17Awu inodu jamedu boe aregodumode pagaiboe pemegareu o boetugu rema tu je. Boe riki remawure Cristo rema. 18Iaboe iaboe ekawo tagodu pemegare awara jiwu mori pemegareu aru tabiji, tui tuwiegadu du tabo, iarema tui tupadoge ekurido du tabo. Awu tunuiao tabore enure tuwarigu boeto, enure tojarodo pudui, enure togorawu awu moto kejeboe tabo. 19Eiokare Pao uwobe etaorato, koiare ure boe eiamedu todui puidu ure enogwagedo, ricodudo, Pao meardae pemegareu rekodaji. 20Tawire awu moto kejeboeji Cristo keje ma, kodiba tare boedo takado tarodo, taragoje magai moto keje kimo du reore? 21Egore tai: Takaba tageragu, tagogwage kaba, tagogwa paga kaba. oino tai. 22Awu inodu jamedu iaboe iaboe karega ure ema, imei boe eroiagudu rema tu je. 23Umode nono boe pemegareure, tui tuwiegado du tabo, tui tugodu okorido du tabo, mare nowu eroinodu paga nure, unure boe ekodu aidudo tu rugadu.

3. Pae maiwu Cristo tadadu. 1U! Kode! Taewodure Cristo apo ma, tadudo cebojeboe bogai Cristo mugui Pao kana jetororeu jaogwai du kae. 2Tagaidudo cebojeboeji, mare awu moto kejeboeji karega. 3Paga karega, tawire, taedodu biadodure Cristo apo Pao aroe Eimejera tada. 4Cristo, paere kejewu, umode towadudo du keje, towadodumode apo jamedu boe pemegareu keje. 5Kodi icare, tadorogado tai awu moto kejeboe piji: boe erebarae, boe ero boe ego pegareu, boe ekiarigodae pegareu, boe etaidae pegareu, boe etogeae pegareu, du ure nono boei tubujodo Paokare emaboeji du reore. 6Awu inodu koiare ure Pao kodu kagirido meartoru bokwareugei. 7Tagi jamedu ia boe keje tarore ino jamedu tamedui taro pegareu tada du tabo. 8Mare oino, tare tagera ra awu inodu piji: tagodu kagirae, boe ekorii taidu, tameardae pegareu, tamago pegai puidu, tawadaru me joi pugajejedu piji. 9Tawadararodu kaba pui jice woje jice woje, tare tagera ra boecodureu piji, ro boe piji. 10Tare boe maiwudo tagi, tai tamaidudo tu tu je du tabo, tawo nono ure tadowujewure, taerduwa pemega tabo. 11Du kodire oino pugeje Grécia kejewu bokwa, Judéia kejewu bokwa, kruca padure kejewu bokwa, kruca padukare kejewu bokwa, ia moto tuginoiwu kejewu bokwa, boe etugare emawu bokwa, boe etugarekare emawu bokwa, mare Cristo mitodure meture paiamedu tada. 12Tagi, Pao Aroe Eimejera oge nure tagi, pemegareuge nure tagi, Pao meardu kurire jiwugere tagi, du kodire tawabo okorobadudo tagoiagudu tabo, tagaidu pemegareu tabo, tai tawiegado du tabo, tagai boedo tagi du tabo, tawugugugodu tabo. 13Takaba tamedage ero korido tai, tawudugugo pui taro tawadaru pegare tu tu pui du keje. Paore butugugodu magai tai du reore, tawudugugodumode tamedage ei jamedu. 14Mare ema remawu tameardu kurido pui, awure pemega remawure. 15Pagimejera Jesus Cristo metuwo tawabo tada, du bogaire Pao makore tawogai, tawo mito tu je. Tamode tukutaido tu tu Paoji jamedu. 16Jesus Cristo o bataru muguwo tadoda taro pemegareu jamedu boe tabo ma, tawo taerduwado pui, tawo awu inodu awadudo pui taerduwa jamedu tabo. Pao o boe pemegareu mugui tadoda du koia, tarago Paoji tawabo jamedu tabo, Pao ukeroiaji, boe ekeroiaji, aroe ekeroiaji. 17Taromode jiboe jamedu boe, tamagomode jiboe jamedu boe, tarodo tamagodo ji mare Pagimejera Jesus Cristo ie tabo, tai tukutaidu Paoji apo du tabo.
Boe eiamedu boe eimejera Cristo rema. 18Areme tameartorudo tagoge ewadaruji Pao aidu reore. 19Ime, tameardu kurido tawirei, tagaba etogorido, tagaba ekiarigo. 20Boe etore, tameartorudo taomagei boe jamedu boe keje, oinodu umode Pao jekaredo. 21Boe etuomage, boe etujemage, tarokowodu kaba tagorei, ero kawo doi doi boeji. 22Boe etugarege, tameartorudo awu moto kejewu tagimejerage ewadaruji, tamaragodui tu eegai tu je du karega, taemarui tawo ime eegaredo du bogai karega, mare tawabo jetorogodu tabo, tabagudui Paoce du tabo. 23Taromode jiboe jamedu boe tarodo ji tawabo jetorogodu tabo, boe ero magai Pao ai du reore, mare ime etai du reore karega. 24Taerduware mori makudumode tagai Pao iera piji duji. Du kodi icare, tamaragodudo Pagimejera Jesus Cristo ai. 25Ro pegareu imedu, ro pegareu mori makudumode ai, pakare paginoi paginoi Pao jekai kodi.

4. 1Boe eimejerage, boe mori jetororeu maku tadugarege etai, taerduware tagimejera mugui baru tada duji jamedu.
Bae enogwamagudui apóstolo aidu. 2Tadurudo, tameardu awadudo tai tagogwamagudui tu tu je du tabo, tai tagurido Paoji du tabo. 3Tagogwa magududo cenai jamedu, tamagodo Paoji uwo baiporo jado pawadaruji, cewo Cristo o bakaru awadudo, awu bakaru pemegareu koiare imugure baicoreu tada. 4Itaidure iwo awu bakaru awadudo boe etai uwo nono ure turugadu inaiboe reore. 5Tado nono iaboere jiboei pamedagekare emawugei. Taerduwado tawo taro pemegado taroiware du keje. 6Tamago pemegado jii je, tawadaru rodo sal tabo, tamago jetorowo boe emagore taidu jipagi tu tu tu je. 7Awu imeardu kurire jiwu iwie Tíquico, maragodu pemegare Pagimejera maragodae kejewu imeduia, readodumode tawiegai boe jameduji. 8Ire utudo tagai awu inodu bogai, taerduwawo inoba boere cei woe ma, tawabo butugugoduwo. 9Kodumode awu cemeardu kurire jiwu cewie pemegareu Onésimo apo, dure tawobe reno. Emode tawie ure tudowuje woe cenaiboe jamedu boeji.
Bae eimadae. 10Mugure baicoreu tada itabowu Aristarco imadure tawogai, Marcos jamedu, Barnabé uwagedu, du tameardure akaru jiwu marigudu. Aregodumode tagae du keje tabo pemegado apo. 11Jesus jamedu, iei jetororeu cedu, imadure tagabo jamedu. Judeudoge etada ere mito tu je tumaragadui itabo Pao o boe pemegareuji. Enure iegare kuricigodo. 12Epafras, ia tawobe, Jesus Cristo utugare, imadure tawogai jamedu. Emare ure tubewudo tabaru tabo, tarowo nono Pao aidure jiboe jamedu boeji. 13Imogo nure boe jokoduji maragodu kuricigoie tabaru tabo, mugure Laodicéia kejewuge eparu tabo, Hierápolis kejewuge eparu tabo. 14Cemeardu kurire jiwu jorubo kuru epa Lucas imadure tawogai. Dimas jamedu. 15Tagimadudo ikie tabo Laodicéia kejewu iwiemage ebo, Ninfas apo jamedu, mugure uwai kejewu meartorureuge ebo jamedu. 16Tamagore awu bapera jitu keje, boe emagodo ji Laodicéia kejewuge etai jamedu, tagi jamedu, tamagodo Laodicéia kejewuge ewogaiwu baperaji. 17Tamagodo Arquipoji jetu pemegawo Paore maku pudaiwu tumaragodaeji. 18Awu ikimadui oinodu, imi, Paulo, ire atugodo ikera tabo. Pao o boe pemegareu muguwo tagabo.












I. TESSALONICENSES

PAULO O BAPERA ATUGO TESSALONICA KEJEWUGE EWOGAIWU RRKODAJUWU

1. Boe paru. 1Paulo, mare Silvano, mare Timóteo, cenure awu bapera atugodo Tessalônica kejewu Igreja bogai, Pao Aroe Eimejera ie tabo, Pagimejera Jesus Cristo ie tabo. Boe pemegareu, boe butugureu muguwo tagabo. 2Cere tukutaido tu tu Paoji tagai, cewiabutui tu tu tawugeje cenogwa kuridodae boe keje. 3Paga karega, Pao Aroe Eimejera jekai, cewiabuture tu tu tamaragodui tameartorae tabo, taiagudu tabo, tabaga tabo Pagimejera Jesus Cristo bogai du tabo, Pao Aroe Eimejera aiwoi tai du keje. 4Pao meardu kurire jiwu cewiemage, ceerduware Pao makoi tawogai duji. 5Paga karega, cereadodure Pao o bakaru Pemegareuji tawiegai, mare cewadaru tabo tu je karega, mare cero raka tabo, Aroe Pemegareu tabo, boe rikireu tabo. 6Tagirema tagodure ceregodaji, Pagimejera rekodaji, tai tageragu Pao Bakaruji taegare tabo, Aroe Pemegareu tabo, tajebae kuricigoreu oiado. 7Oinore tare boe enoebatodudaedo tagi Macedônia kejewu, Asia kejewu meartorureuge etai. 8Boe jokodu Pao bataru utui tabijidu ako aregodure Macedônia kae, tu karega, Acaia kae tu karega, mare tameartorui Pao jidu ure taodo boe jamedu boe parugajeje. Du kodire cemago jokodumodukare awu inoduji. 9Boe jokodure, boe ereadodu nure boe jamedu boe keje inoba tare tageragu cei, tai tagera ra paga pagawu aroe eimejerage epiji, tawo tagirimi Pao remawu ae, tawo Pao remawu utugaregedo tagi. 10Tabagawo aregodui baru pijiwu tonaregedu jewodui bireuge epijiwu Jesus bogai, du ure pagaru boe ekodu kagirae aregodumodedu piji.

2b.Iwiemage, cemeartorui Pao jitu koia ure cedurudo cemagowo Pao o Bakaru Pemegareuji tawiegai, boe pemegakadu oiado. 3Awu cenagoi taidu aregodukare boe jokodukaredu piji, cewo taeku to pui karega, cewo taekuri pagado karega. 4Mare Pao meartorure cei, cewo ime etaidudo du bogai karega, mare cewo Pao, aiwore pawabotodu, aidudo du bogai. 5Paga karega, jii je cekare iaboe iaboe ekurido paga tu je, taerduware oinoduji. Jii je cerokare iaboe boeji ceemarui awu moto kejeboe bogai du tabo. Pao jorduware nowu boe oinoduji. 6Ceemarukare boewo cegurido du bogai, tawo cegurido du bogai karega, ia boe ewo cegurido du bogai karega. 7Cristo o apostolodogei cegi du reorere, umode turugadu cewo cedo nono boe kurireuge boe eegai. Du kodi karega, cere cewiegado tadoda. Cerore nono aredui tore enogwagirido du reore. 8Du reorere cenogudu ceiagudu tagabodu koiare, cedaidure cewo Bakaru Pemegareu maku tagai, mare tu je karega, cewiwo tu tawugeje jamedu, cemeardu kurire jiwugere tagi kodi. 9Tawiabuture cemaragodae keje, cemedugodae keje. Cemaragodui boecoji, meriji, cekawo tamorora amagadudo tai du tabore cere Pao o Bakaru Pemegareu kogado. 10Taerduware, Pao jorduware jamedu, oinoie cero pemegare, cero jetorore, cero pegakare meartorure Pao jiwuge tai. 11Taerduwa birigodure ceroi tu tu tai umagai ia imedu roi torei du reore duji. 12Cenogituware tai, cere tameardu awadudo tai, cemagore tai tarowo nono Pao orere emawuge ereore, du makore tawogai to boe pemegareu kae, turugu pemegareu kae. 13Du kodire cenure tukutaido tu tu Paoji, tare tageragu tameardure ji ceiabijiwu Pao bataruji kodi. Tare tageragu ui nono ime ewadaru reore karega, mare ui nono Pao Bataru ema remawu reore, du ro pemegare meartorure jiwuge tai. 14Paga karega, tagire, cewiemage, tagodure Pao o Igrejadoge emugui Judéia kejewuge eregodaji, Jesus Cristo o Igrejadoge eregodaji. Paga karega, tagi jamedu tawobere tajebaedo, judeudoge ero magai ei du reore. 15Awu judeudoge emidodu ere Pagimejera Jesus Cristo bito, ere profetadoge ewido, etonare cei jamedu, duwugere ekare Pao jekaredo, etonare boe eiamedu boeji. 16Etaidukare cemagowu judeukare emawugei ewo cinorudo du bogai. Oinore ere tudo jii turo pegareuji. Mare oino Pao korii eidu aregodure etae. 17Cegi, cewiemage, pawogware pubiji biega tu je, mare pawabo tada paedure puapo, pagaidu remawu nure paerduwo pui pugeje kuri je. 18Cere ceduiagu tawogai pobe tu je karega, imi, Paulo, mito tu je rakudu, mare Aroe pegareu  ukare ceroiwado. 19Tagi karega ure cebagare bogaiboe, ceegarere jiboe, cenojarore jiboe pagimejera Jesus Cristo jekai, aregodumode kejewu meri keje? 20U! Tagire cegareaere tagi, cenojaroraere tagi.
3. Timóteo ro. 1Mare ceroiwakare cebagawo gu pugeje, du kodi icare cedaidure cemuguwo ceginoi woe Atena keje, 2Cewo cewie Timóteo, Pao bure joia Cristo o Bakaru jiwu, utudo tawogai, uwo tadurudo, uwo tameardu awadudo tai tameartorae keje. 3Iaboe iaboe emorora amagadukawo awu cejebaeji. Paga karega, taerduware ceonai awu inodu paru kae duji. 4Ceedui tagabo kimo du keje, cemagore tawiegai ceerdumoduie cejebaeji, boe magai ceidure. Taerduwa pemegare inoduji. 5Du kodire icare iroiwakare iwuduguwo pugeje, icare ire iaboe enorado tagagaru bogai, ipagudure Aroe pegareu mode tawarigo boe pemegareu piji duji, pamaragodae paga rabodu ure. 6Macare Timóteo ure tugirimi tabiji, ure cewiie tameartoraeji, taro tagago pemegai pui duji. Ure cewiie tawiabutui tu tu cewugeje duji, tagaidui taerduwo cei kimo duji: Cegi cedaidure ceerduwo tai jamedu. 7Du kodire cewugugugodure tameartorae koia, awu cegiarigodu boe keje, cejebae boe keje. 8Icare cewodure pugeje ceerduwai tarokai doi doi boeji Pagimejera keje duji. 9Oinore cenure tukutaido Paoji tagai, ceegare kuricigore jekai taigoia du kodi. 10Oinore cemagore Paoji meriji, boecoji, ceerduwo tai pugeje, cewo ia okware kimo tameartoraejiboe pemegado. 11Pao Aroe Eimejera, Pagimejera Jesus Cristo edo cedawara boado ceduwo tagae. 12Pagimejarawo tameardu kurii puidu itodudo, cemeardu kuri magai tai du reore. 13Duma tawabo ro rakawo, pemegawo Pao Aroe Eimejera jekai, Pagimejera Jesus Cristo aregodumode toge pemegareuge ebo jiwu meri keje.

4. Okituwa nure boei, boewo tubemegado, boe enoguduwo puapo. 1Icare cewiemage, taerduwadodure ceiabiji inoba taromode tawo Pao jekaredo du bogai, tarore ino rugadu. Cenogwamagudu nure tai Pagimejera Jesus Cristo ie tabo, tagoduwo gu gu tagodobiji. 2Taerduware cere taromodedu Pao Jesus Cristo ie tabo duji. 3Pao Aroe Eimejera aidae reo: tawo tabemegado, taro pega kawo, taeduwo tagoduji tawiriji tabemega tabo. 4Tai taginoi mito tu tu jedu taerduwawo tadorogai tai tabemega tabo duji. 5Takawo boe ero ego pegareudo tumugudo tawugeje, ao pegokareuge eerduwakare Pao jiwuge ero reore. 6Iaboe iaboe ekawo tawie joku to pui awu inoduji; paga karega, Pao umode awu inodu jamedu boe morido cenago magai tai jao du reore.7Pao makokare pawogai pegareboe kai, mare u, pemegareboe kai. 8Umode awu inodu redugodudo pudui, mare unure boe redugodudo Paoji, du ure Aroe Pemegareu maku tagai. 9Cemodukare bapera atugodo tawogai, awu boe ewudugugodae jiboeji, mare Pao mitodure ure taerduwado tameardu kuriwo pui. 10Boe jokodu, oinore tarore tawiemage eiameduji, Macedônia jamedu boe keje, mare cenogwamagudu nure tai tagoduwo tagodobiji gu gu tabemega tabo. 11Taro butugudo tamaragodui tamaragodaeji tagera tabo du tabo, cemagoi tai du reore. 12Taro jetorodo tawiekare emawugei, takawo boe emorora amagadudo pudui.
Bireuge eewodumodedu. 13Cedaidure taerduwa bokwawo bireuge eiboeji, du ma tagiarigodu kawo ia boe ekiarigodu magai du reore, emeardaere boe ewogwaie ure pi tuku je duji. 14Pameartorure Jesus bire duji, jewodure tuwi piji jamedu duji ma, pameartorumode Paomode bire Jesus tadawuge erego apo pudae duji. 15Pagimejera bataru rekodaji cenure awadudodu reo: Pao aregodumode du keje, cegi cewikai kimodu, cegodumodukare bireuge etododai. 16Boe aregodumode pudae du keje, Tupa akomode du keje, ika akomode du keje, Pagimejera mitodu umode turawuje baru piji, du kejere bire Cristo tadawuge eewodumode boetoji. 17Du kejere awu bikareuge pagi, paedui moto keje kimowuge, paregodumode ebo jamedu boetugu aoji Pagimejera togi ceboji, cemuguwo apo jii je. 18Du kodi icare, tawudugugo tu tu pui awu bataru tabo.
5. Pagimejera aregodumodedu. 1Mare inobadu kejeba awu inodu umode tudowuje, iwiemage, umodukare turugadu iwo awu inodu atugodo tawogai. 2Paga karega, tagi rugadu taerduwa birigodure Pagimejera o meri aregodumode ia iwogureboe reore boecoji duji. 3Boe egomode: - Boe butugure, boe emorora amagadure kejeboe bokwa  oino du keje kuri je, boe ewogwa aregodumode pi tu etai, aredu meardu magai tuguri jirigodu reore du reorere, emodukare tuginorudo. 4Mare tagi, iwiemage, taedukare boeco tada, nowu meri aregoduwo tagae iwogureboe reore. 5Paga karega, taiamedu taedure urugureboe keje, meri keje. Boeco tadaboe karega ure pagi. 6Kodi icare panudu kawo iaboe enudure du reore, mare pawo paeku jado, pagodorogawo pai. 7Paga karega, unudureuge enudure boecoji, joku bai baireuge ere tuioku bai baido boecoji. 8Mare meri jiwuge pagi, pagodorogawo pai. Pare pabeagajejewudo pameartoraece, paiagudaece, pare pago aedo pabagai pawo paginorudodu rema. 9Pao ukare paenado boe ekorigodaeji, mare pawo paginorudo, Pagimejera Jesus Cristo koia. 10Du ure tuiwodo pagai paeduwo pudabo, paedadu tabo iarema panudu tabo rabodu. 11Du kodi icare tawudugugo pui, taro pemegado pui jekai, nono tarore marigudu. 12cenogwamagudu nure ai, iwiemage, tawo okituware taiwuge, maragodure tagabo tuwo tagodu pemegado Pao aidu reoreuge ekurido. 13Tameardu kurido ei emaragodae koia. Ero butuguwo tadoda. 14Cenogwamagudu nure tai jamedu cewiemage, tagogituwado ro pemega bokwareugei, tugugukai puduiwuge emeardu awadudo pudui, tagerabraredo roiwakare pudabowugei, tabemegado boe eiamedu boei. 15Tagaiwodo iaboe iaboe ekawo turo pegareu kirimi ro pegare pudiwugei, mare tabewudo tawo taro pemegado pui, boe eiamedu boei jamedu. 16Taegaredo tai boe jameduji. 17Tagogwamagududo Paoji boe jameduji. 18Tamode tukutaido Paoji boe jamedu boe keje. Oinore Pao aidure tarowo, Jesus Cristo tada. 19Tagaba Aroe Pemegareu okwado. 20Tagaba profetadoge emagore jiboe redugodudo pudui. 21Tagogado boe jamedu boeji, tagedu rakado tu boe pemegareuji. 22Taedu jaedo boe pegareu jamedu boe piji.
Imadureboe. 23Butugugodureu Aroe Eimejera uwo tabemegado taiameduji. Tameardae, tagaroe, tagodu jetorogoduwo Pagimejera Jesus Cristo aregodumode du kae. 24Makore tawogaiwu ro jetororeu rema, emare umode turo kororogodudo tai. 25Cewiemage tagogwamagududo cenai jamedu. 26Tagimadudo cewiemagei tagogwabidui ei du tabo. 27Inogwamagudu nure tai Pagimejera ie tabo, awu bapera atugo kogadoduwo pawiemage eiamedu boe ewiegai. 28Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu jetuwo tagabo.







I I .TESSALONICENSES

PAULO O BAPERA ATUGO TESSALONICA REJEWUGE EWOGAIDU II

1. Boe eimadu. 1Paulo, mare Simão, Mare Timóteo, cenure awu bapera atugodo Tessalônica kejewu Igreja bogai, Pao Aroe Eimejera ie tabo, Pagimejera Jesus Cristo ie tabo. 2Pao Aroe Eimejera, Pagimejera Jesus Cristo eno boe pemegareu, boe butugureu muguwo tagabo. 3Cewiemage, cenure tukutaido Paoji tu tu tagai. Du pemegare, ure turugadu, paga karega, tameartorae kodu nure tao kae tu tu je kodi, tameardu kurii puidu unure taodo jamedu. 4Oino cenojarore cei Pao o Igrejadoge etada, takare tawure taru taro pemegareu piji du koia, tameartorae koia, taedui boe etonai tai, tajebae tada du tabo. 5Awu inodure Paoi tugogadodu pemegado taidu awadudo, taeduwo Pao o boe pemegareu keje du bogai, du kodi boere tagogorido. 6Boe jokodu, ure turugadu Pao jekai, tuwo ure tagogoridowuge etogorido. 7Tagire tagogoridodure oino mare umode tawudugugo tai, cei jamedu, Pagimejera Jesus Cristo umode towadudo jiwu meriji. Emare umode turawuje baru piji to tupadoge ro rakareuge ebo. 8Aregodumode tumedui turugu rakareu tada du tabo, tuwo tugogado jorduwakare Pao jiwugei, meartorukare Pagimejera Jesus o Bakaru jiwugei. 9Awuge boe pegamode ei jii je, jaegiri Pagimejera joku piji, ro rakareu urugu piji. 10Nowu meri keje Pagimejera aregodumode tuwo tugurido pemegareuge etada, meartorure jiwuge eiamedu erowo ta ji. Tagire tameartorure cere taerduwado jiboeji jamedu. 11Cebagai awu inodu bogai du tabore cenogwamagudure tu tu tabaru tabo Paowo tado tarugadu tamaragodaeji, uwo tado tagaidure jiboe pemegareboedo turugadu, uwo tameartorure jiboe kodu pemegado jamedu. 12Oinodu tabore Pagimejera Jesus Cristo akaru kuridodumode taiogi. Tagirema taguridodumode keje, Pao, Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu rekodaji.

2. Pagimejera aregodumodedu. 1Pagimejera Jesus Cristo aregodumodedu jiboe, pamode pado pui apo jiboe, cenogwamagudu nure tai, cewiemage, 2Tagaba boedo tamorora amagadudo ia boe enuiao koia, iarema ia boe ewadaru koia, iarema ia boe egore ire atugodowu bapera koia, akoi Pagimejera o meri puredugodu iure duji. 3Iaboe iaboe ekawo tae to pui, paga karega, ia meartorureuge emode tumeartoru pijido boetoji, imedu pegareu, umode boe ewogwadowu imedu umode tuguwo boetoji. 4Cewu onare paiwu, cewu onare Pao ie mugure kejewu jamedu boe jiwu, onare boere tubujodo Pao jiwu, tui tumugudo Pao muga keje Pao uwai tada, tui boe eerdudo pudui tumagai Pao reoredure. 5Tawia jetukare imagoi tai awu inoduji iragojei tagabo kimo du tabo? 6Icare taerduwa birigodure ure onare ceiwu iera gogudowuji, du umode tuguwo taregodumode jiwu meri keje tu je. 7Paga karega, boe pegareu maragodu nure marigudu, tubagai ure tugera gogudowu okwamode du bogai tu je. 8Du kejere ro pegareu jepadumode, mare Pagimejera Jesus umode inodu pegado togwamu du tabo, umode peagirido taregodumode tabowu turugu tabo. 9Awu boe pegareu ui tuguo du tabo ro rakareu jamedu boe umode tuguo apo jamedu, mare  Aroe pegareuge eimejera ro rakareu koia, du tabore umode boe ekuri pagado. 10Awu turo pegareu jamedu tabore umode ure tuwogwadowuge eto pui, ekare tuwabo jado boe jetororeuji du umode einorudo, kodi karega. 11Du kodire Paore ia turo rakareu maku etai emeartoruwo boe jokodukareboeji. 12Du tabore emeartorukare boe jokodu jiwuge eiamedu boe, tojaroi turo pegareu jiwuge, emode tuwogwado taobiji.
Pao uwobe epagudumodukare. 13Cegirema, cemeardu kurire jiwu cewiemage, ure turugadu cewo tukutaido Paoji taigoia. Paga karega, jii boe paru piji Paore tugeragu tai tuwo to boe pemegareu maku tagai, tudaroe Pemegareu koia, tameartorure boe rikireu jitu koia. 14Du kodire makore tawogai cemagoi tai Bakaru Pemegareu jitu koia, Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu makuduwo tagai du bogai. 15Du kodire, iwiemage, tawure tugu, tagedu rakado cere taerduwado cewadaru tabo, iarema ceno bapera tabowu boe ero pemegareuji. 16Pagimejera Jesus Cristo, mare meardu kurire paiwu ure pagaidu akedu bokwareu maku pagaiwu Pao Aroe Eimejera, ewo tawabo jekaredo, ewo tawure tugu taro pemegareu, tawadaru pemegareu jamedu boeji.

3. Boe emaragodae, boe enogwamagudae. 1Du kodi, cewiemage, tamagodo cebaru tabo, Pao bataruwo taodo, boewo tugeragu ji taidu tabo, tamagai tageragu jitu reore. 2Tamagodo ji pamorora amagadu kawo pai pegareu ime epiji, paga karega, eiamedu karega emeartorure Paoji kodi. 3Mare Pao pemegaguragare, umode tado tawure tugu, umode tugera braredo tai monoreboe piji. 4Tagima, cemeartorure tai Pao ie tabo, tarowo nono cemagoi tai du reore. 5Paowo tawabo kodu pemegado tameartoruwo pudui, tawo nono Cristo tugugui pudui du reore. 6Pagimejera Jesus Cristo ie tabo, cewiemage, cemagore tai tawo taiaedo iera kiarireu ia pawiemage epiji, biapagakare cemagore puduiwuge epiji. 7Taerduware tarowo nono cero reore duji. Ceragojei tagabo du keje cemugukare cegera kiari tabo. 8Cenogwage pagakare iaboe iaboe ekeji, mare cemaragodure meriji boecoji cemedugodu tabo, tamorora amagadu kawo cei du bogai. 9Ceroiwa bokwa jokodu karega ure kodi karega, mare tarowo nono cero magai du reore. 10Oinore cemagore tai, ceragojei tagabo kimo du tabo: maragodukareboe ukare turugadu togwagewo jamedu. 11Aró, kode! Cemeardure iera kiarireboe emedui tadoda duji, etaidukare tumaragoduwo, turo pegawo tu jire etaidure. 12Awuge eire cemagore, cenogituware ei Pagimejera Jesus Cristo ie tabo, ewuduguwo pudui tumaragodaeji, enogwagewo tumaragodu tabowu tugeji. 13Tagi cewiemage, tamedugodu kaba taro pemegareuji. 14Iaboe emeartorumodukare cemagoi awu bapera atugo jituji ma, tagoebatodudo ei, tawiapaga kaba ei, epogurudoduwo du bogai. 15Mare tabegawo ei du bogai karega, tagogituwado ei boe ego magai tuwiemage ei du reore. 16Ore boe butugureu cewu Pao uwo to boe butugureu maku tagai boe jamedu keje, taro jamedu boe keje. 17Ikimadui tagabodu, imi, Paulo, ikera tabore ire awu bapera atugodo tawogai. Oinore ire ikie bu tu tu je, ire atugodowu bapera jamedu boe keje. Ikera tabore ire atugodo. 18Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu muguwo taiamedu boe apo.






















I TIMÓTEO

PAULO O BAPERA ATUGO TIMOTEO BOGAIWU BOETOJIWU

1. Bapera paru. 1Imi, Paulo, Jesus Cristo o apóstolo, ure paginorudowu Pao aidu koia, pabagare bogaiwu Pagimejera Jesus Cristo aidu koia. 2Inure awu bapera atugodo meartorureu itonaregedu remawu Timóteo akae. Pao Aroe Eimejera mare Pagimejera Jesus Cristo eno boe pemegareu, boe okudureu, boe butugureu muguwo akabo.
Paga pagawu jorduwareuge. 3Imode awia jetu inagore ai itui Macedônia kae du keje boeji. Aragojemode Éfeso bakurireu tada, akawo iaboe iaboe ia turoiware jiboe tuginoiwu kogado. 4Etogea kawo bakaru paga pagareuji, boe enogiegidae akedu bokwareuji. Nowu inodu kodukare Pao aidure jiboe rekodaji, mare boe ekorigoduwo pui jice woje du bogai tu je. 5Awu inagore aiboe boe enogudodae nure ema, boture boe ewabo jetororeu piji, boe emeardae pemegareu piji, boe emeartoru rikireu piji. 6Iage, tui tudaru awu inagoino du piji, ere tumagu tuwadaru paga pagareu ai. 7Etaidure tuwo tudo nono boe eroiagudu epage ereore, mare eerduwakare tumagore jiboeji, tuiore kejeboeji. 8Ceerduware boe eroiagudu pemegaie ure duji, mare boe eromode tumeardae jetororeu tabo du keje. 9Boe eroiagudu todukare pemegareuge etai, mare pegareuge etai, meartorukareuge etai, meardae pegareuge etai, ukare tumagu Pao aiwuge etai, ure pemegareboe pegadowuge etai, ure tuje, tuo kiargodudowuge etai, ure boe ewidowuge etai. 10Iera keadureuge etai, akaru pegareuge etai, ure tumedage epegadowuge etai, batararodureuge etai, ure togwa pegadowuge etai, onare bataru pemegareu jiwuge eiamedu etai. 11Oinore itonagodure jiwu Pao akaru kurireu o Bakaru Pemegareu akore.
Pao o boe pemegareu. 12Inure tukutaido Pagimejera Jesus Cristoji, ure idurudo, ure ido irugadu tumagoi iwogai tumaragodae kae duji. 13Marigudu iwadaru pegare boe pemegareuji, itonare boei, irorerure ei, kodi karega. Mare okudure itabo, irore iorduwa bokwa tabo, imeartoru kai kimo du koia. 14Icare Pagimejera o boe pemegareu kuri remawu nure ii, boe emeartorae tabo, Jesus Cristo okudae tabo. 15Boe jokodureu, boe etaidae reo: Cristo aregodure awu moto kae tuwo ro pegareuge edo cinorudo, duwuge etada boetojiwure imi rema. 16Okudu, oiagudu makudure inai ma, Jesus uwo togudu toiagudu awadudo inai boetoji ma, boe eerduwo ure tudo iiboeji, duma emeartoruwo ji jamedu, tuwo turemo boe eda pemegareu akedu bokwareuto. 17Pao ore boe jamedu boe jiwu, bi bokwareu, paerdukare ji ui mito tu jedu, boewo akaru kurido, boe ewadaru jerebariwo apo jii je. Oino godu.
Boe enogituwae. 18Iioi profetadoge egoi aiboeji du keje, imago nure ai, itonaregedu Timóteo: Adurudodu pemegado aioi boe pemegareu keje du tabo. 19Akedu rakado ameartoraeji, ameardae pemegareuji. Iage ere tuwogwado tui tumeartorae pijido du tabo. 20Nowuge etada Himeneure, Alexandrere, duwugere ire emagu Aroe pegareu  ai ma, eerduwawo tukawo tuwadaru pegado boe pemegareuji.

2. Boe enogwamaguduwo boe eiamedu aidu. 1Imagore tai boetoji du reo: Tagogwamagududo, tagogwa kurido, tamode tukutaido boe eiamedu boe eparu tabo. 2Boe eimejerage kurireuge eparu tabo, jeture boeiwuge eiamedu paru tabo ma, ceragoje pemegawo, cero cemago jetorowo, cenogwamagudu tabo, cero jetororeu tabo jii je. 3Oinodu pemegare ure paginorudowu Pao jekai, ure jekaredo. 4Aidure boe eiamedu boewo cinorudo, eerduwawo boe rikireuji. 5Paga karega, Paore mito tu je, makore Paoji ime eparu tabowu ure mito tu je jamedu, dure imedu Jesus Cristo rema. 6Ure tumagu paiamedu boe morice. Oinore ure, oinore awadodure boe aregodui pudae du keje. 7Imagore boe jokoduji, iwadararodukare, imire itonagodure iwo inodu kogado, iwo reko judeukare emawuge etae, iwo eerduwado ji, emeartoruwo ji boe jokoduji. 8Itaidure boe enogwamaguduwo boe jamedu boe keje, tui tugera awogado baruto du tabo, tubemega tabo, tubegakai pui du tabo, tugorigodukai pui du tabo.
Boe enogituwadodae areme etaidu. 9Areme eiboe, itaidure aremewo towadudo tugudae aroia pemegai pudui du tabo, tojarokai tabo du tabo. Enoroekawo tao kororogodu rema, enoroekawo tuguie meriri ekureu rema, enoroekawo aroia kurukurureu rema. 10Mare enoroe remawu turo pemegareu rema. Oinore ure meartorure Pao jiwu aremei. 11Aredu biapagawo makore bataru jiwuji bi dugu dugu tabo, tumeartorui bataru jitu tabo 12Itaidukare aredu okituwawo, ukawo tugo tumeardae tabo imedu kori, mare kiorogoduwo tumago bokwa tabo. 13Adaore todure boetoji, Eva todure rekodaji. 14Adao karega jekuri pagadodure boetoji, mare aredu jekuri pagadodure, du kodire ro pegare. 15Mare umode tubemegado tui toredo du tabo, tojarokai pudui du tabo, tumeartoru tabo, togudu tabo, tubemega tabo.

3. Pao bure jore bukejewuge emaragodae. 1Boe jokodu, aidure tuwo bispodo pudumiwu jemaru nure ia tumaragodae kurireu pemegareu bogai. 2Mare ure turugadu bispoji uwo turo jetorogodudo boe eegai, uwo tuwiredo mito tu je, okwage kuri kawo, kudu kuri kawo, ro jetorowo, uwo tugeragu tumedage etaregodui tuwai kaeduji, roiwawo tuwo boe eerduwado. 3Kudu kurimoduka, ro monogodumodukare boei, butugugodumode boei tuwudugugodu tabo, biapagamodukare iaboeji iaboeji. 4Jorduwamode tuietu pemegawo tuwaiji, umode tore emeartorudo tuwadaruji. 5Iaboe eerduwamodukare tuietuwo tuwaiji ma, kode, inoba jetumode Pao uwaiji? 6Meartorure maigodu Pao jiwu ukawo ema, boe jokodu kare kare, ocaromode pudui ma, butumode Aroe pegareu i tuwogwadodu reore. 7Ure turugadu pawobekare emawuge emago pemegawo ji, ekawo tuwadaru rorerudo ji ma, butu kawo Aroe pegareu  meardae pegareuto.
Diaconodoge. 8Diaconodoge jamedu, ero jetorowo, ewadaru uwo mito tu je, etaidukawo tugudu kuriwo, etaidukawo tuwo awu moto kejewu toroe itodudo. 9Ewo tumeartorure jiwu bakaru pemegareu jetu pemegado tumeardae pemegareu tabo. 10Emode tumaragodae paru tawuje du odai, boe enoebatodumode ei ma, boe eerduwo ro pemegareugeie ure emage rugadu duji. 11Areme jamedu, ro pemegareugemode emage, emago pegamodukare tumedagei, emodukare tudo co boeji, epemegamode boe jameduji. 12Diaconodoge jamedu, emode tuwiredo mito tu je, eerduwamode tuietuwo torei, tuwaiji. 13Paga karega, ro pemegare tumaragodae jiwuge, boe enogwa jerebarimode ebo, emode tudurudo tumeartorui Cristo jituji.
Bakaru pemegareu kurireu. 14Ii awu bapera atugodo du tabo, ipagare itu mariguwo awogai. 15Mare itumodukare kuri je du keje, aerduware inoba aromode Pao uwai tada duji, du Pao jereu o Igreja reno; kejere boe jokodureu, boe rikireu jore keje. 16U! Awu bakaru pemegareu kuricigoreu rugadu reno. Ure towadudo boe ekodu keje, ure tudo turugadu Aroe Pemegareu koia, ure towadudo tupadoge eegai, kogadodure ao pegokareuge etai, awu moto kejewuge emeartorure ji, akaru kuridodure baru tada.

4. Paore towujeboe jamedu boe pemegare. 1Aroe Pemegareu mako awadure aregodumode boigoduwu boe kejeie iaboe emode tumeartorae pijido, tuwiapagai ure boe eto puiwu aroei, tuwiapagai Aroe pegareu  meardae jitu tabo. 2Ure turo tuwadaru pegareu biadodudowu ime emode eekuri pagado, duwugere emeardae pega remawu nure. 3Etaidukare boewo tugera maku puai, etaidukare boe enogwagewo Paore towujewu boe ekeji. Paore awu boe eke towuje meartorureuge, jorduware boe rikireu jiwuge enogwagewo ji taidu tabo, tumago jerebari tabo. 4Boe jokodu, Paore towujewu boe jamedu boe pemegare, boe ekiarimode jiboe bokwa, mare boe emode tugeragu ji tuwadaru jerebari tabo, tumago pemegai Pao jitu tabo. 5Paga karega, awu inodu pemegadodure Pao bataru koia, boe enogwamagudui Pao jitu koia.
Timóteo maragodae. 6Amode amedage eerduwado awu inoduji ma, Pagimejera Jesus Cristo utugare pemegareu umode aki, aioi ameartorure jiwu bataru pemegareu keje, akodure rekodajiwu boe eerduwa pemegareu koia. 7Mare bataru paga pagareu pijido, aora bokwareuge ewadaru reno. 8Arokogado tu tu amagoi Pao jitu tabo. Boei turokogado tuwadae jitu boe karega ure ema, mare boe enogwamagudui Pao jitu pemegare boe jamedu boeji. Paga karega, makudumode boe etai awu moto keje, baru tadawu, boe pemegareu meture tada. 9Boe rikireu, ure turugadu boewo tugeragu jitu reo. 10Paga karega, cemaragodure, boe okorire cei ma, cere cebagare bogaiboe bu Pao iera keje kodi. Dure boe eiamedu boe einorudo, mare ure meartorure puduiwuge einorudo boetoji. 11Amode boe eroiagudodu, amode boe eerduwadodu reo. 12Iaboe iaboe ekawo boe redugodudo ai iparedui aki du kodi. Ado nono iaboere boeji boe eiamedu eegai, awadaru keje, aro keje, akogudu aiagudu keje, ameartorae keje, aro kororogodureu keje. 13Apagamode itaregodumodedu bogai du tonaji, amagodo tu tu bapera atugo pemegareuji, akogituwado boei, amode boe eerduwado. 14Awiagodukaba boe pemegareu makudure akai du piji, du makudure akai bataru pemegareu tabo, meartorureuge eimejerage ei tugera bu awugeje du tabo. 15Awiapagado awu inodu boeji, ae jodo keje akaidu jamedu tabo ma, boe eiamedu boe eerduwo akodui akodobiji aro pemegareu tabo duji. 16Aetudo ai, aetudo are boe eerduwado jiboeji, adurudo awu boe inoduji; aromode awu inodu jitu keje, amode akinorudo, amode biapagare awadaru jiwuge edo cinorudo jamedu.

5. Boe enogituwadodu. 1Akaba amago okorido codureu imeduji, mare amagodo ji amago magai ao jitu reore. Amagodo iparei amago magai awiemage ei du reore. 2Amagodo areme codureugei, amago magai acemage ei du reore, amagodo nogware kugurei amago magai awie areme ei du reore, aro jetororeu tabo, amago jetororeu tabo.
Okoge bokwareu areme. 3Awadaru jerebarido okoge bokwareu remawu aremei. 4Ia okoge bokwareu aredu oremode ma, iarema uwage pegamagemode ma, umode eerduwado ewo tuwobe ekurido, ewo maku tuje ai, tuo ai, ere maku marigudu pudaiwu jipagi, paga karega, awu inodu pemegare Pao jekai. 5Okoge bokwareu remawu aredu, mugure tuginoi awu moto kejedu, pagamode Pao bogai, okwamagudumode Paoji meriji boecoji. 6Mare jekarereu, aidureu aredu bire marigudu tuie kimo du tabo. 7Edo tuwiabutudo awu inodu keje, ewo turo pemegado. 8Iaboe eetumodukare tuwobei, jeture pudabowugei ma, enure tumeartorae pegado, epega kodure meartorukareuge epega kori. 9Aredu ukoge bokwareudo, o joru kodure 60 koriwudo, ukogere mito tu jewudo, emare tu je remagudumode ukoge bokwareu remawu areme etada. 10Duwudo ro pemegareudo, boe ewadru jerebarire apowudo, ure tore eerduwa jetorogodureudo, ro pemegare tu tu boe etaregodui tuwai kaewudo, dure ema. 11Kodure maiwu ukoge bokwareu areme, emodukare turemo awu inoduto. Paga karega, emeardaemode tuwo tugogedo pugeje ma, ewiapagamodukare Cristoji pugeje. 12Nono ewiapagamodukare nowu tumaragodae boetojiwuji pugeje. 13Du tabo ma, emaragodae bokware, eture ba okwaji, emagomode tumagomodukare jiboeji, tui boe ekorigo pui, tui boe erugo pui. 14Du kodi icare itaidure ukoge bokwareuge ekodui maidu ewo tugogedo pugeje, ewo tore ewodudo, eetu pemegawo tuwaiji ma, boe enogituwakawo ei. 15Iagere tuwogwado marigudu, ekodure Aroe pegareu  rekodaji du kodi. 16Ia aredu ukoge bokwareudo uwobemode ia meartorure Pao jiwu ma, awu jetumode ji upope jokodu kawo Pao uwai keje, duma awu Pao uwai jetu pemegawo ukoge bokwareu remawu aremei.
Makudumode Pao bure jore kejewuge etaiboe. 17Pao bure jore kejewuge ero pemegai tumaragodae jidu, mori makudumode pobe etai. Makore Pao o bakaru jiwuge, ure boe eerduwadowuge, awugere ekodumode boetoji. 18Paga karega, Pao o bapera atugo akore: “Akaba tapira ja gogudo ui boe a rawuje du keje“ (Deut 23,4). Ia boe keje akore jamedu: “Maragodureu umaragodae mori makudumode ai” (Lc 10,7). 19Awiapaga kaba boe emago pegai Pao bure jore kejewuge eiduji, ameardu rumode iaboe ei pobedu cedu eiabiji, iarema, ei pobe ma jewu metula bokware eiabiji duji. 20Ro pegareuge, amagomode ei, akogituwamode ei boe eegai ma, emedage epagudugoduwo jamedu, ero kawo ino. 21Imago nure ai Pao jekai, Jesus Cristo jekai, tupadoge eegai, arowo ino ameardae jetororeu tabo. Akaba iage ekurido, iage ewiegado, mare edo nono pureore. 22Akaba akera bu iaboe iaboe etao keje paga tu je ma, akawo atugu iage ero ego pegareuto. Aedorogodudo ai. 23Awu inodu otobiji akudu kaba poboce tu je, mare akududo ia parera kuruce akuriji, ameardu awadukare ai du kodi. 24Boe ere boe pa ia boe ero pegareuji, boei tugogado ei du otodai, ia boe ero pegareu boe ere boe pa ji nowu boei tugogado ei du rekodaji. 25Du reorere ia boe ero pemegareu ure towadudo kuri je, iagerema boe ekare boe pa ei boetoji, mare biadodumodukare jii je.

6. Boe etugarege eiboe. 1Boe etugarege eiamedu boe, tawadaru jerebarido tagimejerage ebo, boe eredugodukawo Pao ieji, Pao o Bakaru Pemegareuji. 2Tagaba meartorure Pao jiwu tagimejerage eredugodudo, tamanamagere emage kodi, ere tudurudo turo pemegawo tai. Du jire amode eerduwado, du oinodu tabore amode boe enogituwado. 3Iaboe umode boe eerduwado ia bataru tuginoiwuji tumeartorukai Pagimejera Jesus Cristo bataru pemegareuji, boe eerduwa jetororeuji ma, 4imedu joku bokwareu nure ema, jorduwa bokwareu nure ema, mako paga paga nure, ure boe ekorigo pui tuwadaru tabo. Nowu inodu koiare boe ekorire pui, boe erugodure pui, boe emago pegare pui, boe etugu paga pagare pui. 5Meardae pegareu nure ema, jorduwakare boe jokoduji. Meardaere boe emeartoraeie umode enoe kuricigodo. 6Boe jokodu boe emeartorurae ure boe enoe kuricigodo, mare ure tuiegaredo pudui ure turugadu pudaiboejiwu ai tu je. 7Paga karega, pagaregodure awu moto kae boe bokwa tabo, pawogwamode piji boe bokwa tabo jamedu. 8Pagemode, pagudaemode ma, paegaremode awu inoduji tu je. 9Aidure toroe kuricigowowuge ewudumode turo pegareuto Aroe pegareu  meardae rekodaji, ewudumode tumeardae paga pagareu ro pegareu makareuto, dure ure tumugudo ime ewugeje jewoduioto, ewogwado du bogai. 10Paga karega, boe pegareu jamedu boe parure diiero rema. Ia ime, nowu diiero ui tumorido ei du kodi, ere tuiaedo tumeartorae piji, icare ekiarigodae kuricigoreu buture ewugeje.
Boei tudurudo tumeartorae jidu. 11Akirema, Pao o imedu, arego awu inodu piji, akogeado boe jetororeuji, boe emeartoraeji, boe enogudui puapo duji, boe ewudugui pudui duji. 12Adurudo ameartorae jiwu amaragodaeji, akeragu boe einorudodaeji, du bogaire Pao makore awogai, ai ameartorae kogado ia boe makareuge eegai. 13Inogituwamode ai, ure boe eiamedu boe jedowu Pao jekai, ure tuwadaru maku Pôncio Pilatos jekaiwu Pagimejera Jesus Cristo jekai: 14Awo akedu rakado awu aroiaguduji aro pemegareu tabo, aro pegakareu tabo jii Pagimejera Jesus Cristo umode towadudo du kae. 15Boe aregodui pudae du keje umode boe eimejerage eimejera mito tu jiwu awadudo. 16Ema mito tu je bimodukareu rema, mugure boe etaregodumodukare kaewu, boe eerdukare jiwu, boe eerdumodukare jiwu urugurebo tada. Emare kurire, emare ro rakare jii je. Oino godu.
Oroe kurireuge eroiagudu. 17Akogituwado awu moto kejewu oroe kurireugei, enojarokawo pudui, ekawo tubagado turoiwa bokware jiwu toroe bogai, mare epagawo Pao bogai, du ure boe jamedu boe makudu kurido pagai, paegarewo ji. 18Amagodo ei erowo turo pemegareuji, ero pemegareuwo enoroe kurireu rema, eedori kawo toroe keje, ewo toroe maku taidu tabo. 19Ewo tugera pemegado ia toroe pemegareuji tudogi, ewo cinorudo nowu turoino du kodi.
Bapera ao. 20Timóteo, akedu rakado ameartoraeji. Awadaru paga pagareu, boe ewadaru paga pagareu pijido, boe emagoi tuiorduwa paga pagareu tabodu pijido. 21Iage ekodui nowu inodu rekodajidu, ere tuwarigu tumeartorae piji. Pao o boe pemegareu muguwo tagabo.
 
















I I TIMOTEO

PAULO O BAPERA ATUGO TIMOTEO BOGAIWU REKODAJIWU


l. Bapera paru. 1Imi, Paulo, Jesus Cristo o apóstolo, Pao aidu reore, ireadoduwo boe etai makudumode etaiwu Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareuji, 2inure awu bapera atugodo imeardu kurire jiwu itonaregedu Timóteo awogai. Aregodure Pao pijiwu, Pagimejera Jesus Cristo pijiwu boe pemegareu boe okudureu, boe butugureu muguwo akabo. 3Inure tukutaido Paoji, du aire imaragodure iwabo pemega tabo iogamage eroiaguduji, iwiabutui jii je awugeje, inogwamagudui Paoji meriji boecoji du tabo. 4Iwiabutui aeku kuru keje du keje, itaidure iorduwo ai, iegarewo rugadu. 5Iwiabuture cewu ameartorae boe jokodu remawu keje. Ace pega Loide, ace Eunice emeartorure boetoji akododai, mare iorduware rugadu ameartorui emeartoru reore.
Boe ekawo tubogurudo Pao o Bakaru Pemegareuji. 6Du kodire inogituware ai awo atugu ato Pao ure maku akaiwu to boe pemegareuji, ii ikera bu awugeje du tabo. 7Paga karega, Pao ukare pagudureu aroe maku pagai, mare ure aroe ro rakareu, meardu kurireu, jorduwa rakareu maku pagai. 8Du kodi icare, apoguru kaba amagoi Pagimejera akaru jituji, apoguru kaba ii imedui awu baicoreu tada duji. Mare adurudo acebaeji idurumagai icebae jiture, bakaru pemegareu koia, Paoi adurudo du koia. 9Pao ure paginorudo, makore pawogai pudae, mare paro pemegareu du koia karega, mare taidu rekodaji, makudure pagai boe otojiwu Jesus Cristo o boe pemegareu koia. 10Awu boe pemegareu ure towadudo, ure paginorudowu Jesus Cristo ui towadodu du keje. Ure tumorido boe ewiji, du kejere ure boe ewi bokwareboe urugu awadudo to Bakaru Pemegareu koia. 11Imire itonagodure awu Bakaru Pemegareuji, iwo kogado, iwo reko judeukare emawuge etai, iwo eerduwado ji. 12Awu inodu koiare boe okorire oino ii, mare ipogurukare, iorduware ioguduba kejeba ire ikijoru bu, iorduwa birigodure roiwamode tuwo ire maku pudaiboe padu pemegado nowu meri kae. 13Akedu rakado ire aroiaguduji, imago pemegare aiboeji, ameartorui Jesus Cristoji, ameardu kurii ji du tabo. 14Akedu rakado Pao o boe pemegareuji, akijoru padui mugure padodawu Aroe Pemegareu ro raka keje. 15Aerduware Asia kejewuge eiamedu boe ei tuiaedo ipiji. Figelo, Hermgenes emedure etada jamedu. 16Pao okudu oiaguduwo Onésimo uwobei, du ure imeardu awadudo ii tu tu je, ukare tubogurudo awu meriri iku kogui ikera paru gajejewuji. 17Dure karega, aregodui Roma kae du keje, jemarure iwogai togea tabo, jordure ii. 18Pao okudu oiaguduwo apo nowu meriji. Akire aerduwa pemegare ui tugera braredo pai Éfeso keje duji.

2. Onare maragodure Pao jiwuge eiboe. 1Du kodi, aki itonaregedu, amode Jesus Cristo o boe pemegareu kurido atoda. 2Ameardure iiabiji makareuge eegaiboe amode maku jetororeu ime etai, ewo iage eerduwado ji. 3Adurudo itabo pajebaeji, awo nono Jesus Cristo o tugobaigare pemega reore. 4Ia Pao o tugobaigare rokare doi doi je awu moto keje boeji, aidumode tuwo makore tuwogaiwu jekaredo du keje. 5Jamedu boadure boe ewoadure kejewu boe eegaiwu, boadukai nono boe ewoadumode du reore ma, boe emodukare aogejewu tugu aoto. 6Jamedu o boepa cewu, maragodumode tuwo tugeragu to boepa pijiboeji. 7Aerduwa pemegado inagoino jiboeji. Pao umode aerduwamode jiboe jamedu boe maku akai. 8Awiabutudo Pagimejera Jesus Cristo keje: boture Davi uwobe epiji, jewodure bireuge epiji. Awu inodure ino Bakaru Pemegareu rema. 9Bukejere ikera ra paru kogudodure, iwure ra paru kogudodure ia ro pegareu reore. Mare boe emodukare Pao o bataru bure ra paru kogudo. 10Du kodire ire icebaedo boe jamedu boece, Pao makore ewogaiwuge eparu tabo, ewo cinorudo jamedu, etaregoduwo boe pemegareu akedu bokwareu kae, Jesus Cristo koia. 11Boe rikireu reo: Pawimode apo ma, paemode apo jamedu. 12Pamode padurudo paeduwo apo ma, paemode apo rugadu. 13Mare pamode paerduwa bokwado ji ma, umode tuiordwa bokwado pai jamedu. Pawudumode mare ema butumodukare, umodukare tuiorduwa bokwado tuwadaruji. 14Ewiabutudo awu inodu boe keje, akogituwado ei Pao ie tabo, ewo tuiaedo turugodui tuwadaru tabo du piji, du pemegakare ei, mare tuwo biapagare jiwuge epegado du bogai tu je. 15Adurudo ai. Ado nono ia imedu ro pemegareu, ia maragodureu pogurumode ceboe bokwa du reore, ia ure bataru jetororeu kogadowu imedu pemegareu reore, Pao jekai. 16Boe ewadaru biororeu paga pagareu pijido. Nowu inodu, boe epegadodu bogaiboe reno. 17Awu akoinowuge ewadaru ure boe ekodu kowuje, ure boe ekodu kowujewu boe ekogodae reore. 18Himeneu, Fileto, emedure nowuge etada. Duwugere tuiaedo boe rikireu piji, tumagoi boe eewoduie marigudu, duwugere iaboe edo tuiaedo tumeartorae piji. 19Mare Pao uwai paru reoreboe ure tuku je, kruca padure keje awu bataru tabo: “Pao jorduware togei”  (Nm 16,6), awu bataru tabo pugeje: “Makore Pao ie jiboe jamedu boe emode tudaru pegareboe piji”  (Is 26,13). 20Ruwobo meriri ekureu cedu, meriri kigadure cedu mito tu je karega meture ia bai kurireu tada, mare ruwobo ira cedu, rotu cedu meture tada jamedu. Iage boe emaragodae kurireu epa nure emage, iage boe emaragodae biegareu epa nure emage. 21Du kodi icare ure tuiedorodo nowu ewadaru pijiwu ure tudo nono awu ruwobo mori kurireu reore, pemegamode, umode turugadu ore pudumiwuce, boe ero pemegareu jamedu epa nure ema. 22Aiaedo ipare ero pegareu piji, aemarudo boe ero jetororeu bogai, boe emeartorae bogai, boe enogudu bogai, aemarudo awudugugoduwo okwamagudure Paoji tuwabo pemegareu tabowuge ei du bogai. 23Awiapaga kaba boe ewadaru biororeu paga pagareu bogai, unure boe erugo pui tu rugadu. 24Ukare turugadu ia Pao utugareji okiwo boei tuwadaru tabo. Dure karega, umode tubemegado boe eiamedu boei, roiwamode tuwo boe eerduwado, umode tuwudugugo boe etokii pudui du keje. 25Butugu tabore umode onare puduiwuge ekodu jetorodo, tubaga tabo Pao umode edo tubemegado, umode eerduwado boe jokoduji du bogai. 26Tubaga tabo emode tudaru Aroe pegareu re ekogudo tabowu bukigu piji, ure erodo nono taidu pegareuji du piji, du keje emode tugirimi tumeardae pemegareu kae, du bogai.

3. Pao o bapera atugo pemegareu ure boe emeartorae kuno. 1Mare ameardae tugu inoduto: Meri boi kejewuge boe pegamode boei. 2Ime eedorimode boe jamedu keje tu pudai, etogeamode boeji tu pudai, ewadaru ca ca mode, enojaromode pudui, emago pegamode boei, emeartorumodukare tujeji, tuoji, ewiagodumode boe ero pemegareu piji, ero pegamode. 3Eerdu kiogamodukare boei, ero kiogamodukare boei, batararodureuge, poguru bokwareuge, emode boe enogorido, epegamode boe pemegareuji. 4Umode boe eto puiboemode emage, boeco jomode eekuto tojaro koia, etaidumodukare Paoji, mare etaidumode turo tago pegareu boeji tu rugadu. 5Emode tudo nono pemegareboe reore, mare emode tuiorduwa bokwado umode tudurudo boeji. Aiaedo awu ure oinoboeji. 6Ia emage ere turemo boe ewaito, ere areme erego pudabo turo pegareu jamedu tabo, taidae pegareu jamedu tabo. 7Duwugere etogeare tuiorduwawo du bogai, mare etaregodu etaregodukare tuiorduwawo boe rikireuji. 8Ure nono Janes mare Jambres etonare Moisésji du reore, du reorere nowuge emeardae pegare, emeartoru pegare, du tabore etonare boe rikireuji jamedu. 9Mare etumodukare todo biji, nowu emeardae pegareu ro pegareu umode towadudo boe eiamedu boe eegai, umagai cewu ure pobewuge ereoredu. 10Akirema are adurudo akodu pureduwo ii, ire boe eerduwado jiboe keje, iro iwadaru keje, imeardaere irowo du keje, imeartorae keje, inogudui iiagudui boe ebo du keje, ii idurudo iwo iwure tugu du keje, 11Boe etonai, icebai joi iwugeje Antioquia keje, Icônio keje, Listra keje du keje. Oinore icebaere itogorido. Mare Paore ikinorudo awu inodu jamedu boe piji. 12Oinore boemode aidure tumeartoruwo Jesus Cristo jiwogei, boe etonamode ei. 13Mare ime ro pegareuge, ro biadodureuge, ure boe eku to puiwuge, emode tao tugudu remawudo boe pegareuto, emode boe eeku to pui pugeje, boe emode eeku to pui jamedu. 14Mare aki, awure tugu aerduware jiboe jameduto, ameartorure jiboeto. Aerduware ioguduba pijiba makudure akai. 15Aerduware bapera atugo pemegareuji akodui mai du abo, umode aerduwa maku akai du umode arego akinorudodu kae, ameartorui Jesus Cristo jitu koia. 16Bapera atugo pemegareu jamedu boe, Pao koiare ure boedo atugodo. Pemegare tuwo boe eerduwado, tuwo boe edo boe pa, tuwo boe epemegado, tuwo boe eedorodo. 17Du tabowo meartorure Pao o bataru jiwu imedu, okeamodukare iaboe iaboe bogai, ure tudo turugadu turo pemegareu bogai.

4. Boe eerduwadodumodedu. 1Pao jekai, umode tugogado jereuge, bireuge eiwu Jesus Cristo jekai, ui towadudo du koia, o boe pemegareu koia, inogwamagudu nure ai: 2Pao o bataru kogado, akao tugu ji, boe etaidui, iarema boe etaiduka du keje, akogituwado boei, amagodo boe jokodu kaduji, amagodo ei mare butugu tabo, akaba akogwa ra ai eerduwado du piji. 3Paga karega, boe aregodumode du kejere ime edurumodukare ure boe einorudowu Bakaru Pemegareuji. Ewia aidumode tumearduwo maiwu bakaru tuginoiwuji, emode tugeragu ure boe eerduwadowu makareugei pudai, taidu pegareu reore. 4Ewiapagamodukare bakaru rikireuji emode tuwarigu bakaru paga pagareu kai. 5Akirema ameardu awadudo ai jii je. Adurudo acebaeji. Ado nono ure Bakaru Pemegareu kogadowu reore. Amagu amaragodae kai.
Paulo upagai tuwi bogaidu. 6Imirema, ire irugadu iwo imagu, boe puredugodu nure itumode du bogai. 7Imaragodu pemegare imaragodaeji, ire itawara akedudo, ikedu rakare imeartoraeji. 8Awu inodure okware tu inai: Mori jetororeu makuduwo inai, du ure tugogadodu pemegareu Pagimejera umode maku inai nowu meri keje. Mare inai tu je karega, upagare taidu tabo aregodumodedu bogaiwuge etai jamedu.
Bapera ao. 9Adurudo atuwo iwogai kuri je. 10Paga karega, Demas ure tugera ra ipiji taidu koia awu moto kejeboeji, uture Tessalônica moto kae. Crescente uture Galácia kae, Tito uture Dalmácia kae. 11Lucas mito tu je rakojere itabo. Akeragu Marcosji, arego mato, pemegaguragare imaragodaeji kodi. 12Ire Títico utudo Éfeso bakurireuto. 13Amode ikudawu aroia opore itabowu arego mato, atui mato du keje, padure Carpo uwai keje, baperadoge jamedu, mare bapera boareu remawu etarego mato jamedu. 14Alexandre, cewu meriri epa, ro pega kuricigore ii. Pagimejera umode inodu morido ai ro morice. 15Aki jamedu, aiaedo ji jamedu, ona kuricigore pawadaru jitu koia. 16Iaboe iaboe eetukare ii imagoi iwugeje brae eimejerage eegai boetoji du keje. Eiamedu boe ere tuiaedo ipiji. Pao ukawo eroinodu morido. 17Pao jeture ii, ure idurudo, du kodire Bakaru Pemegareu kogadodu awadure iiabiji, ao pegokareuge emeardure ji jamedu. Ire ikinorudo barogo pegareu ja piji. 18Pagimejera umode ikinorudo boe pegareu jamedu boe piji, umode to boe pemegareu maku inai baru tadawu tumuga keje. Boemode akaru kurido jii je boe jameduji. Oino godu. 19Akimadudo Priscaji, Aquilaji, Oniséforo uwobei inai. 20Erasto mugure Corinto keje. Ire Trófimo mugudo Mileto keje, kogodure kodi. 21Akedo ai atuwo mato biaku otodai. Eubulo, Lino, Prudente, Claudia, pawiemage eiamedu boe eimadure awogai. 22Pagimejera muguwo akaroe apo, Pao o boe pemegareu muguwo taiamedu boe apo.




















TITO

PAULO O BAPERA ATUGO TITO BOGAIWU
 
1. Bapera atugo paru. 1Pao utugare imi, Paulo, Jesus Cristo ure irojai, iwo boe emeartorae reko Paore tugeragu pudaiwuge etai, iwo eerduwado boe rikireuji ma, emeardu kuriwo Paoji, 2Epagawo boe ewi bokwareu kodiboe bogai, makudumode etai boe towujedumodedu otodai, batararodae bokwareu Pao koia. 3Icai boe aregodui pudae du keje, ure paginorudowu Paore tuwadaru awadudo, tui ido awadudo du tabo. 4Icare ire awu bapera atugodo meartorureu itonaregedu remawu Tito awogai. Pao Aroe Eimejera, ure paginorudowu Jesus Cristo eno boe pemegareu, boe butugureu muguwo akabo. 5Ire amugudo Creta moto keje awo boe jamedu boe padu pemegado pui du bogai, awo Pao burejoiage eedudo tu tu bakurireuge eiamedu boe keje. 6Ire aroiagudu reorere, Pao burejoiage eiamedu boe emode tudo nono iaboere boeji, ekera makudui puaidu umode mito tu je, etore emeartoruwo Paoji, duwugere boe ego kawo epegaie, emeartoru bokwaie. 7Paga karega, bispore jeture Pao uwaiji, du kodire umode tudo nono iaboere boeji, ocaromodukare pudui, boekorimodukare ji, kudu kurimodukare, okeamodukare boeji. 8Mare umode tugera upodo aregodure tu tu tuwai kae boei, meardu kurimode boei, jordu rakamode turo kao, ro jetorogododumode, okwamagudumode tu tu Paoji. 9Iedu rakamode Pao bataruji tui kogado boei du keje ma, okituwa pemegawo boei, tuiorduwawo inoba tagomode mako pegare bataru pemegareu jiwuge ewadaru jipagi.
 Creta kejewuge ero pegareu. 10Paga karega, boe jamedu boe keje, judeudoge remawuge makareuge emeartoru bokware, emago ierikare, ere boe eekuri pagado. 11Duwuge ure turugadu boewo eia mi, ere boe etuwobe eko boe pegareuto kodi, tui boe eerduwado boe emodukare boe eerduwado jiboeji, etagemo paga nure nowu inodu tabowo toroe kuricigowo du bogaire eroino. 12Ia emage ure nono profetaie ure pudumidu akore: Creta kejewuge ewadararodae barika, barege pegareuge nure emage, enogwage kuricigo, ekera kiari barika. 13Nowu akoino jiboe boe jokodu jire akoino. Kode, akogituwado ei awadaru raka tabo, ekedu rakawo tumeartoru pemegareu jitu bogai. 14Ewiapagakawo judeudoge eno bakaru paga pagareuji, ewiapagakawo ure tudaru boe rikireu pijiwuge ewadaruji. 15Uwabo pemegareugere, boe jamedu boe pemegare ei jamedu, mare meartoru bokwareu ro pegareu ime etai, boe pemegareu bokwa, emeardae pegare, ewabo tadaboe jamedu boe pegare jamedu. 16Emeardaere tuiorduwai Pao jituji, mare turo pegareu tabo, ere tuiordwa bokwado ji. Boe ekiarae nure emage, emeartoru bokwa, eroiwakare ia turo pemegareu bogai.

2. Meartorureuge ei turoiagudu. 1Aki, amagodo boe eerduwa jetororeuji. 2Kuridoge ero ewadaru jetorogoduwo, ewo tudo nono iaboere boeji, ekawo tudo co boeji, eduruwo tumeartoraeji, togudu tabo, tuwudugu tabo. 3Areme kuridoge jamedu, emode tudo nono iaboere boeji boe eegai, emago pega kawo, ero ewadaru jetorogoduwo, enogituwa pemegawo boei. 4Awu inodu tabo emode areme nogware eerduwado tumeardu kuriwo tugogei, torei. 5Eerdu rakawo turo kao, ero pemegawo tugogei, eetu pemegawo tuwaiji, epemegaguragawo, du ma Pao o bataru perododu kawo. 6Akogituwado iparei jamedu, ewudugugoduwo pudui. 7Akire amode boe eerdudo aro awadaru jetoroji, ai boe eerduwa pemegado, ai ado nono iaboere boeji. 8Boe emago pega kawo amagore jiboeji, duma, onare paiwuge egoiwa kawo tumago pegawo pai. 9Amagodo boe etugaregei, emeartoruwo tugimejerage ewadaruji, ewo eegaredo, ekawo ewadaru perodudo. 10Ekawo eekuri pagado, mare boe jamedu boe tabo epowo ebo, nowu inodu tabo ewadaru jerebariwo ure paginorudowu Pao bataruji.
Pao o boe pemegareu ro. 11Pao o boe pemegareu ure towadudo tuwo boe eiamedu boe einorudo. 12Ure paerduwado paro pega kawo, pawo pagagemore jiboe pegareu pijido, paedorogodui pai du tabo, pagogwamagudui Paoji du tabo. 13Pabaga tabo pagagemore bogaiwu ure paginorudowu Aroe Eimejera kurireu Jesus Cristo umode towadudo turugu tabo du bogai. 14Ure tumagu pawugeje tuwo paginorudo boe pegareu jamedu boe piji, tuwo ia boedo pemegado pudai, togewo emege, etogeawo tuwo turo pemegado. 15Nowu inodu jire amode boe eerduwado, akogituwamode boei. Amagomode amago raka tabo. Iaboe iaboe ekawo awarigodudo ai.
3. Meartorureuge eroiagudu. 1Ewiajetuwo emeartoruwo tugimejerage ewadaruji, edo tudo turugadu turo pemegareu jamedu boeji. 2Emago pega kawo iaboei iaboei, erugodu kawo pui, ero butuguwo, ero pemegawo boe eiamedu boei. 3Cegi jamedu ia kodiboe keje, cedaora bokware, boekori barikare cei, cewogware boeto jice woje, ceerdae, cemeardae jamedu boe ure tumugudo cewugeje, ceedure boe pegareu jamedu boe tada, cegorii tabo, boe kodu kagirire cei, cegodu kagirire pui. 4Mare ia meri keje, Pao ure paginorudowu aregodure, ure togudu toiagudu, tumeardu kurii boeidu awadudo. 5Ure paginorudo, ure pawodudo pugeje pagao pego tabo, Aroe Pemegareu ure boe maiwudodu tabo, tu tumeardu kuri koia pai, mare paro pemegareu jetororeu du koia karega. 6Paore awu Aroe Pemegareu maku pagai tuiedori bokwa tabo, ure paginorudowu Jesus Cristo koia. 7Du kodi icare ure paedorodo to boe pemegareu koia, ure paenado pawimodukare jokodu kae, pabagai tuwogai du tabo. 8Awu bakaru pemegare, ure turugadu boe emeartoruwo ji. Du kodi icare itaidure awo apewudo ai tabo, duma, meartorure Pao jiwuge ewo turo pemegareu ko tao kae. Awu boe oinodu pemegare, ure turugadu boei. 9Mare awiapaga kaba boe emago paga pagareugei, awiapaga kaba boe enogiegidae padui pumekeje duji, boe enogwa korii pudui duji, boe ekorigodui pui boe eroiagudu koia duji. Nowu inodu boe paga pagawu nure ema. 10Cewu ure boe ewarigu pubijiwu imedu, amagodo ji pobe tu je, du keje udo tuiaedo. 11Paga karega, aerduware nowu rore oinowu ure tubegajagudo, ukare tugera ra turo pegareu piji, du koia unure tuwariu boeto taobiji.	
Bapera ao. 12Imode Artemas, iarema Tíquico utudo akae, du keje atu marigudo iwogai Nicápolis bakurireu kae. Paga karega, ipadure ikajeje imuguwo toro biaku butu tabo. 13Awia tugu awo akerabraredo boe eroiagudu epa Zenaji, Apoloji jamedu, iaboe iaboe okwa kawo etai awaraji. 14Akedo ai awo pawobe edo turo pemegado, ewo etogeare bogaiboe ko jao, eedu paga kawo. 15Jeture itabowuge eiamedu boe eimadure awogai. Aki jamedu akimadudo nowu meardu kurire pai tumertoru koiawuge ebo. Pao o boe pemegareu muguwo taiamedu boe apo.
















FILEMON

PAULO O BAPERA ATUGO FILEMON BOGAIDU

1Imi, Paulo, imedui baicoreu tada Jesus Cristo bukeje, iwie Timóteo jamedu, cemeardu kurire jiwu, ierabrarere ceiwu Filemon awogai, 2Paduie Apia bogai, pamaragodure apowu Arquipo bogai, Pao uwobe ei tudo pui awai kejedu bogai jamedu. 3Pao Aroe Eimejera, Pagimejera Jesus Cristo eno boe pemegareu boe butugureu muguwo tagabo. 4Iwiabuture awugeje imagoi Paoji du tabo, ire tukutaido ji jii je. 5Paga karega, imeardure ameartoraeji, ameardu kurii Pagimejera Jesus Cristo jituji, meartorure jiwuge eiamedu jituji. 6Inogwamagudu nure Paoji uwo ameartoraedo turugadu tuwo ado boe pa pagoroe jamedu boe ore Cristo rema. 7Iegare kuricigore nowu akogudui boe ebo du koia, paga karega, aki iwie, aigoia are pemegareuge ewabo butugugo kodi. 8Iroiware iwo arodo aromode jiboeji, Jesus Cristo koia. 9Mare itaidu pemegare inogwamaguduwo ai akoguduwo aiaguduwo tu je, imi Paulo, ipegagodui imidu tabo, imedui baicoreu tada du tabo. 10Inogwamagudu nure ai awu ire itonaregedudo baicoreu tadawu itonaregedu Onesimo paru tabo. 11Marigudu boe karega ure ema akai, macare oino boe kurireu nure ema akai inai jamedu. 12Imode utudo awogai pugeje nono iwaboie ure emadu kodiwore. 13Itaiduia muguwo itabo taiwowo ii akarobi baicoreu tada bakaru pemegareu paru tabo. 14Mare imago kai ai du tabo, itaidukare irowo ia iro, duma aro pemegai iidu ukawo nono itaidu reore, mare akaidu reore. 15Boe jokodu ure turodo oino apiji ia kodiboe kodi mare makuduwo akai pugeje jii je du bogai. 16Mare atugarei ema du tabo pugeje karega, mare pawie ema du tabo. Imeardu kurire jiwu iwie nure ema, ameardu kurire jiwu awie remawu umode, mare boei pudumi du koia tu je karega, mare ema remawu meartorure Pagimejera Jesus Cristo jitu koia. 17Amanamode imi pameartoru koia ma, akeragu ji amagai amode akeragu ii du reore. 18Marigudu ro pegare ai ma, iarema ukare iaboe morido akai ma, bu iwugeje. 19Imi, Paulo, inure awu bapera atugodo ikera tabo rugadu, imire imode morido akai, mare itaidukare awia jetuwo akie amode amorido inai duji. 20Iwie, itaidure awo awu iegareae maku inai, Pagimejera koia. Iwabo ro rakado Pagimejera keje. 21Imeartorure oinoie aromode duji, aromode nowu kori jamedu, du kodire ire bapera atugodo awu inoduji awogai. 22Nowu inodu boe tabo, tamode ia ipa pemegado, paga karega, ipagamode imaguduwo tagai pugeje, tamagoi iparu tabo du koia. 23Epafras, mugure itabowu baicoreu tada Jesus Cristo koiadu, imadure tawogai. 24Marcos, Aristarco, Demas, Lucas, duwugere tugera braredo ii, eimadure tawogai jamedu. 25Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu jetuwo tagaroe tabo.



















HEBREOS

HEBREUDOGE EWOGAIWU BAPERA ATUGO

1. Boe paru. 1Marigudu Pao Aroe Eimejera mako makore paomagei profetadoge eiabiji, turo tabo, tuwadaru tabo. 2Oino maigodu makore pai Tonaregedu ja piji. Paore boe jamedu boe maku ai, ure awu moto towuje ai.
Cristo kodure tupadoge ekori. 3Pao urugu jeragudu nure Tonaregeduce. Pao ure towadudo Tonaregedu keje. Onaregedu iedure Paore toboe jamedu boeji tuwadaru rakareu koia. Emare, tui boe ero pegareu okwado du keje, ure tumugudo Pao kana pemegareu jaogwai, toro baru oto mito du keje. 4Mugure tupadoge ewugajeje, ie mugure ewugajeje du reore. 5Ca! Kakoduwu tupadoge eiba Pao akore: “Itonaregedu nure aki, awuji ire itonaregedudo aki?” (Sl 2,7). Ia boe keje akore: “Uomode imi, Itonaregedumode ema”  (2Sam 7,14). 6Ia pugeje, tui Tonaregedu arego moto kae du keje, akore: “Pao o tupadoge eiamedu boe emode tubujodo ji”  (Sl 96,7). 7Paci woje: akoi tupadogei du keje akore: “Ure bakuru rakareugedo to tupadogece, ure jorugodudodudo tudugaregece”  (Sl 103,4). 8Mare akoi Tonaregedu jitudu keje akore: “Aroe Eimejera, amuga rakojemode jii je, akedumodukare, aeture boei boe jetororeu tabo. 9Ameardu kurire boe jetororeuji, akodu kagirie boe ero pegareuji, du kodire, Pagimejera, ako Aroe Eimejerare kidoguru jekarereu maedo aiogi amedage ekori” (Sl 44,78). 10Ia pugeje akore: “Aki, Pagimejera, are moto towuje boe otorigi roguji, akera tabore are baru towuje. 11Emage ewogwamode, akirema aragojemode. Eiamedu boe epegagodumode ia aroia pegagodu magadu reore. 12Akire amode etududo boe magai upore pudabowu aroia tududodu reore, tududodumode rugadu. Akire amode nono areore jii je, ako joru akedumodukare”. (Sl 101,2528). 13Kakoduwuba tupadoge eiba akore ia boe keje: “Amugudo ikana pemegareu jaogwai jii imode onare aiwuge ewu awure kuda du kae?” (Sl 109,1). 14Tupadoge eiamedu, aroedogere emage, duwuge ure etu etudo ewo tugerabraredo jeonare boe pemegareu jiwugei.

2. Boe enogituwae. 1Du kodire, umode turugadu pai pawiapaga birigoduwo Pao o bakaruji, boe jokodu kare kare, pamode paiaedo o boe pemegareu piji duji. 2Paga karega, Pao o tupadoge emagore jiboe Paore boe jokodudo ema, mare meartorukare ewadaru jiwuge eiamedu boe, mori pegareu makudumode etai. 3Pagi pamode awu bakaru pemegareu oinodu barigu ma, inoba boemode pai?. Ica! Awu Bakaru Pemegareu kogadodure Pao jabiji boetoji du keje, meardure jiwuge ere boe jokodudo ema. 4Paore tuiodo awuge ewadaru keje, turo awadureu tabo, turo rakareu tabo, turo tuginoiwu tabo, tudaroe Pemegareu o boe pemegareu tabo du ure maku boe etai taidu reore.
Cristore tuwiegado. 5Cemagore jiwu aregodumodewu moto mugudodumodukare tupadoge ero kuda jamedu. 6Ia bapera atugo joi awu inodu kejewu reo: Kaboba imedu rema, kaboba imedu onaregedu rema atuwo ae? 7Are udo tuwiegado tupadoge ekuda ia boe keje biega tu je, du kejere are ie kurido, are akaru kurido. 8Are boe jamedu boe bu bure kuda”. (Sl 8, 57). Aró, kode, ure boe jamedu bu bure kuda ma, iaboe iaboe mugu bokwamodukare ro kuda. Mare oino paerdukare roga boe jamedu boe mugui ro kuda duji. 9Mare cewu Jesus, mugudodure tupadoge ekuda biegatu je du, paerdure mugui tuguri, turugu tada, tujebae koia, tuwidodu koia. Paga karega, bire ime eiamedu boe etai, Pao o boe pemegareu koia. 10Ca! Pao Aroe Eimejera, cewu boe eiamedu boere aiwu, koiare boe eimadu boere, aidure tuwo tore makareuge erego baru pemegareuto, uwo ure boe eiamedu boe einorudowu pemega jokodudo tujebae koia. 11Paga karega, ure boe epemegadowu mare pemegadodureuge eiamedu boe ere mito tu je. Du kodire Jesus pagudukare tagoi tuwiemageie ure emage. 12Akore: “Imode akie awadudo iwiemage ewiegai, boe etoiadoda iragodumode akagaru pemegareuji”. (S121,23). 13Ia pugeje akore: “Imire imode imeartorudo ji” (Is 8,17). Ia boe keje pugeje akore: “Imireo, Paore maku inaiwu itore ebo”  (Is 8,18). 14Umagai boe etore ekodu eku ure pureore, du reorere ema jamedu kodure ereore, tuwo ure boe ewogwadowu Aroe pegareu  ro bokwado tuwi tabo. 15Tuwo pagudure tuwimodedu jiwuge edo cinorudo. 16Mare ukare tugera raido tupadoge etai, mare ure tugera raido Abraão ore etai. 17Du kodire ure tudo nono tuwiemage ereore boe jamedu boe keje, tuwo Pao uwobe eimejera okudureu ro pemegareudo pudumi Pao jekai, tuwo tuwobe ero pegareu morido. 18Boe jokodu, ure turokogado tujebae jamedu boeji, du kodire roiware tuwo tugera braredo mugure tujebae tadawugei.

3. Cristo kodure Moisés kori. 1Du kodire, iwiemage pemegareuge, Pao makore tawogai taduwo boe pemegareu kae, tameardae tugu ure pameartoru maku pagaiwu Jesusji. 2Ema meartorure ure turojaiwu Pao bataruji. Moisés jamedu meartorure ji, tuwobe eiamedu apo. 3Mare kodure Moisés kori, ure bai towujewu kodu magai ture towujewu bai kori du reore. 4Paga karega, iaboe eigoiare ere baidoge etowuje tu tu je. Ica, ure boe eiamedu boe etowujewu Pao rema. 5Moisés pemegare, meartorure Paoji, jore Pao bataru keje, Pao utugarei pudumi du koia, tuwobe eiamedu tabo. 6Cristorema, jeture tuwobei Pao Onaregedui pudumi du tabo. Awu uwobe nure pagi, pai padurudo jii je pagedu rakawo pameartorure jiboeji, pagojaroi pabagare bogaiboeji.
Boewo tumeardu awadudo pudui tukawo tuiaedo Pao piji. 7Du kodire Aroe Pemegareu akore: “Tameardumode Pao akoi tawiegai awuji ma. 8Tagaba tawabo rakado, tamagai boekorido ii boe makodureu tada du reore, cewu Aroe pegareu re tuiagu tawarigu boeto du keje. 9Nonore taomagere turokogado ii, eerdure iro rakareuji jorure 40 du tonaji, kodi karega. 10Du kodire ikorigodure nowu boei, icare inagore: Ewogware boeto tuwabo tada jii je, eerduwakare itaidure jibeji. 11Du kodire inagore oino ikorigodu tabo: Boro, emodukare turemo ire itamudo tadaboeto“. (Sl 94,811). 12Du kodire, iwiemage, ia tagi, ia tagi tagaba tameartorae okwado tui Pao jereu pijido du tabo. 13Mare tagogituwado pui meri jameduji tu tu je, boe egoi 
awuji, awuji  oino du tonaji ma, ia tagi ia tagi tagawo tawabo rakado taro pegareu koia. 14Paga karega, pamedure Cristo tada, mare pai pagedu rakado boetojiwu pameartoraeji jii boe oto kae du tabo. 15Ica, boe emagore pai: Tameardumode makoji awuji ma, tagaba tawabo rakado, tamagai cewu tai boekorido ii du keje du reore. 16Iogudubamageba ere Pagimejera korigo tumeardui mako jitu keje? Cewu ure tudawuje Egito piji Moisés apo boe eiamedu boe karega? 17Iogudubamage eiba Pao korigodure jorui 40 cedu tonaji? Korigodukare cewu ure tuwure tugu togiwugei? duwugere ewudure tuwi tabo boe makodureu tada. 18Iogudubamage eiba akore emodukae turemo ture tamudo tadaboeto? Cewu ure tuwure tugu togiwuge ei karega? 19Boe jokodu, ekare turemo to, tumeartoru bokwa kodi.
 	
4. Pao ui meartorureuge etamudodu. 1Pameardu awaduwo pai, boe jokodu kare kare Pao umode ia pabijido pamode pagamudo du piji, akore pamoduie paremo to, kodi karega. 2Paga karega, awu Bakaru Maiwu Pemegareu aregodure pagai, etai jamedu. Mare ukare turugadu ei emeartoru bokwa kodi. 3Pagirema, pameartorumode ji ma, parumode paremo pamode pagamudo kejeboeto. Pao akore: Ikorigodu keje inagore: Emodukare turemo ire itamudo tadaboeto. Ca! Pao maragodae akedure tui boe jamedu boe to du akedu keje. 4Paga karega, bapera atugo akore oino:  - Meri butui ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto du kejere Paore tamudo tumaragodae jamedu boeji“  (Gn 2,22). 5Du kodi icare Pao akore: Emodukare turemo ire itamudo tadaboeto. 6Du kodi icare iage emode turemo to, mare cewu jeonare jiwu boetojiwuge ekare turemo to, tumeartoru bokwa koia. 7Du kodire Paore ia eonare jiwu merido turugadu etai, ia awuji  pugeje, tagoi Davi jabiji tago magai jao du reore: Awuji, tameardumode makoji du keje, tagaba tawabo rakado. 8Mare Josué umode edo tamudo ma, makomodukare ia meriji pugeje. 9Du kodire Pao uwobe umode tamudo ia sabadore jiwu meriji kimo. 10Ure turemo awu boe etamudodu towu, unure tamudo tumaragodae piji Pao magai tamudo tumaragodae piji du reore. 11Du kodi icare pamode akedo pai pawo paremo awu pamode pagamudo tadaboeto, boe jokodu kare kare pawudu kawo pameartoru bokwato, emeartoru bokwa reore. 12Paga karega, Pao o bataru jere, ro rakare, remodu magai toriga raireu ore puibijidu reore, umode turemo pagoduto jii pagaroeto, jii para joi pudoduto, jii para aeregato, ure tugogado pameardaeji, pawabo meardaeji. 13Iaboe iaboe okwakare joku kai. Boe jamedu boe biri kedore, awadodure umode tugogado paiwu jekai.
Pago Pao Burejoia Kurireu Cristo rema. 14Du kodi icare ia pago Pao burejoia kurireure, ure turemo baru towu, dure Pao Onaregedu Jesus rema. Du kodire pawo pagedu rakado pameartoraeji. 15Paga karega, emare roiwa bokwakare toguduwo tuiaguduwo pagabo pagogodae keje. Paci oino, kodure pagodure jiboeji, mare ro pegareu bokware. 16Du kodi icare, pawo paburedo Pao o boe pemegareu muga kae, uwo togududo pagabo, uwo tugera braredo pai, iaboe puredumode pai du keje.

5. 1Boe jokodu Pao burejoiage eiamedu boe etawujedure boe epiji, emugududodure boe etai, tumagowo Paoji boe eparu tabo, tuwo tomea maku boe ero pegareu morice. 2Eerduware toguduwo, toiaguduwo jorduwa bokwareuge ebo, emage jamedu ero raka jokodukare jamedu kodi. 3Du kodire emode mori maku turo pegareu paru tabo, boe ero pegareu paru tabo. 4Iaboe iaboe emodukare tugeragu awu emaragodaeji taobiji pudai; makudumode tu Pao makore bogaiwuge etai, makudui Aarão ai du reore. 5Du reorere Cristo ukare tugeragu awu inodu kurireuji pudai taobiji, mare makudure ai, makore oino jiwu koia. “Itonaregedu nure aki, awuji ire itonaregedudo aki” (Sl 2,7) 6Tago magai ji jaodu reore: “Pao burejoia nure aki jii je, Melquisedec bataru rekodaji” (Sl 109,4). 7Mugui awu moto keje kimo du tabo, Cristore ure togwa kurido, okwamagudure Paoji tumago rakaguraga tabo, toragudu tabo, roiware tuwo inorudo tuwi pijiwuji, biapagare ji, pemegare kodi. 8Emare Pao Onaregedu rema, mare jorduware tumeartoruwo, tujebae tabo. 9Boe aregodui pudai du keje, ure boe einorudodaedo pudumi meartorure bataru jiwuge eiamedu boe etai. 10Paga karega, Pao akoe tuwurejoiaie ure ema, Melquisedec bataru rekodaji.
Pao o bataru ure nono boe ekere. 11Cemagomode jiboe kuricigo kimore, kodi karega, durure tawo boe pa ji, tameardae rakare taerduwawo ji kodi. 12Marigudu tamode tamedage eerduwado kodi karega, mare boe erumode taerduwado Pao o bataru paruji kimo, tare tado nono okwagirimode jiboere kimo, takare nono okwagemode rakareboe jiboere. 13Aro! Okwagiri kimoreu, roiwakare tuiorduwawo bakaru ema remawuji, kodure mai kimo kodi. 14Mare imegodudoge enogwagere rakareboeji, eerduware kakoduwuba pemegare, kakoduwuba pegare kodi.

6. Boei tugera ra tumeartorae pijidu. 1Pagagomodukare Jesus Cristo o bakaru paruji, pamagowo boe ema remawuji. Pamagomodukare boei tubemegado boeji, boei turo pegareu pijido boeji, boe emeartorui Pao jiboeji. 2Boei tao pegododu boeji, boe eimejerage ei tugera bu boe etao keje boeji, bireuge eewodumode boeji, Paoi tugogado boei boeji. 3Ia boe keje, Pao aidumode du keje pamagomode awu inodu jamedu boeji. 4Mare paga karega, cewu urugudodure mariguduwuge, cewu ure togwa pagado baru tadawu boe pemegareu jiwuge, Aroe Pemegareu o boe pemegareu makudure etaiwuge. 5Ure togwa pagado Pao o bataru betu jiwuge, iera padure aregodumodewu moto oroe kurireu kejewuge, du inodu tabo ewudure, 6awuge emodukare tudugu tudo tubemegagoduwo tuwo tuiedorodo du bogai. Mare paga karega, ere Pao Onaregedu bu cruz keje, ere boe redugodudo ji boe eegai pugeje. 7Bubutu kuricigore kejewu moto, ure boe botu pemegado o boepare pudumiwu aiwu, jire Paore togwa pemegado ji. 8Mare boe pega boe boture piji, botoguru boture pijiwu moto, boe puredugodure ji boe emago pegawo ji, boemode kowu.
Abração Meartorae. 9Imeardu kurire jiwuge tagi, cemagore oino tai, mare cemeardae pemegare tai tamode tabemegado duji. 10Pao jetorokare jiboe bokwa tuwiagoduwo taro pemegareu piji, tai taiagududo boei ie tabo, tai tagera braredo pemegareugei marigudu, tai tagera braredo ei kimo du piji. 11Cedaidure tu jedu reo: taiameduwo tabewudo tawo tagedu rakado tameartoraeji jii boe oto kae. 12Takawo tamearudae kiarido taerduwai boe pemegareu jituji, mare tarowo nono cewu jeonare boe pemegareu jiwuge tumeartoru koia, tui tuwure tugu du koia du reore. 13Pao makore Abraãoji tumoduie boe pemegareu maku ai du keje, ia kodure moto kejeboe koriboe bokware tuwo togwa kurido keje, du kodire ure togwa kurido tuwugeje. 14Akore: “Boe jokodu imode boe pemegado ai, imode botumode akaiwuge emagaguragado”  (Gn 22,16s). 15Icare Abraão upagare bogai tuwudugugodu tabo, du koiare boe pemegareu makudure ai. 16Ime ere boe enogwa tugu ia kurire tugoriwu ie tabo, du inodu tabo ere turugodure puidu kado. 17Du kodire, Pao aidui tuwo tore eerduwa pemegado tumagore jiboe boe riki boe rugaduie, ure togwa kurido keje. 18Awu turo akedu bokwareu tabore ure tukado tuwadaru kirimi, du kodire cenure cemeardu awadudo du kuricigodo, cere ceiodo awu pamode pageragu pabagare bogaiboe jitu du keje. 19Awu pabagare bogaidu, panure pagedu rakado ji ui nono âncora (meriri motudureu oto mekireu) ui turemo Pao uwai tadawu aroia boareu kori du reore. 20Jesus ure turemo to pagododai, tui nono Pao burejoia kurireu bi bokowareu, Melquisedec bataru rekodaji.

7. Melquisedec ure nono Cristo reoredu. 1Melquisedec, Salém bakurireu tadawuge eimejera kurireu nure ema, Pao burejoia pemegareu rema, dure kodure Abraão togi, ui tumorido brae eimejerage ei du rekodaji, icare ure togwamu ji. 2Icare Abraãore ture tugeragu jiboe jamedu boe, ia kobo makai. Ie rekodajire, emare brae eimejera kurireu nure ema. Emare Salém kejewuge eimejera kurireure ema jamedu, dure oino: Boe Eimejera butugureu. 3Uo bokwa, uce bokwa, uwobe bokwa, o joru butu bokwa, ure nono Pao Onaregedu reore, Pao burejoia nure ema jii je. 4Ca! Taerdudo: Kuri remawure ema, paedaga Abraão ure tugeragu jiwu toroe mori kurireu kobo boe makai jamedu kodi. 5Ia pugeje, cewu Pao burejoia Levi ore, Pao burejoiai pudumi du keje, etonagodure tuwo tugeragu tuwiemage enoroe kobo boeji, duwugere Abraão ore emage jamedu ereore. 6Mare woe ia boe tuginoiwu ure tugeragu Abraão oe koboji, ure togwamu nowu oe pemegareu makudumode aiwuji. 7Aro! Kurireboere umode togwamu biegareboeji, dure ure turugadu. 8Ia pugeje: woe, ure tugeragu boe enoe kobo jiwu Levitadoge, bimodeboere emage; tororema, cewu boe makudure aiwu, boe egore jeie. 9Ca! Ia pugeje: Ure tugeragu boe enoe kobo jiwu Levi, ure toe kobo maku jamedu, Abraão koia. 10Paga karega, botumodedu otodai, Melquisedec uture uo togi, tuwo tugeragu oe kobo boeji, tuwo tugwamu ji. 11Aró kode, boe epemegadoboe aregodukare Levi ore emaragodae koia, kejere boe eroiagudu jore kodi karega. Umode ino ma, kodiba ia Pao o burejoia Melquisedec bataru rekodaji umode, Abraão bataru rekodajiwu pugeje? 12Du kodi icare Pao burejoiage emode tuginoi ma, boe eroiagudu umode tuginoi jamedu. 13Boe jokodu, cewu awu bataru jore kejewu imedu, ia boe etuwobe tuginoiwu nure ema, duwuge eonakare tumaragoduwo altar keje. 14Ica, Pagimejera boture Judá uwobe epiji, awuge Moisés makokare Pao burejoiamode emage duji. 15Jamedu, awu ia Pao burejoia ure towadudo Melquisedec reoreu. 16Mugudodukare imei boe eroiagudu koia, mare aregodure tuwimodedukare du piji. 17Paga karega, bapera atugododure oino: Pao burejoia nure aki, Melquisedec bataru rekodaji  18Du kodi icare boe eroiagudu codureu okware, ro rakakare kodi, ukare turugadu iaboeji iaboeji. 19Paga karega, boe eroiagudu ukare boe erego tuwo tubemegado du bogai, mare ure nono boe parure pameartorui Pao jiture turugadu. 20Ia Pao burejoiage emugudodure Pao ukai togwamu ei du tabo, awurema aregodure Paoi togwamu ji du tabo. 21Paore togwamu ji tagoi: “Paore tuwadaru maku, umodukare tuwadarudo tugirimi, akore: Iwure joia nure aki jii je. 22Awu Jesus Cristo jore kejewu boe eroiagudu maiwu kodure nowu boe eroiagudu boetojiwu kori. 23Ia pugeje, jaowu Pao burejoiage etaregodu rumode puarobi, tumagaguraga tabo, boe ewogwadodu umodukare eragoje raido kodi. 24Awurema jere jii je, du kodire maragodae akedu bokwamode jii je. 25Du kodire roiware tuwo kodure pudabowu Pao aewuge einorudodu pemegado, jere jii je tumagowu eparu tabo kodi. 26Emare umode turugadu paiwu Pao burejoia rema, pemegareu nure ema, ia ro pegareu bokwa, metukare ro pegareuge etada, rutududodure baru oto kori. 27Ukare nono ia Pao burejoiage ereore, duwugere mori maku meri jameduji turo pegareu morice, tuwobe ero pegareu morice. Ure awu mori maku mito tu je jii je, tui tumagu du tabo. 28Boe eroiagudu ure Pao burejoiagedo tu ime ro rakareugei, mare Pao bataru, aregodure boe eroiagudu rekodajidu, ure Onaregedu awadudo, du pemegare jii je rugadu.

8. Pao uwai maiwu kodui codureu koridu. 1Cemagore jiboe remawu reo: Ceno Pao burejoia kurireure dure mugure Pao kurireu kana pemegareu jaogwai baru tada. 2Maragodure todure Pao iera tabowu, mare ime ekera tabo karegawu Pao uwai tada, aroe eiogwaio remawu tada. 3Pao burejoiage eiamedu boe eonare tuwo akiró maku, tuwo mori maku. Du kodire ure turugadu iaboe jetuwo ebo tuwo maku. 4Mare Jesus mugumode awu moto keje ma, Pao burejoiamodukare ema rakudu. Paga karega, Pao burejoiagere awu moto keje marigudu tuwo akiró maku boe eroiagudu reore. 5Awugere ero puredure baru tadaboeji, ero ure nono baru tadawu boetugu reore tu je. Ure nono Pao akore Moisesji, umode Pao oiogwaio mugudo du otodai. Akore: “Akaiwodo, boe jamedu boe towuje nono boere aerdudo ji tori aogeje du reore”(Ex 25,40).
Aliança maiwu kodui codureu koridu. 6Cristo maragodae kodure ia Pao burejoiage emaragodae kori, maragodure ia aliança kodui codureu aliança koriwuji du kodi. Awu aliança maiwu kejere Pao o bataru ema remawu jore keje. 7Paga karega, boetojiwu pemega remawu umode ma, boemodukare ia mugudo mugato, kodi karega. 8Boe jokodu, Pao okituware boei awu tuwadaru tabo, akore: “Ica, meri aregodumode imode aliança maiwu to Israel uwobe ebo, Judá uwobe ebo. 9Mare umodukare nono ire towuje etuomage ebowu, ire ikeragu ekeraji iwo etawuje Egito piji du kejewu meri du reore karega. Ekedu rakakare ire towuje ebowu aliançaji, du kodi icare, iwiapaga jokodukare ei pugeje. 10Mare 
aliança maiwu, imode towuje Israel uwobe ebo nowu meri rekodajiwu reo: Imode ii boe eroiagudu bu etaroe keje, imode atugodo ewabo tada. Eno Aroe Eimejeramode imi, iwobemode emage. 11Iaboe iaboe emodukare tuwie jorduwado pugeje tagoi: Aerduwado Pagimejeraji  oino. Eiamedu boe eerduwamode ji kodi: biegareu, kurireu jamedu. 12Iwudugugodumode ei ero peareuji, iwiapuredumodukare ero pegareu boeji pugeje”  (Jer 31,31-34). 13Pao akore ia aliança maiwuji ma, du tabore ure boetojiwu aliança codudo. Marigudure emaboe, codure emaboe puredugodure tuwogwawo.

9. Cristoi tuiwododu ro raka remawu. 1Boetojiwu 
aliança o boe eroiagudure, uwaire jamedu, boewo Pao ie kurido tada awu moto keje. 2Nowu bai ure nono aroia baireu, iere Pao uwai pemegareu, Pao uwai boetojiwu nure ema. Paru kejere jorugu pa mugure, akirowu amireu mugure kejewu ira mugure. 3Aroia onare jiwu kujei boe egore Pao uwai pemegareu remawu,  oino ji, mugure. 4Du tadare ia meriri ekureu altar  mugure, roreboe pemegareu pa. Aliança ja ira mugure tada jamedu: meriri ekureu opore jamedu tabo. Tadare ia meriri ekureu ira mugure du tadare maná meture, Aarão o iwara meture, dure oku boture; tori boareuge aliança tabowuge emedure tada jamedu. 5Nowu ira bukejere tupadoge kurireuge eedure, duwugere ere tugana tugudo ia baku meriri mugui aogejedu joki. Mare ukare turugadu pamago birigoduwo awu inodu boe jameduji. 6Pao burejoiage ere turemo tu tu je boetojiwu baito, tuwo tugera pemegado tumaragodaeji. 7Mare kujeiwu baitore Pao burejoiage eimejera ure turemo mito tu je joru butu keje, ure boe ku reko pudabo tuwo maku turo pegareu paru tabo, boe ero pegareu paru tabo. 8Oinodu tabore Pao Utaroe Pemegareu ure boe edo boe pa, Pao uwai remawu kaewu awara awadukare kimoroga, nowu boetojiwu Pao uwai mugui kimo du tabo. 9Awu inodu ure nono ia kodiboe rema, du tabore boere boe pa, awu boe enoe mea, mori, roiwakare tuwo roinodu utaroe jetorodo. 10Duwure boe enogwage, boe ekudu, boe etaimodu makareu, ia awu moto kejewu boe eroia, du pemegare, mare ia pemega kodure koriwu towujedodumodedu otodai tu je. 11Mare Cristo aregodure tui nono Pao burejoia ema remawui pudumi du tabo, jeonare aregodumodewu boe pemegareuji, ure turemo ia Pao uwai remawuto du todukare ime ekera tabo, awu moto kejeboe karega. 12Ukare carneirodoge eku, tapiradoge eku reko pudabo, mare tugu remawu tabo ure turemo Pao uwaito mito tu je, tui ia paginorudae akedu bokwareu aru pagai. 13Ovelhadoge eku, tapiradoge eku, tapira maiwu urugudu, du barigudure boe etao joki umode boe pemegado boe etai ma, 14Boe jokodu remawu, ure tumagu Pao ai tui nono mori pemegareu, Aroe Pemegareu bi bokwareu koiawu Cristo ku umode pagaroe pemega remawudo, umode paginorudo paro pegareu piji, duma, pamaragodu pemegawo Pao jereu ai.
Aliança maiwu krucadodui boe eku tabodu. 15Kodire emare jeonare aliança  maiwu jiboeji. Du tabore ure boe ero pegareu todui aliança codureu tonajidu morido tuwi tabo, duma pemegareuge ewo tugeragu makudumode etaiwu boe pemegareu akedu bokwareuji. 16Paga karega, testamento umode du keje, umode turugadu ure towujewu biwo, awu testamento uwo turugadu du bogai. 17Ia testamento umode turugadu ure towujewu bire du rekodaji tu rugadu; ure towujewu bikare du tonaji, testamento ukare turugadu. 18Mare jamedu testamento boetojiwu todukare boe eku bokwa tabo. 19Paga karega, Moisesre, Paoi boe eroiagudu awadudo boe eiamedu boe etodui puidu jekai du keje, ure tugeragu tapiradoge, ovelhadoge, makudure Pao aiwuge ekuji, ure tugeragu poboji, ure tugeragu ovelhadoge ewu kujagureuji, ure tugeragu pobo barigudu epaji, ure pobo, boe eku, ure barigu bapera joki, boe emugui nonodu joki. 20Tagoi oino du tabo: “Paore towuje tagabowu aliança kodiwu boe ku reo”  (Ex 24,8). 21Ure reko Pao o bataru meture tadawu ira joki, boe emaragodure Pao uwai tadawu taboboe jamedu boe joki. 22Dure, judeudoge eroiagudu rekodaji, boe jamedu boe pemegadodure boe ku tabo. Iaboe iaboe epemegadodukare boe ku redodu bokwa tabo. 23Kodi icare, baru tadaboe kodiboe emode tubemegado inodu tabo ma, umode turugadu baru tadawu remaboe ewo tubemegado mori kodui tugori du tabo. 24Cristo ukare turemo ia towujedure ime ekera tabowu Pao uwaito, ure nono Pao uwai reoreboeto, mare ure turemo baru remawuto, tuwo towadudo Pao jekai pabaru tabo du bogai. 25Ukare turemo tuwo tumagudu maedo, tui nono baire eimejerai turemo Pao uwaito jorui mito tu tu je, tuwo boe ku maku du bogai, du reore karega. 26Umode ino ma, ucebae makaguramode boe oto piji mato. Mare oino ure towadudo mito tu je boe oto akedu keje tuwo boe ero pegareu okwado tuwi tabo. 27Boe jokodu, ime ewimode mito tu je, du kejere Pao umode tugogado ei. 28Du reorere Cristo ure tumagu mito tu je, tuwo boe makareuge ero pegareu okwado. Jepadumode pugeje, mare boe ero pegareu koia karega, mare tuwo boe pemegareu arego upagare tuwogaiwuge etai.

10. Testamento maiwu tugu nure tu codureuce. 1Judeudoge eroiagudu, aregodumodewu boe pemegareu tugu nure ema tu je. Boe jokodu remawu karega ure ema, ukare turugadu tuwo uture joru butu jameduji tu tu tugeroia kaewuge epemegado. 2Umodukare ino ma, ure nowu barege eku maku Pao aiwuge emode tubemegado tabo ma, ero pegareu akedu keje umodukare turugadu ewo maku pugeje. 3Paci oino, nowu barege eku makudui du koiare, ere tuwiabutudo turo pegareu keje joru jameduji. 4Paga karega, nowu tapiradoge eku, ovelhadoge eku, ukare boe ero pegareu okwado rugadu. 5Du kodire Pagimejera, tui turemo awu mototo du keje akore: “Akaidukare boe bitodureboe makuduwo akai duji, mare are ikodu towuje inai. 6Akiarire boe ero pegareu paru tabowu bitodureboeji. 7Du kodire icare inagore: Ica, Ioga, imireo, irowo nono akaidu reore”  (S1 39,79). 8Boetoji akore: Akiarire, akare tugeragu akaidu tabo bitodureboeji, makudureboeji, boe ero pegareu paru tabowu bitodureboeji. Awu inodure boe eroiagudu rekodajiwu barege ewi rema. 9Du keje akore: -Imireo, irowo nono akaidu reore. Du tabore ure boe ero mariguduwu okwado tuwo boe ero maiwu paru towuje. 10Awu Pao aidu koiare pabemegagodure mito tu je jii je, Jesus Cristo ui tumagu pabaru tabo du koia. 11Judeudoge ewaire emaragodure tu tu tumaragodaeji tui roiwakare tuwo boe ero pegareu okwadowu bitodureboe maku tu tu je. 12Cristorema, ure bitodureboe maku mito tu je boe ero pegareu morice, du kejere ure tumugudo Pao ukana pemegareu jaogwai. 13Du kodire upagare onare puduiwuge ewuduwo tuwure kuda du bogai (Sl 109,1). 14Awu tui tumagu mito tu je du tabore ure, ure tubemegadowuge epemega remawudo. 15Awu inodu keje, Aroe Pemegareu jore keje tagoi: 16"Imode towuje nowu meri keje ebowu aliança reo. Oinore Pagimejera akore: Imode ii boe eroiagudu bu ewabo keje, imode tugu emeardaeto. 17Iwiabutumodukare ero pegareu jamedu boe keje pugeje  (Jer 31, 3334). 18Aró, kode, boe ero pegareu bokware du keje, okeamodukare mori bogai pugeje.
Boe enogituwai boe ekedu rakawo tumeartorae jidu. 19Du kodi icare, iwiemage, pamertorure pamode paremo akedu boekwareu Pao uwaito Jesus ku koia duji. 20Ure awara maiwu jereu jado pagai aroia boareu kajeje, du aroiare kodu rema. 21Ica, Pao burejoia kurireure cenai, Paore rakojedo tuwai keje ma, 22paduwo ae, pawo paburedo ji pawabo jetororeu tabo, pameartoru rikireu tabo, pagaroe kigadui paro pegareu piji du tabo, pawiri kabidui pobo jokureu tabo du tabo. 23Pagedu rakawo pabagare bogaiboeji. Paga karega, akore tumoduie boe pemegareu makuwu, kodure tuwadaru rekodaji. 24Pawo pagado pu roji, du tabowo icare pameardu awaduwo pui, paro pemegai pui du tabo. 25Pakawo pagera ra pai pado pui du piji, iaboe ero reore, mare pagogituwawo pui, taerdure boe puredugodui nowu meri kurireu kae duji.
Boei tumeartorae pijidodu mori pegareu. 26Paerduware boe ema remawuji, pare pageragu ji, du keje pamode paiaedo piji pagaora rekodaji ma, iaboe iaboe jetumodukare tuwo awu paro pegareu okwado. 27Pabagarumode Paoi tugogado pai pegajagureu tabo du bogai, pabagamode joru umode meartorukareuge ekowuje du bogai tu rugadu. 28Iaboe ero pegamode Moisés o boe eroiaguduji, awu inodu boe jokodumode ema iaboe ei pobedu iarema pobe ma jewu metuia bokwaredu bataru koia ma, bimode boe etoiagudu bokwai apo du tabo. 29Aró, kode, inoba umode ure tuwure jodo Pao Onaregedu kejewuji? Inoba umode, umode ure tubemegado tabowu aliança maiwu jiwu ku pegadowuji? Inoba umode, umode boe pemegareu aregodure pijiwu Aroe Pemegareu okoridowuji? 30Ica, paerduware akore oinowuji: “Imire ieonare imoridodumodeduji, imode imorido rugadu”  (Deut 32,35). Ia pugeje, bapera atugo akore: “Pagimejera umode tugogado tuwobei” (Sl 134.14). 31Boe pega jokodureure boe ewudui Pao iera kejedu rema.
Boei tubewudo pudui tubemega tabodu mori. 32Tawiabutudo boere taiboe jawu meri keje, tare tabemegadodu rekodaji, tajebae kuricigore. 33Ia tagi tadugudodure tajebae makareugeto boe eegai, ia tagi tare tameduiado tagaroe tabo ure tudugu tujebae towugei. 34Taiagudure mugure baicoreu tadawuge ebo, taegarere boei tagoe aru tabiji duji, taerduwai boe enoroe pemega remawureu akedu bokwareu makudumode tagai duji. 35Du kodi icare, tagaba awu tameartorure jiboe pijido, ia mori kuricigoreu meture tada du kodi. 36Umode turugadu tai tawo tawure tugu tarowo nono Pao aidu reore ma, mori pemegareu makuduwo tagai. 37Biega tu je kimo, boe puredugodu remawu nure, aregodumodewu aregodumode rugadu, okwa raimodukare. 38Itugare pemegareu jemode tumeartorae koia, mare romode doi doi du keje, iwabo aidumodukare ji pugeje. 39Pagirema, parokare doi doi boeji, pabegawo, mare pagedu rakare pameartoraeji, pagoduwo gu pagododai, pawo paginorudo.

11. Mariguduwu testamento kejewuge ero pemegareu. 1Boe emeartorae ure nono boe ekedui tubagare bogaiboe jiture, boe eerdukare jiboe kodiboe nure ema. 2Du inodu koiare ure pagododaiwuge ero pemegado. 3Awu pameartorae koiare paerduware awu moto towujedui Pao bataru koia duji; du kodi icare paerdure jiboe aregodure paerdukare jiboe piji. 4Tumeartoru koiare Abel ure to mea kodui Caim o mea koriwu maku Pao ai, du kodire iedodure imedu jetorogodureu oino, Paore aiwore o meaji kodi. Du kodire tuwi rekodaji mako kimore tumeartoru koia. 5Tumeartoru koiare Henoc rekodudodure ia toro, boe eerdukare ji pugeje, Paore reko kodi (Gn 5,24). Rekodu otodai boe egore ro pemegaie Pao jekai. 6Mare boe emeartoru bokwa tabo, boe emodukare Pao aidudo turoji. Paga karega, boewo tuburedo ji umode turugadu boetoji boe emeartoruwo emaie ure rugadu duji, umode mori pemegareu maku jemarure tuwogaiwuge etai duji. 7Tumeartorui Pao bataruji akoi boe eroiwakare tuiorduwo jiboe umoduie tudowuje du koiare Noé ure ika kurireu towuje, tubagudu bokwa tabo, tuwo tuwobe einorudo. Nowu tumeartoru koiare ure tugogado awu moto kejeboeji, icare aregodure boe emeartorae pijiwu boe jetororeu makudure ai. 8Tumeartoru koiare Abraão tumeardui Pao bataru jitu keje, uture makudumode pudaiwu ia moto kae, uture tuiorduwa kai tudumode kaeboe jitu kae. 9Tumeartoru koia mugure makudumode pudaiwu moto keje, tui nono ia moto tuginoiwu pijiwure, du kodire mugure aroia bai tada, Isaac apo, Jacó apo, duwuge etaire boe pemegareu mitodu makudumode etai. 10Abraão upagamode ia bakurireu mugui paru akedu bokwareu keje du bogai, Paore towujewu bakurireu. 11Tumeartoru koiare Sara jamedu roiware tuguiaruwo, codure kodi karega, meartorure makore pudaiwu Pao bataruji kodi. 12Du kodire puredugodure puduiwu imedu mito tu jedu pijire, uwobe etaregodure, duwuge emagaguragare nono baru tadawu kuiejedoge ereore, eremagududodukare nono pobo maereu okwaiwu kugaru remagududodumodukare du reore. 13Tumeartoru kejere pagododaiwuge ewire taregodukai makudumode pudaiwu moto kae, egore ia moto tuginoiwu kejewugeie ure pudumi, emeruie ure tu je awu moto keje. 14Tagoi oino du tabo ere boe edo boe pa tugodui ia tumugumode kejewu moto kae duji. 15Emagomode cewu taregodure pijiwu motoji ma, eroiwamode tuwo tugirimi kae pugeje. 16Paci oino, etu nure moto pemega kodui nowu moto pemega koriwu bogai, baru tadaboe bogaire eroino. Du kodire Pao Aroe Eimejera ukare inodu perodudo boe egoi to Aroe Eimejeraie ure pudumi duji. Paga karega, ure ia bakurireudo turugadu etai. 17Tumeartoru koiare Abraão, Paoi turokogado ji du keje, ure tonaregedu mito tu jedu maku, Pao o boe pemegareu makudumode ai kodi karega. 18Pao akore ji marigudu: “Isaac kejere botumode aiwuge eiedodumode” (Gn 21,12). 19Meardae nure Pao ro rakaie tuwo bireuge ewodudo. Du inodu koiare jiwo aidugirire tonaregedu makuduwo pudai pugeje. Du inodu ure nono ia kodiboe pemegareu pagai. 20Tumeartoru koiare Isaac ure tugera bu Jacó aora keje, Esaú aora keje, umode tudowuje eiboe koia. 21Tumeartoru koiare Jacó, tuwogwamode du otodai, ure tugera bu José ore etao keje tu tu je, du kejere ure tubujodo tuioi tuiodo keje du tabo. 22Tumeartoru koiare José, tuwogwamodedu otodai, akore Israeldoge emode tudawuje nowu moto piji duji, makore inoba eromode tura tabo duji. 23Tumeartoru koiare Moisés uomagere biado arii pobe ma jewu metuia bokware du tabo, tuiordu motui tonaregedu jitu koia. Epagudukare brae eimejera kurireu bataru keje. 24Tumeartoru koiare Moisés, aregodui imedu pudae du keje, ure tugera ra Faraó onaregedu aredu onaregedui pudumi du piji. 25Aidure tujebaewo Pao uwobe ecebaece, mare tuwo togwa pagado boe etaidae pegareu akedumode kurijewuji karega. 26Tuioku kidui makudumode pudaiboe keje, jordure Cristo aiwu tujebae pemega kodui nowu Egito kejewuge eiamedu boe enoroe pemega kori. 27Tumeartoru koiare uture Egito piji, tubagudukai brae eimejera kurireu korigoduji. Meartorure nono tuiordui boe eerdukare jiboe reore. 28Tumeartoru koiare ure boe edo Páscoa parudo, ure boe edo tuwai poro krucado barogo ku tabo, du ma, umode brae etore boetojiwuge ewidowu Pao o tupa ukawo Israeldoge etore boetojiwuge ewido. 29Tumeartoru koiare ure Israeldoge edo Pobo Maereu Kujagureu pagado bakowuto, ekodui moto kidureu jitu reore, du tonajire, Egito kejewuge eregodui eregodajidu ewogware poboto. 30Tumeartoru koiare ure Jericó bakurireu oieiwu motori kurireu butudo, tui bakuredo ji meri ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto du rekodaji. 31Tumeartoru koiare nowu ro pegareu aredu iei Raab cedu, ure cinorudo, du kodire bikare nowu onare Pao jiwuge ebo, ure tugeragu tuwaito butugu tabo oe aiworeuge ei kodi. 32Inoba inagomode pugeje? Boe umodukare turugadu inai imagowo Gedeao, Barac, Sansão. Jefté, Davi, Samuel, profetadoge ero jiboeji. 33Tumeartoru koiare ere tugeragu brae eno moto boeji, ere boe ero jetorogodudo, ere barege pegareuge eia mi, makudumode pudaiboe makudure etai. 34Ere joru kurireu bitudo, ere cinorudo toriga raireu o piji, ere turagojedo tugogodae piji, erokare doi doi je boe etonai pudui du keje, ere tumorido moto tuginoiwu kejewu tugobaigaregei. 35Ere ia bireu boe etore eewodudo pugeje, ere maku etujemage ekera kai pugeje. Iage boe erorerure ei, etaidukare boewo meriri iku kiwuje tugera piji, epagare ia mori kuri remawureboe bogai du kodi. 36Iage boe emago pegare ei, boere boe to ei, boere ekera kogudo meriri iku tabo, ere tugu baicoreuto. 37Tori todure ei, boere ewido, boere ewowuje etoiado, boere ewido toriga raireu tabo. Iage emeru paga pagare jice woje, ovelhadoge, cabradoge ewiri metui pudui du tabo. Boe jamedu boe bokware etai, boe etonare ei, boe ekera kiogokare ei. 38Emeru pagare tori raireu boe kao, ere tuwiado tori poro tada, motoia boe tada. Awu moto ukare turugadu nowu imei. 39Awuge eiamedu ewire tumeartoru koia, mare eerdukare tubagare bogaiboe ui tudowuje duji. 40Mare paga karega, Pao ure paiwo aidugirireu pemega remawureu jetu otorogado pagaidu, aidukare etaregoduwo pagododai boe pemegareu remawu kae.
12. Pagimejera Jesus Cristo ro. 1Du kodi icare, pagi jamedu, awu pagododaiwuge makareuge ero rekodaji, pawo paro pegareu iku kiwuje pabiji, paregodu pemegawo awaraji, paeku kidui ure pameartoru maku pagaiwu, ure pabemegadowu Jesus keje. 2Emare, tui boe etaidae pijido tubiji, pogurukare tuwo tudugu i padui pugajejedu kuda, tuwiwo keje. Du kodire icare ure tumugudo Pao kana pemegareu jaogwai. 3Tameardae tugudu pemegado cewu okoridodure oinowu pegareuge ekera tabowuto, du tabore taromodukare doi doi je.
Boe puredugodui boeidu. 4Takare tadurudo roga jii tagu redo du kae tagonai taro pegareuji. 5Tawiagodure nowu Pao okituwai tai du piji: “Itonaregedu, akaba Pagimejera okituware aidu pijido, arokaba doi doi je, okituwai ai du keje. 6Paga karega, Pagimejera okituware tumeardu kurire jiwugei, ure tore eiamedu boe eedorodo” (Prov 3,11 12). 7Pao oebatodure tai tuwo taedorodo, du kodire Pao jeture tai, boe eetu magai torei du reore. Aro! Kakoduwu boe etonaregeduba uo okituwakare ji? 8Mare Pao okituwamodukare tai ma, ore remawuge karega umode tagi, ia boe etore pagawuge rumode tagi. 9Ia pugeje, awu moto kejewu paomagere duwugere enogituware pai, pameartorure ewadaruji. Kode, pameartorumodukare pagaroe etuo bataruji uwo jereboe maku pagai? 10Jewuge enogituware pai taidu reore, awurema okituware pai tuwo pabemegado du bogai, tuwo to boe pemegareboe maku pagai. 11Boe jokodu, boe enogituwadodu ure nono korireboere, boe eegareae karega, mare jetorododure oinowuge eonagodure boe jetororeuji, boe butugureuji. 12Du kodire tagera metugodureu awogado, tabogodawu rore du du du jewu rakojedo (Is 35,3). 13Awara mekireu jetorodo tameruwo ji, du tabowo pogora pegareuge ekawo tubogora pega jokodudo, mare epemegagoduwo.
 	Boe eroiaguduwu boe ero pemegareu. 14Taemarudo tawo tawudugugo boe eiamedu boei, tawo tabemegado. Awu inodu pijimode ma, iaboe iaboe eerdumodukare Paoji. 15Tameardu awadudo tai, takawo Pao o boe pemegareu ko tagori. Ia ukwa korireu jirireu botu kawo tadoda, ukawo makareuge emorora amagadudo, ukawo makareuge epegado tadoda. 16Iaboe iaboe emedukawo tadoda Esaú ro magai tuge boi koia du reore: ure tuionare jiboe maku togwagemode jiboe jipagi. 17Taerduware taidui tuowo tugera bu tao keje duji, onaregedu boetojiwu nure ema kodi, mare pijidodure, roiwakare tuwo tuodo tuwadaru kirimi, okwamagudure ji toragudu tabo kodi karega. 18Boe jokodu takare taburedo ia torekariji, joru uru rakareuji, boetuguji, boecoji, bakuru pegareu bubutu taboduji. 19Ika akoji, cewu ure boe epagududowu boe emago rakareuji, du boe emeardui jitu kejere enogwamagudure ji mako kawo pudui pugeje du bogai. 20Awu makoreboe ui epagududodu kuricigododu emareo: “Umode tugera bu awu torikari kejeboe eiamedu boe, barogomode ema jamedu ma, bitodumode tori tabo”  (Ex 19,2). 21Awu inodu boe epagudae pegareu nure ema, du kodire Moisés akore: “Irore du du du je ipagudu koia“  (Deut 9,19). 22Du karega. Tare taburedo Sião toriji, Pao jereu o bakurireuji, baru tadawu Jerusalemji, makaguragareu tupadogei. 23Ia padure baru tadawu bapera keje boetojiwu boei tudo pui tuiegare tabowuji, ure tugogado boe eimadu boeiwu Paoji, ure tubemegadowu ro pemegareuge aroedogei. 24Tare taburedo Jesusji, ure aliança maiwu towuje, ure tugu reko paiogi, du pemega kodure Abel ku pemega kori. 25Du kodi icare, tameardu awadudo tai, takawo nowu makoreboe akaru perodudo, paga karega, cewu ure tuiaedo bataru piji makoi ei awu moto keje du tabowuge, ekare cinorudo mori pegareu piji ma, kode pagi, pamode pijido akoi pai baru piji du keje, pamodukare paginorudo rugadu jamedu. 26Marigudu ure moto amagadudo tuwadaru tabo. Awuji pugeje makore pai awu tuwadaru remawu tabo: “Ia pugeje, imode moto amagadudo, imode baru amagadudo jamedu”. 27Tagoi oino: “Ia pugeje” du tabore, unure boedo boe pa awu todureboe jamedu boe akedumoduie duji, ukare tudududoboe rakojemode tu rugadu. 28Du kodi icare pamugure ia boe eeda akedumodukareu keje du koiare, pagedu rakawo awu boe pemegareuji, pamaragoduwo tabo Pao ai, pai aidudo du tabo, pabagudu tabo, pabemega tabo. 29Paga karega, Pao baru tadawu ure nono joru joi boe todu rema. (Deut 4, 24).

13. Boe enogituwae. 1Tameardu kurido pui jii je. 2Tawiagodu kaba tawo tageragu tawai keje aregodure tagaiwugei du piji, paga karega, iage ere tugeragu tupadogei, tuiorduwakai tupadogeie ure emage duji. 3Tawiabutudo mugure baicoreu tadawuge ewugeje, tado nono tamugui baicoreu tada ebo du reore. Tawiabutudo mugure tujebae tadawuge ewugeje, tado nono tameduie ure ekodu ewiri tadadu reore. 4Taiamedu tabo, taerdu pemegado tagera makudui puai duji, takawo inodu pegado, paga karega, Pao umode tugogado ro pegareugei, kodure tugogekare emawu, tuwirekare emawudo apuwugei. 5Taedorikaba pui, taegaredo jeture tagabo boeji, mare paga karega, Pao akore: “Imodukare ikera ra apiji, iwiapaga bokwamodukare ai” (Deut 31,6). 6Du kodire paroiware pamagowo pameartoru tabo: “Pagimejera unure tugera braredo ii, ipagudure ceboe bokwa, inoba imedu romode ii?” (Sl 117,5). 7Tawiabutudo makore Pao bataruji taiwuge ewugeje. Tameardae tugu inoba ewire, tameartorudo emeartoru reore. 8Jesus Cristo unure pudumi jii je, jawuji, awuji, boe jameduji jii je. 9Tagaba boedo taeku to pui ia tuwadaru tuginoiwu keje. Ure turugadu tawo tagaroe ro rakado Pao o boe pemegareu tabo, mare tamagoi boe emode ko boejitu pemegamodukare iaboeji iaboeji. 10Ceno altar re (Ceno boere mori maku Pao ai kejewu irare). Maragodure Pao o aroia bai tadawuge enogwagemodukare nowu ira kejeboeji. 11Paga karega, judeudoge eno baire eimejera kurireu ure bitodureboe barege eku reko tuwo maku Pao uwaito boe ero pegareu morice du keje, awu barege ekodu kowudure bakujei. 12Du kodire Jesus jamedu, taidui tuwo tuwobe epemegado tugu remawu tabo du keje, jiwore bakujei. 13Kode, paduwo togi bakujebiji, pai ucebae reko pagabo du tabo. 14Paga karega, pago bakurireu rakojei jii je bokware woe, mare pameru nure paemaru tabo ia aregodumodewu bakurireu bogai. 15Du kodi icare, pawo pagomea pemegareu maku Pao ai Jesus koia, awu inodure boe eiabijiwu boe emago pemagai ie jitu rema. 16Tagaba taro pemegai puidu pijido, tagaba tameardu kurii puidu pijido. Awu tagomea oinodu ure Pao aidudo. 17Tameartorudo jeture taiwuge ewadaruji: eetu nure tagaroeji, Pao umode tugogado ei, du kode eromode oino tuiegare tabo, mare toragudu tabo karega, du umodukare turugadu tai.
Bapera ao. 18Tamagodo Paoji cenai, ceerduware cemeardae jetoroie duji, cenure cedurudo cero pemegawo cero jamedu boeji tu je. 19Tamagodo Paoji jii je inai, iwo ikirimi tawogai kuri je. 20Pao butugureu, koiare ure jeture paiwu Pagimejera Jesus Cristo jewodudo biereuge epiji aliança maiwu jiwu ku koia. 21Uwo tagiari kado taro pemegareuji, tarowo nono taidu reore, turoi tadoda taidure jiboeji, Jesus Cristo koia. Boewo akaru kurido jii je. Oino godu. 22Inogwamagudu nure tai, iwiemage, tawo tageragu awu imagore taiboe inogituwa tabo duji, paga karega, ire bapera atugododu biegado tagai kodi. 23Taerduware pawie Timóteo ui tudawuje baicoreu piji duji. Umode tugirimi marigudu ma, ikodumode apo iorduwo tai. 24Tagimadudo jeture taiwuge eiamedu apo, pemegareuge eiamedu boe ebo. Awu Itália kejewu pawiemage eimadu nure tawogai. 25Pao o boe pemegareu muguwo taiamedu apo. Oino godu.



















TIAGO

T I A G O  O  B A P E R A  A T U G O

1. Imadu. 1Imi, Tiago, Pao utugare, Pagimejera Jesus Cristo utugare, ikimadu nure judeudoge etuwobe ei pagera pudogidure pobe taci iwurekotodu taoi moto tuginoiwu kaowuge ewogai.
Boewo tudurudo tujebaeji. 2Iwiemage, boe emode turokogado tai du keje, taegare kuricigodo. 3Taerduware boei turokogado tameartorae jitu nowu inodure tamorora butugudo tai. 4Mare umode turugadu tawudugugodae maragoduwo tadoda ma, tabemega kororogoduwo, taro tago pegareu bokwa tabo. 5Ia tagi tagaidumode taerduwawo ma, tagogwamagududo Paoji, umode maku rugadu, ure boe makudu kuricigodo tubemega tabo tugorigodu bokwa tabo boe eiamedu boe etai kodi. 6Mare tagogwamaguduwo tameartoru tabo, taro kaba doi doi boeji; imedu rore doi doi boejiwu unure tudo nono pobo maereu pobuto reore, bakurure awogado, ure reko jice woje, jice woje. 7Nowu imedu oinowu meardae kaba Pao umode iaboe boe maku pudaidu bogai. 8Nowu imedu jorduwakare inoba turomode duji, rore doi doi tumaragodumode jiboeji. 9Ure tubiegadowu pawiemage, enojaromode Pao umode ekurido duji. 10Du kare, oroe kurireugere emage enojaromode Paoi ewiegado duji, paga karega, oroe kurireuge etagedumode boku kaowu okureboe reore. 11Meri ruture tuie uru tabo, boebutu kidure, okureboe oku buture, cewu motu akedure. Oinore oroe kurireuge etagedumode tumaragodae keje. 12Jiwo aidugirireu imedure durure boe pegareuji. Paga karega, jiwae akedumode du keje, mori pemegareu bi bokwareu Pao umode maku meardu kurire puduiwuge etaidu, makudumode ai jamedu. 13Iaboe iaboe, boei turokogado pudui du keje, ego kaba: - Pao nure turokogado ii, inodu kaba. Paga karega, boe pegareu puredukare Paoji, Pao ukare turokogado iaboei iaboei. 14Pagaobijire pameardae pegareure tumugudo pawugeje pudae, ure pagaidudo. 15Boe emeardae pegareu aregodumode du keje, ure boe ero pegado, boe ero pegareu koiare ure boe ewogwado.16Du kodi icare, imeardu kurire jiwu iwiemage, tagaba tae kuri pagado.
Pao ro pemegareu. 17Boe pemegareu jamedu boe makudui boe etaidu aregodure cobojeboe piji. Pao urugureu piji, du umodukare tudududo, ukare tudo tuginoi rugadu. 18Taidu tabore ure padowuje tuwadaru jokodureu tabo, pawo nono ture to boetojiwugere. 19Taerduwado awu inodu boe jokodu remawuie ure duji. Taiamedu boe ewo tudo turugadu tumearduwo, mare ewudugugodumode pudui tumagowo, tugorigoduwo. 20Paga karega, imedu korigodae kodukare Pao o boe jetororeu rekodaji. 21Du kodi icare boe ero pegareu jamedu boe, boe emeardae pegareu jamedu boe barigu tabiji, tageragu tawudugu tabo bataru pemegareu tugudodure tawabo to duji, du roiware tuwo tagaroedo cinorudo. 22Tarodo nono bataru pemegareu aidu reore, mare tameardui tu ji du tabo karega, umodukare ino ma, tamode taekuri pagado tagaobiji. 23Meardure bataru jiboe rokai nono bataru reoredu, ure nono cewu imedu aiwore tuieji meriri kuru to du reore. 24Aiwore pudui mare, uture nowu piji du keje, biagodure tureo piji. 25Mare ure tumeardae tugu ure boe einorudowu boe eroiagudu pemegareuto, unure tubewudo tabo, mare meardui tu ji du tabo karega, mare roi nono boe eroiagudu reoreu, jiwo aidugirimode turoino du tabo. 26Iaboe meardaemode tubemegaie ure duji, mare umodukare ceru kogudo ma, ure tuwabo jeto pui meartorae boe jokodu karega ure ema. 27Paga karega, boe emeartorae boe jokoduwu Pao jekai du reo: Boe etuwo marenarue etae, ukoge bokwareuge etae eedumode doi doi boeji ia bokware pudaiboe bogai du keje, turo pemega tabo, tui tuiaedo awu moto kejewu boe ero pegareu piji du tabo.

2. Boe etoiagudui pui pureore. 1Iwiemage, tameartorui ure tumoridowu Pagimejera Jesus Cristo jitu keje, tagaba pu barigu pubiji. 2Ia imedu umode turemo tare tado puiwo kae tugerako tadawu meriri ekureu tabo, aroia mori kuricigoreu metui pudui du tabo, du kejere ia marenaru umode turemo tugudae cucureu tabo ma, 3tamode tageragu oroe kurireuji tagagoi ji dutabo: - Amugudo awu boe emuga pemegareu keje. Du kejera tagagomode marenaruji: - Aragojedo nono. Iarema: - Amugudo woe iwure paru. Oino ma, 4takarega ure ewarigu pubiji, tai tagogado boei tameardae pegareu tabo du karega? 5Imeardu kurire jiwu iwiemage, tawiapagado: Paokare tugeragu awu moto kejewu marenaruei tuwo enoroedo kuricigodo emeartorae tabo, Pao umode maku meardu kuricigore puduiwuge etaiwu mori pemegareu makuduwo etai? 6Tagirema, tare marenarue eredugodudo. Oroe kurireuge eigoia karega erorerure tai, ekare tumugudo tawugeje toro brae eimejerawo tugogado tai du bogai? 7Ekare tagie motureu pegado tuwadaru pegareu tabo? 8Taromode nono boe eroiagudu kurireuji: “Ameardu kurido amedagei, ameardu kuri magai ai du reore”  (Lev 19,18) ma, taro pemega nure rugadu. 9Mare tamode boe ewarigu pubiji ma, taro pega nure, boe eroiagudu umode tugogado tai, umode tabegado. 10Romode nono boe eroiagudu reore, mare umode ia mugudo tuiageje ma, ro pega nure boe eroiagudu jameduji. 11Cewu akore: - Akera keadu kaba. Oino jiwu, akore jamedu: - Akaba boe ewido (Ex 20, 13s). Oino. Du kodi icare amode boe ewido ma, aro pega nure boe eroiagudu jameduji, akera keadukare kodi karega. 12Du kodi icare tamagodo, tarodo nono Pao umode tugogado tai boe eroiagudu maiwu rekodaji. 13Umode tugogado togudu bokwa tabo cewu okudu bokwareuji. Mare okudureu, boe emodukare tugogado ji.
Boe emeartorae boe ero pemegareu bokwa tabodu. 14Iwiemage, inoba umode akoi tumeartoruie duji, ro pemegareu bokwa tabo? Awu meartorae umodukana udo cinorudo? 15Ia tawie ukudae bokwamode ma, uke bokwamode ma, 16ia tagagomode oino ji: - Toro, akowarudo, akogwa amogodudo. Takai okeare bogaiboe maku ai du tabo, awu tawadaru umodukana turugadu ji? 17Du reorere boe emeartoraere boe ero pemegareu bokwa tabo: nowu inodu bi nure taobiji. 18Iaboe egomode: - Akire ameartorure, imire iro pemegare. Iordudo ameartoraeji aro pemegareu bokwa tabo duji, imi imode aerdudo imeartoraeji, iro pemegareu koia. 19Ameartorure Paoi mito tu je duji, du pemegare. Mare  Aroe pegareuge jamedu emeartorure inoduji, erore du du du je. 20Imedu meardae bokwareu, akaidure aerduwo boe emeartorae boe ero pemegareu bokwa tabowu bie ure duji? 21Pao Abraão ukare tubemegado turo pemegareu koia, tui tonaregedu Isaac maku altar keje du tabo? 22Tanure boe pa boe emeartorae ure tugera braredo boe ero pemegareuji, du roinodu kororogodure. 23Oinore boe kodure bapera atugo reore: “Abraão meartorure Paoji, du tabore ure tubemegado, du kodire boe egore Pao metuiaie ure ema” (Gn 15,6). 24Taerdu nure imedui tubemegado turo pemegareu tabo, mare tumeartorui tu je du tabo karega. 25Du reorere Raab, cewu ro pegareu aredu, ure tubemegado turo pemegareu tabo, tui tugeragu oebatodureugei, tuwo eko ia awara tuginoiwuji du tabo. 26Boe magai boe ekodu bire boe etaroe bokwa tabo, du reorere boe emeartorae bire boe ero pemegareu bokwa tabo.

3. Boe ero pegai tugeru tabodu. 1Iwiemage, tagaba ure boe eerduwadowugedo tagi taiamedu tabo, paga karega, taerduware boe emode tugogado pai pemega karega. 2Mare paga karega, paiamedu boe pawadaru jetorokareu makaguragare. Iaboe ewudumodukare tuwadaru tabo ma, imedu pemegareu nure ema, roiware tuwo tugodu pemegado boe jamedu keje. 3Pamode freio  tugu kawarudoge eiagi ma, paroiwamode pawo eko jice woje, pagaidu reore. 4Tagado ika kurireuji: kurimode, bakuru rakareu butumode ji ma, umode tuiodo keje jice woje, mare ia imedure kodu jetorodo taidu reore, ia meriri rogu tabo. 5Du reorere boe ekerure, rogu biegare paiadoda, mare umode tuguricigodo ia tumagore jiboe keje. Tagaiwodo, ia joru biegamode tu je, mare umode ia itura kuricigoreu kowu, umode akedudo. 6Joru nure boe ekeruce jamedu, umode boe jamedu boe pegado. Inferno tadawu joru umode pageru urugudo ma, umode pagodure jiboe jamedu boe kowu. 7Barege eiamedu boe, kiege barege, awague, kare eiamedu boe imedure butugugo. 8Pageru rema imedu umodukare butugugo. Ia boe pegareu butugu bokwareu nure ema, korobadure umode boe ewidowu jorubo pegareu tabo. 9. Pageru tabore pamago pemegare Paoji, tabore pamago pegare Po ore imei. 10Boe enogwa mitodu pijire boe emago pemegareu aregodure, boe emago pegareu aregodure piji jamedu. Nowu inodu ukare turugadu, iwiemage. 11Ia pobo ja mitodu piji kana pobo betureu aregodure pobo jirireu tabo? 12Iwiemage, ia i pagawu umodukare parera kuru maku, iarema parera iku umodukare ia tudureboe tuginoiwu maku. Jamedu, ia sal meture tadawu ja umodukare pobo betu maku.
Boe eerduwa rikireu. 13Ia jorduwareu roiwareu meture tadoda? Umode boe eerdudo turo pemegareuji, turo butugureuji, turo jorduwareuji. 14Mare ia tagodu kagirire tawabo tada, tagaidumode tamago pegawo pui ma, tagojaro kaba tai, tawadararodu kaba boe rikireuji. 15Boe eerduwadodu aregodui baru pijidu karega ure ema, mare awu moto kejewu, ime enoe, Aroe pegreu   oe nure ema. 16Boe ekodu kagirii, boe emago pegai puiwo keje, boe butugukareu, boe ero pegareu jamedu boe umode jamedu. 17Mare boe eerduwa aregodui ceboje pijidu, ro pegakare, butugugodure, okudu oiagudure, tudu pemegare, ukare boe ewarigu pubiji, ukare boe eekuri pagado. 18Boe jetororeu tudu tugudure boe butugureu tabo, kodure boe butugureu tabowuge eigoia.

4. Boe etagemo pegareu. 1Kaiba tarugodui puidu, tagokii puidu aregodure? Tagagemo pegareu rugodui tagodu tawiri tadadu piji karega? 2Tagagemore boe bogai, mare makudukare tagai. Tagorire pui, tameardae pegare pui, du kodi icare tagaidure jiboe makudukare tagai. Tawadaru pegare, tarugodure, mare taroiwakare boe bogai, tagogwamagudukare bogai kodi. 3Iarema tagogwamagudure, mare makudukare tagai, tagogwamagudu pegare kodi, tagaidure tawo tagagemo pegareu aidudo tu rugadu kodi. 4Taro pega nure Paoji. Taerduwakare ure tumeduiado moto kejeboe boe jamedu boe etonaie ure Paoji duji? 5Tameardaekana Pao o bapera atugo makoie ure paga tu je duji? Bapera atugo akore: - Mugure tadodawu Aroe Pemegareu meardu kurire tai tugimaredu tabo. 6Mare Paore ia boe pemegareu kuricigoreu maku boe etai. Du kodire bapera atugo pemegareu akore: - Paore tudurudo ocarore puduiboei, ure to boe pemegareu maku ure tuwiegadowu boe etai. 7Du kodi icare, tameartorudo Pao bataruji, tadurudo Aroe pegareu ji, umode tuiaedo jaegiri tabiji. 8Taburedo Paoji, umode tuburedo tai. Ro pegareuge, tagera kabi. Boe eroi pobedu, tawabo pemegado. 9Taerdudo tabegaji, tagiarigodudo, tagoragududo ma, tagogwariaewo tagoragudaedo ema, taegaraewo tagiarigodaedo ema. 10Tawiegado Pao jekai, emare umode tagurido. 11Iwiemage, tamago pega kaba pui. Mako pegare tuwie jiwu, ure tugogado jiwu, mako pega nure boe eroiaguduji, unure tugogado boe eroiaguduji. Aró, kode, amode akogado boe eroiaguduji ma, akodukare boe eroiagudu rekodaji, mare anure akogado ji. 12Ure boe eroiaguduwu, ure tugogado boeiwu mito tu je: cewu roiware tuwo boe einorudo, iarema tuwo boe ewogwado. Akirema, ioguduba nure aki awo akogado ameduiaji? 13Tagagore oino: - Awuji rakudu, barogwato rakudu, padumode bakurireuto, paragojemode nono joru mito, pamode akirodo boeji pai pagoroe itodudo du tabo. 14Mare du inodu tabo, taerduwakare inoba boemode barogwato duji. Awu taei oinodu kaboba ure ema? Ure nono boe okwarodure, boe eerdure ji biegatu je, du keje kuri je okware pi tuku je. 15Paci oino, tagagomode oino: - Pao aidumode du keje, paemode ma, paromode oino, oino. 16Macare tagojarore tai tagaidure jiboeji. Awu boe enojaroi oinodu, boe pegare. 17Cewu jorduware turomode jiboeji, mare ro pemegakare, ro pega nure.

5. Oe kurireuge ewo tumeardu awadudo pudui. 1Tagi oe kurireuge, tagoragudu kuricigodo, mare paga karega, boe pegareu butumode tawugeje. 2Tagoroe pegagodure, rugurere tagudae oiko. 3Motore tago meriri ekureu, meriri kigadureu pegado. Moto umode tugogado tai, umode tagodu tawiri oiko joru magai boe ekodu ewiri kowu du reore. Tare tagoroe kuricigodo tamagai joru itodudo boiwu meri kae. 4Maragodure tago boepa kejewuge emaragodae mori takare maku etaiwu oiogwari rakaguragare; nowu maragodureuge enoiogwari aregodure Pao ro rakareu biaja kae. 5Taedure moto keje taegare pegareu tabo, taro pegareu tabore tare tawabo kaawadudo boe emode boe ewido jiwu meri kae. 6Tare imedu jetororeu maku tuwi kae, tare bito, ukare tao tugu tai.
Boe epagai Pao aregodu bogaidu. 7Kodi icare, iwiemage, tawudugugo jii Pagimejera aregodumodedu kae. Tagado ure boe a tuguwuji: ure tuwudugugo moto pijiwu tudureboe pemegareu bogai, butugure jii bubutu aregodumodedu bogai. 8Tagi jamedu, tawudugudo, tawabo rakado, Pagimejera aregodugodu nure. 9Tamago pega kaba pui jice woje, boe ekawo tugogado tai. Umode tugogado boeiwu rakojere baiporo keje. 10Iwiemage, tajebae keje, ia tamaragodae biareu keje, tado nono makore Pao ie tabowu profetadoge ereore. 11Tagado, pamagore mugure tujebae kejewuge eiwo aidugirireugeie ure emage. Tameardure jiboeji: ure tudurudo tujebae keje. Taerduware nowu inodu akedu keje Pao roi jituji. Mare paga karega, Pao okudu oiagudu kuricigore kodi.
Boe ekawo togwatugu. 12Boetoji, iwiemage, tagaba tagogwatugu rugadu, tagaba tagogwatugu baru tabo, moto tabo, iaboe iaboe tabo. Tawadaru umode U. Tawadaru umode Boro. Oino, tawudu kawo boe emode tugogado taiboeto.
Ro pemegare kogodureuge eiwu boekaguru 13Ia tagiarigodumode ma, tagogwamagududo Paoji. Ia taegaremode ma, tarago. 14Ia tagogodure, tamagodo ia Pao burejoiage ewogai, duwuge emode togwakurido apo, emode boekaguru pemegareu reko joki Pao ie tabo. 15Boei togwakurido tumeartoru tabodu umode nowu kogodureu udo cinorudo. Pao umode butugugo. Ia ro pegareu umode apo ma, Pao umode inodu okwado. 16Tamagodo taro pegareuji pu biegai, tagogwamagududo pu paru tabo ma, tabemegagoduwo. Jetororeu imedu okwamagudui baru todu ro rakare rugadu. 17Marenaru nure Eliace pareore; ure tumeardae tugu togwamagudaeto bubutu kawo, icare bubutukare moto joki jorure pobe ma jewu metuia bokware, ari ikera awubodure buture ikera awubowuto mito. 18Du keje okwamagudure pugeje, icare bubuture, icare motore tudureboe botudo. 19Iwiemage, ia tagi tamode taiaedo tagodu jetororeu piji, iaboe emode tado tagirimi awara pemegareu kae ma, taerduwado: cewu umode ia ro pegareu udo tuie kirimi turo pegareu pijiwu, umode tuginorudo bireboe piji, umode turo pegareu makareu okwado.






I. PEDRO

P E D R O  O  B A P E R A  A T U G O  BOETOJIWU

1. Boe paru. 1Pedro, Jesus Cristo o apostolo, pemegareuge eedui ia moto tuginoiwuge etai, Ponto, Galácia, Capadócia, Asia, Bitínia kejewuge etai. 2Paore tugeragu tai tuiorduwai tai du kodi, Aroe Pemegareu ure tabemegado tameartoruwo Jesus Cristo bataruji, taedorogoduwo ku koia. Pao o boe pemegareu boe butugureu makudu kuriwo tagai.
Pao ro. 3Pawo Pagimejera Jesus Cristo Uo Aroe Eimejera akaru pemegado. Okudu uiagudu koiare ure pawodudo pugeje ia boe epagare bogaiboe jereu kae, Pagimejera Jesus Cristo jewodui bireuge epiji du koia. 4Ia makudumode baru tada tagaiboe umodukare tubegado, ia pegareu ukare, bimodukare, du bogaire ure taewodudo. 5Tameartoru koiare Pao ro rakareu jeture tai, tawo taginorudo; boe emode awu inodu pawuje boiboe keje.
 Pao Onaregedu ro. 6Awu inodu koiare ure taegaredo, tagiarigodure biega tu je kimo boe ecebae makareu keje kodi karega. 7Tamaertorae jetorogodure awu tajebae tabo, mare boe emago pemegawo tai du bogai, boewo tagurido, Pagimejera Jesus Cristo umode towadudo du keje. Tameartorae kodure meriri ekureu kori, dure pemegagodure joru tabo, akedumode kodi karega. 8Tameardu kurire Jesusji taerdukai jitu tabo. Taerdukare ji roga mare tameartorure ji, du kodire taegare jore tuwugeje. 9Paga karega, taerduwa birigodure tagaroe umode cinorudo tameartorae morice duji.
Aroe Pemegareu ro. 10Awu taginorudae tore profetadoge ere tumeardae tugu, duwuge emagore tagonagodumode jiwu boe pemegareuji. 11Eemarure Cristo Utaroe Pemegareu mugure ebowu makore jiwu boemode kejewu bogai. Du kodire emagore Cristo jiwomodeduji, umode tugurido pemega pugeje duji. 12Ewiedure tuie awu bakaru kogado, mare pudai karega, tagai. Oinore icare awu inodu awadodure tawiegai pugeje, ure Bakaru Maiwu Pemegareu kogado tawiegaiwuge eigoia, aregodure baru pijiwu Aroe Pemegareu koia. Awu bakaru jire tupadoge etaidure tuiorduwo ji jamedu.
Boei tubemegadodu. 13Tagaroe kogudo tabeagajejewu tabo, taedorodo tai, tabaga jodo makudumode tagai Pagimejera Jesus Cristo umode towadudo jiwu meri kejewu boe pemegareu bogai. 14Boe etore emeartorui tuomage ewadaru jitu reore, tagi jamedu, tarokaba tameardae mariguduwuji, paga karega, nowu boe keje taerduwakare boeji. 15Umagai makore taiwu pemegare du reore, tagi jamedu tabemegado boe jameduji. 16Ica, bapera pemegareu keje atugododure oino: “Tabemegado, ipemegare kodi”  (Lev 11,44). 17Tagagore cewu ure tugogado boei tukai boe ewarigu pubijiwu, tao iure ema duji ma, tabagududo ce taedui awu moto keje du tonaji. 18Taerdure tagarududodure taro pegareu mariguduwu piji, mare meriri ekureu, meriri kigadureu tabo karega. 19Mare Cristo ku mori kuricigoreu tabore tagarududodure. Emare Cordeiro maiwu iwureu nure ema. 20Pemegare jii moto towujedumodedu otodai, mare boiboe kejere ure towadudo tumeardu kuri koia tai. 21Koiare tameartorure Paoji. Ure jewodudo bireuge epiji, ure akaru kurido du ma, tameartoruwo Paoji, tabagawo bogai. 22Tameartorure boe jetororeuji, du koiare tare tagaroe jetorogodudo tameardu kuriwo pui rugadu. Du kodire tameardu kurido pui tawabo jamedu tabo. 23Tawodure pugeje ia boe a bimodewu piji karega, mare boe a pegagodumodukareu, jereu, bi bokwareu piji. 24Paga karega, Boe kodu jamedu boe ure nono boebutu reore, urugu ure nono boebutu oku reore. Boebutu kidure, oku buture. Mare Pao bataru okwamodukare (Is 11,68). Aró! Awu bataru kogadodure tawiegai du reno.

2 Boe emugui Cristo apodu. 1Du kodi icare, tabega jamedu boe, tawadararodae jamedu boe, taroarodae jamedu boe, tagori jamedu boe, tawadaru pegareu jamedu boe pijido. 2Tado nono boture maigoduwu boe etore kugure ereore, tagaidu rakado aroereu mokuru kuruji du umode tarijodudo taginorudoduwo du bogai. 3Tagogwapagare Pagimejera betu jitu keje. 4Taburedo Jesusji: tori jereu nure ema, ime ere barigu, mare Pao jordu pemegare ji, ure tugeragu ji. 5Tagi jamedu, tori jereuge nure tagi, tagire Pao burejoiagere tagi jamedu, tawo mori pemegareu maku Pao ai, Jesus Cristo koia. 6Du kodire bapera atugo akore: “Imode tori bai oiadodawu, pemegareu, mori kuricigoreu, mugudo ino bakurireu iei Sião cedu keje. Ure tumeartorudo jiwu, boe emodukare je kuri pagado  (Is 28,16). 7Tagire tameartorure du kodire Pao umode tagurido koia. Mare meartorukareuge etai, ure baimugudowu epage ere pijidowu tori, nowu bai oiadadowu tori, awara oiadadowu jorubo nure ema etai, ure boe ewududowu tori nure ema etai (Sl 117,22;Is 8,14). 8Ewure todure nowu toriji, emeartorukare Pao bataruji kodi, etonagodure nowu inoduji jamedu. 9Tagirema, boe etuwobe pemegareu nure tagi, Pao burejoiage kurireuge nure tagi; Paore tugeragu tai boeco piji to urugureboe pemegaguragareu kae, tawo turo rakareu awadodudo du bogai. 10Marigudu Pao uwobe karega ure tagi, macare oino, uwobe nure tagi. Marigudu tagaregodukare okudureboe kae (Os 3,23) mare icare oino tagaregodure okudureboe kae.
Inoba cristaodoge eromode ao pegokareuge eegai. 11Imeardu kuricigore jiwuge tagi, inogwamagudu nure tai tawo boe ekodu meardae pegareu pijido, awu inodu rugodu nure boe etaroeji, ia moto kejewuge nure tagi, merureboe inodu nure tagi. 12Tado nono iaboere ao pegokareuge eegai. Iaboe emago pegamode tai, mare eerdumode taro pemegareu jitu keje, enogwa jerebarimode Pao apo aregodumode jiwu meri keje.
Inoba boe eromode tugimejeragei. 13Du kodi icare, tameartorudo awu moto kejewu boe eimejerage eiamedu boe ewadaruji. 14Boe eimejera kurireuji, ia boe eimejeragei jamedu, duwugere emugure tuwo ro pegareuge ekodu jetorodo du bogai, tuwo tugerabraredo pemegareugei du bogai. 15Oinore Pao aidure: taro pemegawo ma, tawo aora bai baireuge, eerduwa bokwa eia mi. 16Tarodo nono boe etugarekare emawu ime ereore, mare ure turo pegareu biadodu reore karega, mare tado nono Pao utugaregere. 17Taro tagago pemegado boe eiamedu boei, tameardu kurido tawiemagei, tabagududo Paoce, tameartorudo boe eimejera bataruji. 18Boe etugarege, tameartorudo tagimejeragei tabagudu tabo, mare pemegareuge, ro butugureuge ei tu je karega, mare aora rakareugei jamedu. 19Paga karega, paedui pajebae oiadodu, pawudugugodui boe etonai pai paga tu jedu, pemegare Pao jekai, mare pameardu kurii jitu koia du keje. 20Iaboe umode tuwudugugo boei boe to pudui turo pegareu koia ma, kakoduwu mori makudumode ai? Mare boe erorerumode tai, taro pemegareu koia, tamode tawudugugo inoduji ma, awu inodu pemegare Pao jekai. 21Ica! Awu inodu bogaire boe emagore tawogai. Cristore tuiwodo pagai jamedu, tarodo nono turo reore. 22Ro pegareu bokwa, batararodae bokware jamedu (Is 53,8). 23Boe erorerure ji, mare ukare inodu kirimi, boe egorerure ji, mare mako pegakare boei, mare ure tumagu ure tugogadodu jetorodo boeiwu iera kai. 24Ure paro pegareu reko tugodu tuwiri tada i keje, duma pawiwo paro pegareuji, paewo boe jetororeuji. Tujebae tabore iogore pai (Is 53,5). 25Marigudu tare nono barege ewogware boetowugere, mare oino, tare tagirimi jeture tagaroe jiwu ae pugeje.

3. Ure tugera maku puaiwuge eroiagudu.1Tagi jamedu, areme, tamertorudo tagoge ewadaruji. Ia emage emeartorukare Pao bataruji, mare epemegagodumode tuwire ero pemegareu koia, emeardukare ewadaruji kodi karega. 2Mare eerdui taro tagago pemegaji, tagera iwori taro tagago tabo du koia. 3Tagoroe kaba boe eerdure jiboeji, tagao motuji, tagoroe meriri ekureu padui tawugeje duji, tagudae motureuji. 4Mare tagoroemode tadoda, tawabo tada, tagaroe ro pega bokwareu, kori bokwareu, ro butugureu, awu inodure pemegaguragare Pao jekai. 5Oinore upagare Pao bogaiwu mariguduwu areme pemegareuge ere tudo; emeartorure tugoge ewadaruji. 6Oinore Sara meartorure Abraãoji tumagoi ji: 
“ikimejera”  oino du tabo. Emare orere tagi, taro pemegai du keje, tabagudukai ia boe pegareuce du keje. 7Du reorere uwirereuge tagi, tado nono iaboere tawire ebo, emage edurukare tareore, mare eonagodure ure boe eedowu boe pemegareuji tagabo. Tado nono iabore ei, iaboe iaboe ekawo tagogwamagudui baru todu pegado.
Boe enogudui boe eiamedu boe ebodu. 8Ia boi pugeje: tawabodo mito tu je, tameardu kurido pui tai nono tamanamage, tawiemageie ure puje du reore, tagogududo taiagududo puapo, tado nono boe etore kugurere pu jekai. 9Tagaba mori pegareboe maku ro pegare taiwu ai, tagodu kagiri kaba kodu kagirire taiwugei. Paci oino, tamago pemegado ei. Awu inodu bogaire boe emegore tawogai, taenawo boe pemegareu makuduwo tagai du bogai. 10Paga karega, aidure tuiewowu, aidure tuiegarewowu, umode tugera ra pegareboe piji, umode togwa ra tuwadararodae piji. 11Umode tuiaedo pegareboe piji, ro pemegamode, jemarumode boe butugureu bogai, kodumode rekodaji. 12Paga karega, Pao aiwore ro pemegareugei, biapagare emagore bogaiboe bogai. Mare je korigodure ro pegareugei (Sl 33,13 17).
Boewo tudurudo tujebaeji, Cristo magai tudurudo tujebae jitu reore. 13Tagaidumode boe pemegareuji ma, ioguduba umode turo pegado tai? 14Jamedu, taegaremode boe emode boekorido tai boe jetororeu koia du keje. Du kodi icare tabagudu kaba boe emago okorii tai du keje, tamorora amagadu kaba. 15Paci oino, tamago pemegado tawabo tada Pagimejera Jesus Cristoji, tado tarugadu tamagowo onare taiboei tameartorae kodiboe bogai. 16Mare tamagodo ei butugu tabo, boe pemegareu tabo, tameardae jetorodo ma, emago pegare tai du keje, meartorukare taro pemegai Cristo kejedu jiwuge epoguruwo nowu tumeardae pegareu koia. 17Boe jokodu boe erorerure pai (Pao aidu keje) paro pemegareu koiadu ema remawure, mare paro pegareu koiadu ema karega. 18Paga karega, Cristo jamedu, bire mito tu je, paro pegareu koia, jetororeuge, jetorokareuge eigoia, tuwo parego Pao ae. Tugodu tabore bire, mare jewodure Tudaroe Pemegareu koia. 19Nowu utaroe mito du koiare ure turawuje mugure baicoreu tadawu aroe etae, tumagowo ei, cewu meartorukare Noé rakoje kimodu tabowuge. 20Cewu Pao upagai butugu tabo ewogai Noei ika kurireu to du tonaji. Nowu ika tada boe emagakare. Ere ikera awubodure pobe ma jewu metuia bokware ikera awubowuto, duwugere ere cinorudo bubutu maereu piji. 21Nowu pobo ure nono pago o boe etao pegododure tabowu pobo reore, du ure taginorudo jamedu. Ukare boe ewiri kabi, mare ure boe etaroe pemegado, Pagimejera Jesus Cristo jewodu koia. 22Nowu Jesus Cristo ruture baruto, ure tumugudo Pao kana pemegareu jaogwai, tupadoge, ro rakareboe ere tubujodo ji du keje.

4. Boewo tugodu jiboe pijido. 1Du kodi icare tameardaedo nono Cristo meardaere, du ure tujebaedo tugodu tabo. Nowu ure tujebaedo tugodu tabowuge, ere turo pegareu barigu tubiji. 2Du tabowo, mugui tugodu tada du tonaji kodukawo tugodu jiboe rekodaji, mare Pao aidu rekodaji. 3Marigudu tarore nono aopegokareuge ero reore, tagagemoi taro pegareu jamedu boe jituji, tagudu tabo, tai tagaora bai baido du tabo, taegare pegareu tabo, tai tabujodo paokare emaboeji du tabo. 4Mare oino pugeje, boe erore ta je, tarokai nono turo tago pegareu du reore pugeje, du kodire emago pega kuricigore tai. 5Enure tudo turugadu cewu umode tugogado jereuge bireuge eiwu togi. 6Du kodire Pao o Bakaru Pemegareu kogadodure bireuge etai jamedu, ekodu pemegawo tudaroe tabo, ewogware tugodu tabo kodi karega.
Boe ero pemegareu. 7Boe jamedu boe akedu puredugodu nure. Du kodi icare taerdu rakado, taedadudo tagogwamagudui Pao jitu tabo. 8Boe jamedu boe otodai, tameardu kurido pui tadoda jii je. Paga karega, boe emeardu kuricigore puidu ure boe bu boe ero pegareu makareu aoji (Prov.10,12). 9Tageragu tu tu aregodure tawai kaewu awararegei, tamago pega ka du tabo. 10Taedori kaba makudure tagaiwu boe pemegareu keje tamedagei. Tagire taetu pemegare Paore maku pagaiwu boe pemegareuji. 11Ia tagi tagagomode ma, tamagodo boe magai Paoie ure tagagodo oinodu reore; ia tagi tamaragodumode, tarodo nono Paoie ure tarodo inodu reore, du tabowo Pao akaru kuridoduwo Jesus Cristo koia. Jire boe emode akaru kurido, ro rakado boe jameduji jii je. Oino godu.
Bae etonare jiwu cristaodoge ewudugugodae. 12Imeardu kurire jiwuge tagi, tamorora amagadu kaba jorui ceredo tadoda boewo turo kogado tai, nono ia boe tuginoiwu pegareu aregodui tagai du reore du kaba. 13Paci oino, taegaredo tameduiai Jesus Cristo ucebae reoreduji, ma, taegare kuriwo umode towadudo tugurireu tabo jiwu meri keje jamedu. 14Boemode tugera okorido tai Cristo ie koia ma, taiwo aidugirimode. Paga karega, Pao Utaroe Pemegareu mugure tadoda du koia. 15Boe ekawo tugera okorido tai boe magai tugera okorido ure pu bito boei, iwogu kigodureu boei, mako pegare tumedage eiboei, aidure tumedage eiboeji boei du reore. 16Mare tajebaemode cristaodogei tagi du koia ma, taboguru kaba, mare tamode Pao akaru kurido awu tagiei cristaodoge ino du koia. 17Paga karega, boe aregodure pudae boewo tugogado boei, boei paru tugu Pao uwai piji du tabo. Aro! Boemode boe paru tugu pabiji ma, inoba umode rokare nono Pao o Bakaru Pemegareu ui turoiagudu reoreugei? 18Boe rakare pemegareu uwo cinorudo ma, kaiba ro pegareu meartorukareu kodumode pudabo? 19Du kodi icare, mugure tujebae tada Pao meardae rekodajiwuge, emode tudaroe bu ure boe towujewu pemegareu iera keje, turo pemegai du tabo.

5. Pao burejoiage eroiagudu. 1Imagomode Pao burejoiage emedui tadodadu ewiegai. Pao burejoia nure imi ereore, iordure Jesus Cristo epaeji jamedu, umode towadudowu boe kurireu makudumode inai jamedu ereore. 2Taetu pemegado makudure tagaiwu Pao uwobei, taeto ei tagaidu tabo, mare taemarui awu moto kejewu boe mori bogai karega. 3Tai makudure tagaiwu Pao uwobe emugudo taguda du tabo karega, mare tagodui etododai taro pemega tabo du tabo. 4Du tabore Pagimejera Kurireu umode towadudo du keje, mori akedu bokwareu baru tadawu makudumode tagai.
Meartorure Pao jiwuge eroiagudu. 5Du reorere ipare tagi, tameartorudo Pao burejoiage ewadaruji. Taiamedu tabo, tawiegado tamagoi pui du keje. Paga karega, Pao ure tudurudo ocarore pudulwugei, ure to boe pemegareu maku ure tuwiegadoboe etai. 6Du kodi, tawiegado Pao iera rakareu kuda, ro jerebariwo tagabo boe aregodumode du keje. 7Taro tagago jamedu boe maku ai, emare jetu pemegare tai du kodi. 8Tagagemo kurikaba awu moto kejeboeji. Tameardu awadudo tai, paga karega, onare taiwu Aroe pegareu  eimejera ure taiado tagabo tui nono ia adugo ako jarurureu jeemarui tumode koboe bogai du reore. 9Tadurudo ji tameartoru rakareu tabo. Taerduware tawiemage emugure moto jamedu boe kaodu eedui tujebaeji tareore. 10Pao, ore boe pemegareu jamedu boe cedu, makore tawogai Jesus ie tabo to boe pemegareu bogaidu, umode tado tarugadu, umodukare boedo tumorido tai, umode tadurudo, mare tajebae biega rogu tu je du rekodaji. 11Emare kurire, ro rakare boe jameduji jii je. Oino godu.
Boe eimadu. 12Silvano iera tabo, dure ure nono iwie pemegareure inai, ire awu bapera rogu atugodo tagai. Imeardaere inogituwawo tai, imagowo tai awu Pao o boe pemegareu remawu inoduji, du inodu kejere taAror pegareure. 13Babilônia kejewu Pao uwobe eimadure tawogai, Marcos itonaregedu jamedu. 14Tagimadudo pui tai tagogwabi pui du tabo. Pao o boe butugureu muguwo meture Jesus Cristo tadawuge eiamedu boe tagabo.
 

























II. PEDRO

P E D R O  O   B A P E R A  A T U G O  REKODAJIWU

1. Boe paru. 1Simão Pedro, Jesus Cristo utugare, Jesus Cristo o apóstolo, cewu jeonare boe emeartorae pemegareuji pareore, ure paginorudowu Aroe Eimejera Pagimejera Jesus Cristo ro jetororeu koiawuge etai. 2Pao o boe pemegareu boe butugureu itoduwo tu tu tagabo, taerdui Paoji, Pagimejera Jesus Cristoji du tabo.
Boei tudo nono Pao reoredu. 3Pao ro rakareboe ure boe jamedu boe maku pagai paewo, pamagowo ji tui paerduwado cewu makore pawogaiwu Jesusji, turo kurireu koia, turo rakareu koia. 4Du koiare makudumode pagaiwu boe pemegareu remawu makudure pagai, tawo nono Aroe Eimejera reore, Pao orei tagi du tabo, tai taiaedo awu moto kejewu boe pegaeu jamedu boe piji du tabo. 5Du kodire tadurudo tai taroiwa reore; tameartorae to pui taro pemegareu tabo, taro pemegareu to pui taerduwa pemegareu tabo, 6Taerduwa pemegareu to pui tai taedorodo du tabo, taedorogodu to pui taroi oino tu tu je du tabo, awu taroi oinodu to pui tamagoi Paoji du tabo. 7Awu tamagoi Pao jidu to pui tameardu kurii pui du tabo, tameardu kurii puidu to pui taiagudu tabo. 8Paga karega, awu taro pemegareu kurimode tagabo ma, umodukare tagiarido, umodukare tagera kedodo, taerduwai Pagimejera Jesus Cristo jitu koia. 9Oekare awu inodu ceboe, jordu kiogokare boeji, joku bokwa nure; biagodure tui tubemegado turo pegareu mariguduwu piji du piji. 10Du kodi icare iwiemage, tameardu awadudo tai, tagedu rakado Pao makore tawogai kaewu tamaragodaeji. Toromode oino ma, tawudumodukare iaboe iaboe keje. 11Oinodu tabore, ure paginorudowu Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu akedu bokwareu kaewu awara ja barimode tagai.
Awu bapera atugo kodiboe. 12Du kodi icare imodukare ikera ra inogituwai tai awu iwadaru tabo du piji, taerduware ji, tare tawure tugu ji kodi karega. 13Imugui awu moto kejewu iwai tada du tonaji itonagodure iwo tameardu awadudo tai imagoi tai du tabo. 14Iorduware boe puredugodui imode ikera ra awu iwai piji duji. Oinore Pagimejera Jesus Cristore ido boe pa. 15Mare imode tawia butudo nowu inodu keje, iwogwamode tabiji du rekodaji jamedu.
Apostolodogere boe eerduwadowu ro raka. 16Boe jokodu, paioi bakaru paga pagareu keje du koia karega cere taerduwado Pagimejera Jesus Cristo ro rakaji, aregoduji; mare ceerdure ji ceeku tabo du koia. 17Paga karega, Pao jabijire ure ie kurido, akaru kurido, tagoi turugu kurireu piji du tabo: -Imeardu kurire jiwu Itonaregedu reo, kejere ire imeardu kuriae bu. 18Awu akoi oinodu mitotu jire cemeardure baru piji, ceragojei apo nowu tori pemegareu ao keje du keje. 19Du inodu koiare cemeartoru remawure profetadoge ewadaruji, dure tagi jamedu tameartorumode ji ia jorugo urugu magai boeco kurireu tada du reore, jii barogwa kododu kae, jii barogwa tabowu kuieje rutumode tawabo tada du kae. 20Mare taerduwamode boetoji: iaboe iaboe umodukare padure bapera atugo pemegareu kejeboe awadudo taobiji. 21Paga karega, padure bapera atugo pemegareu kejewu ia bataru todukare ime emeardae koia, mare Pao Utaroe Pemegareu joi ime ewugejedu koiare emagodo Pao ie tabo.

2. Jorduwa paga pagareuge emago pegare jiboe. 1Boemagai bataru redugodureu profetadoge emedure boe etada, du reorere jorduwa paga pagareuge emedumode tadoda, duwuge emode boe enogwacei pubijidu pegareu kuo tadoda, tui taeku to pui du tabo. Emage enure ure einorudowu Pagimejera pijido, du kodire emode tuwogwado pi tuku je. 2Ia makareboe emode togwacedo eiaogwai turo pegareu tabo, du tabore emode boedo togwa pegado awara jetororeuji. 3Etogeare awu moto kejeboeji du koiare emode tagokogado tai tuwadararodu tabo. Mare boei tugogado eidu aregodu nure, ewogwadodumodedu puredugodu nure. 4Ica, Pao butugugodukare to tupadoge ero pegai pudui duji, mare ure ewarigu jewoduio coreuto, tadare umode eedo jii tumode tugogado boei du kae. 5Butugugodukare pagododaiwugei. Ure einorudowuge ere ikera awubodure buture ikera awubowuto pobe ma jewu metuia bokware du reore tu je, duwuge etadawure Noé rema, ure boe jetorogodureu kogadowu Paoi bubutu maereu butudo ro pegareuge makareuge ewugeje du tonaji. 6Ure Sodoma, Gomorra bakurireuge eeda kedodo, ure jorugududo emage, botumode inodu rekodaji ro pegareuge eerdaece. 7Mare ure imedu pemegareu Lot udo cinorudo, du butukare nowu ro pegareuge ero pegareu boe keje. 8Mare paga karega, imedu pemegareu Lot, mugure etodadu, utaroe kiarigodure tuiordui, tumeardui ero pega boe jituji. 9Du kodi icare Pao jorduware tuwo ro pemegareuge einorudo, tui ro pegareuge edo turugadu tuwo epegado umode tugogado boei kejewu meri keje. 10Duwugere eture tumeardae pegareu tabo nowu boe ekodu aidu pegareu rekodaji, poguru bokwareuge, enure Pao ro rakareu redugodudo. Pagudu bokwareuge, ocarore puduiwuge, emago pegare Pao utugaregei. 11Pao o tupadoge emago pegakare ei, ero raka kodui ekori kodi karega. 12Nowugere, ere nono barege ereore, eonare tuwogwado duji, emago pegare tuiordukare jiboeji, du koiare ewogwamode rugadu. 13Awu inodure morimode etai turo tago pegareu morice. Eegarere tui tumagu turo pegareu kai meri jituji. Ure tubeadowu ime, uwabo rorogodureu ime, eegarere taidae pegareuji, togwagei tagabo du tonaji. 14Eeku okorobadure turo tago jerebari tabo, ekare tuwudugugo turo pegareu keje, ere utaroe ro rakareuge ewududo turo tago pegareu tabo, ewabore turugadu togeadodure jiboeji, etagaru pegadodure. 15Ere tuiaedo awara jetororeu piji, tuwo tuwarigu Balaão Bosor onaregedu utawara kae, dure aidure boe ero pegareu jiwu moriji. 16Iaboe enogituware ji meartoru bokware kodi. Ia mako bokwareu barogo ure nowu profeta aora bai baireu ro pegareu kado, tumagoi ji boe ewadaru tabo du tabo. 17Ere nono pobojari kidureure, ere nono bakuru rakareu rore jiwu boetugu barigudui jewoduioto du reore. 18Tago awadureu pegareu tabore ere meardure puduiwuge emeardae pegado, ere ure tudaru maigodu turo jetorokareu pijiwuge eiodo turo tago pegareu keje. 19Egore ei emugumodukae iaboe kuda, emage remawuge emugure turo tago pegareu kuda. Paga karega, imedu mugure ure tumorido puduiwu ro raka kuda. 20Awurema karega, rekodure awu moto kejewu boe ero pegareu pijiwuge, tuiorduwai ure paginorudowu Pagimejera Jesus Cristo jitu koia, mare ewudumode nowu boe ero pegareuto pugeje ma, epega kodumode tao kae. 21Ema remawumode ei, eerduwa kawo awara jetororeuji, mare tuiordui jitu du keje, emode tugirimi tuibagi tui tuiaedo Bakaru Pemegareu kogadodure pudaiwu pijidu, ema karega. 22Boere ei nono boe egoi arigao jitu reore: Arigao ure tuweari kowuje pugeje  (Prov 26,11), iarema boe egoi jugoreu jitu reore: jugoreu kabidure, du keje, ure tugirimi rotukuruto pugeje.

3. Jesus Cristo aregodumode pugejedu. 1Imeardu kurire jiwu iwiemage, ire atugodo tagai bapera atugo rekodajiwu reo. Ei pobe du keje ire tado tawiabutudo taerduware jiboeji ma, taerduwa pemegawo ji. 2Tawiabutudo profetadoge pemegareuge ewadaru keje, tawiabutudo apostolodoge ere taerduwado jiwu ure paginorudowu Pagimejera Jesus Cristo ui taroiagudu keje. 3Taerduwado awu inoduji boetoji: Boe akedu puredugodu kejere, bataru pegareuge, bataru okirureuge etaregodumode, duwugere eedure turo pegareu tada. 4Egomode: Kaiba akore taregodumodedu padure? Paomage ewi rekodaji boe jamedu boere nono tureore kimo, ure nono awu moto todu paru pijidu reore. 5Ere tuwiago taobiji boe otoji baru, moto, todure marigudu duji, Pao bataru ui udo tudawuje pobo oia biji duji. 6Ewiagodure awu moto kejewu boe ewogware pobo tada Pao koia du piji. 7Mare baru, moto, todure oino mai du, Pao batarure jetudo turugadu joru kai, nowu umode tugogado boei kejewu meri keje, du kejere ro pegareuge ewogwamode. 8Mare imeardu kurire jiwuge tagi, tawiagodu kaba awu bakaru piji: Pao jekai, ia meri ure nono jorui mil cedu reore. Jorumode mil cedu ure nono meri mito tu je du reore. 9Pao umodukare boedo jii tuwadaru keje, iaboe emeardae reore. Mare ure tuwudugugo tai, aidukare iaboe iaboewo tuwogwado, aidure boe eiamedu boewo tumeardae kirimi pudae duji. 10Pao aregodumode jiwu meri ure nono iwogureboe aregodumode jiwu meri reore. Nowu meriji, baru akedumode tuiaruru kuricigo tabo, baru tadaboe jamedu boe akedumode jamedu jorureia keje, awu moto okwamode jeture kejeboe jamedu boe tabo.
Baru maiwu, moto maiwu. 11Awu boe jamedu boe akedumode, du kodire tameardae tugu taro pemegawo du bogai, tamagowo tabaru tabo jamedu. 12Tabagai nowu Pao o meri bogai, akedo tai nowu meri aregodumodedu bogai; nowu meri keje baru akedumode, baru tadaboe jamedu boe kowudumode joru tabo. 13Pagirema pabagamode baru maiwu bogai, moto maiwu bogai, du tadare boe jetorogodureu mugure, Pao bataru rekodaji.
Bapera ao. 14Du kodi icare, imeardu kurire jiwu iwobe, tadurudo tai, iorduwo tai taro pegareu bokwaji, boe enogituwai taidu bokwaji, boe butugureu tada. 15Taerduwawo: Pagimejera okudu uiagudu ure paginorudo. Ure nono pameardu kurire jiwu pawie Paulo ure bapera atugodo tawogai du reore, makudure aiwu jorduwa rakareu rekodaji. 16Oinore rore to bapera atugo jamedu boe keje, makoi awu inoduji du keje. Kejere ia boe eerduwakare kuri jiboe padure, du koiare ia jorduwa rakakareu duru rakareu ime ere tuiodo nowu bataru keje, mare tuwo tuwarigu boe pegareuto, ero magai ia bapera atugo pemegareu jitu reore. 17Du kodi icare, tagi iwiemage, ire tameardu awadudo, boe aregodumode pudaedu otodai. Tameardu awadudo tai tawudu kawo tagodu pemegareu piji, nowu boe ewadaru rikikareu koia. 18Mare tarijodudo ure paginorudowu Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu tabo, taerduwai jitu tabo. Emare boewo akaru kurido oino, boe jameduji jii je. Oino godu.



























I. JOÃO

JOÃO  O  BAPERA  ATUGO  BOETOJIWU

1. Boe paru. 1Rakojere jii boe paru pijiwu, cemeardure jiwu, ceerdure jiwu, cedaiwore jiwu, cegera jeture jiwu bataru jereu jire cemagore. 2Paga karega, Jereboere towadudo, ceerdure ji. Cenure Jereboe akedu bokwareu kogado tawiegai, du mugure Pao tada, du ure towadudo paegai. 3Cereadodure tawiegai ceerdure jiboeji, cemeardure jiboeji, ma, cemedagewo tagi jamedu. Ica, Pare pamedagedo puje Pao apo, Onaregedu Jesus Cristo apo. 4Cere bapera atugodo awu inoduji tawogai ma, taegare kororogoduwo.
Urugureboe nure Paoce. 5Cemeardure jiwu bakaru dure cere awadudo tawogai du reo: Urugureboe nure Paoce, boeco bokware tada. 6Pamagomode paragojeie apo, mare paragojei boeco tada du tabo ma, pawadararodu rabodu ure, pamerukare boe rikireuji. 7Mare pamerumode urugu tada, mugu magai turugu tada du reore ma, pamugumode pamedage ebo puapo, Onaregedu Jesus Cristo ku umode pabemegado paro pegareu jamedu boe piji.
Boe eregodui turo pegareu pijidu. 8Pamagomode paro pegareu bokwaie ma, panure paekuri pagado pagaobiji, boe jokodure emaboe metukare padoda. 9Mare pamode boe pa paro pegaji ma, Pao rakojere nono tubemega tabo, tuiedorogodu tabo, tuwo paro pegareu okwado, tuwo pabemegado boe pegareu jamedu boe piji. 10Pamagomode paro pegareu bokwaie ma, panure batararodaedo ema, o bataru metumodukare padoda.

2. 1Itore kugure, inure bapera atugodo awu inoduji tawogai, taro pega kawo. Mare ia tagi ro pegare ma, makore Paoji pabaru tabo boere, dure ro jetororeu Jesus Cristo rema. 2Emare paro pegareu mori rema. Mare pagi tu je karega, awu moto kejewu ro pegareuge eiamedu boe emori nure ema jamedu.
Boe erowo nono Paoi boe eroiagudure. 3Paromode nono ui paroiagudu reore ma, pamode boe pa paerduwai jitu duji. 4Akore tuiorduwaie ji, mare rokare nono ui boe eroiagudu reoreu, batararodu nure, boe rikireu mugukare apo. 5Mare rore nono makore jiboe jiwu, Pao meardu kuriae mugure apo rugadu. Awu inodu tabore paerduware pamugui apo duji. 6Akore tumuguie apowu, romode nono ro pemegai du reore. 7Imeardu kurire jiwuge tagi, ikarega ure bapera atugodo boe eroiagudu maiwuji tagai, mare boe eroiagudu mariguduwu makudure tagai boetojiwuji. Awu boe eroiagudu mariguduwure awu tameardure jiwu bataru rema. 8Mare oino imode bapera atugodo ia boe eroiagudu maiwuji tagai, dure maiwure jokodu tagai, ai jamedu. Paga karega, boeco akedu, boe jokoduwu urugureboe aregodu nure. 9Akore turagojeie urugureboe tada, mare kodu kagirire tuwie jiwu, rakoje nure boeco tada kimo. 10Meardu kurire tuwie jiwu rakojere urugureboe tada, bure akurumodukare boeto. 11Mare kodu kagirire tuwie jiwu rakojere boeco tada, merure boeco tada, jordukare kaiba tumode tuwure akurudo. Boecore joku mitudo.
Awu moto kejewu boe epagudae. 12Itore kugure, inure awu bapera atugodo tagai, taro pegareu okware Jesus ie tabo kodi. 13Boe etuomage, inure awu bapera atugodo awu inoduji tagai, taerduware cewu rakojere jii boe paru pijiwuji kodi. Ipare, inure bapera atugodo tagai, tare tamorido pegareboeji kodi. 14Boe etore kugure, inure bapera atugodo tagai, taerduware Paoji kodi. Boe etuomage, ire bapera atugodo tagai, taerduware Aroe Eimejeraji kodi. Ipare, ire bapera atugodo tagai, tadurure kodi, Pao o bataru meture tagabo kodi, tare tamorido pegareboeji kodi. 15Tameardu kurikaba awu motoji, awu moto kejeboeji. Iaboe meardu kurimode awu motoji ma, Pao meardu kuriae mugukare apo. 16Awu moto kejeboe jamedu boe, boe ekodu meardae pegareu, boe eeku akemo pegareu, boe enojaroae, aregodukare Pao piji, mare moto piji. 17Awu moto akedumode tumeardae pegareu tabo, mare rore nono Pao aidu rekodajiwu imedu rakojemode jii je rugadu.
Onare Cristo jiwuge. 18Itore kugure, boe puredugodu nure. Tameardure onare Cristo jiwu aregodumode duji. Mare icá: onare Cristo jiwuge emagare marigudu, du kodire paerduware boe puredugoduie ure duji. 19Ere tudawuje pabiji mare pagabowuge karega. Mare oinore ure boe eerduwawo eiamedu kaegae pamedagere emage. 20Tagirema, Pao Utaroe Pemegareu makudure tagai, du kodire taerduware boe jamedu boeji. 21Ire bapera atugodo tagai, mare taerduwa bokwai boe rikireuji du kodi karega, mare taerduware ji du koia, boe ewadararodae aregodukare boe rikireu piji kodi. 22Ioguduba batararodure? Cewu akore Cristo kaegae Jesus cedu jiwu. Onare Cristo jiwu nure awuce, ure tuiorduwa bokwado Uoji, Onaregeduji. 23Cewu aidukare Onaregedu jiboe, etaidukare Uoji jamedu. Aidure Onaregedu jiboe jamedu boe, etaidure Uoji jamedu. 24Tameardure ji boe otojiboe metu pemegado tagabo. Tameardure ji boe otojiboe metumode tagabo ma, taedumode Onaregedu apo, Uo apo jamedu. 25Akore tumode maku pagaiboe reo: Jereboe akedu bokwareu. 26Awu inodu jiboe itaidure iwo bapera atugodo ji tagai: nowu ure tawarigu boetowuge eiboeji. 27Tagirema, makudure tagaiwu Aroe Pemegareu mugure tagabo, umodukare turugadu boewo taerduwawo ji pugeje, mare Aroe Pemegareu unure taerduwado boe jameduji; boe rikireu nure ema, boe ewadararodae karega ure ema. Tamugudo apo ure taerduwadodu magai du reore. 28Oino, itore kugure, tamugudo apo, duma, umode towadudo du keje, paegarewo, pagiarigodu kawo paedu jaei piji duji, aregodu keje. 29Taerduware ro jotororeuie ure Jesus ce duji, taerduwado ro jetororeboe eiamedu boe ewodui piji duji.

3. Pao ore nure pagi. 1Tameardae tugu Pao meardu kurii paiduto. Pagiere Pao Aroe Eimejera ore: U! ore nure pagi rugadu. Du kodire awu moto kejewu boe eerduwakare pai, eerduwakare ji kodi. 2Imeardu kurire jiwu iwiemage, oinodu piji Pao ore nure pagi, mare pamodedu ukare towadudo roga kodi karega. Paerduware inodu umode towadudo du kejeie pamode nono Pao reore, paerdumode ji uredu reore. 3Upagare bogaiwuge eiamedu boe epemegamode nono pemega reore. 4Ro pegareuge eiamedu boe enure boe eroiagudu okwado, paga karega, boe ero pegareu ure boe eroiagudu okwadodu rema. 5Taerduware Jesus aregoduie mato tuwo boe ero pegareu okwado duji, taerduware ro pega bokwaie jamedu duji. 6Rakojere apowuge eiamedu boe ero pegakare. Ro pegareuge eerdukare ji, eerduwakare ji jamedu. 1Itore kugure, iaboe iaboe ekawo taerduwa pegado. Rore boe jetororeu jiwu, ro jetorogodureboe nure ema, Jesus ro jetorogudure du reore. 8Ro pegareboe, Aroe pegareu  oge nure emage, paga karega, Aroe pegareu ro pegare boe paru piji jii oino. Icá, Pao Onaregedu ure towadudo tuwo Aroe pegareu  ro pegareu okwado. 9Boture Pao pijiboe eiamedu boe ero pegakare, Pao ore nure emage kodi; ero pegamodukare, ewodure Pao piji kodi. 10Awu inodu tabore boere boe pawuje Pao orere emawugei, Aroe pegareu  orere emawugei. Ro jetorogodukareuge eiamedu boe, Pao ore karega ure emage; meardu kurikare tumana, tuwie jiwuge, Pao ore karega ure emage jamedu.
Boe ekodu kagirii puidu, boe emeardu kurii puidu. 11Awu inodu tameardure ji boe paru piji: Pameardu kuriwo pui. 12Parokawo nono Caim ro magai tui tuwie bito du reore, Aroe pegareu  oe nure ema kodi. Kodiba ure bito? Ro jamedu boe pegare kodi, nowu uwie rema ro pemegare. 13Iwiemage, taereru kaba boe ekodu kagirii taiduji. 14Paerduware padarudodui pawi piji pae kaeduji, mare pameardu kurii pawiemagei du kodi. Meardu kurikareu meture tuwi tada. 15Kodu kagirire tuwie tumana jiwu boe eceba nure ema. Taerduware boe ecebare emaboe eragoje raikae duji. 16Paerduware boe emeardu kuriaeji, Jesus ui tumagu pagai du keje. Pagi jamedu pamode pamagu pawiemage pamanamage ewugeje. 17Awu moto kejewu ia oe kurireboe jordumode tumana tuwie marenarui ema duji, umode tuwabo mi ai ma, inoba Pao meardu kuriae umode tada? 18Itore kugure, pameardu kurikawo boei pamago tabo, pageru tabo, mare paro pemegareu tabo, boe jokodu tabo. 19Awu inodu tabore pamode boe pa pamugui boe rikireu jaogwai duji, pawabo butugugodumode jekai. 20Pawabo umode pamorora amagadudo du keje; paga karega, Pao kuricigore pameardae kori, jorduware boe jamedu boeji. 21Imeardu kurire jiwu iwiemage, pawabo umodukare pamorora amagadudo pai ma, pabagamode Pao bogai. 22Cenogwamagudumode jiboe jamedu boe, umode maku pagai, parore nono ui paroiagudu reore kodi, paro pemegare jekai kodi. 23Ui paroiagudu reo: pameartoruwo Onaregedu Jesus Cristo ieji, pameardu kuriwo pui ui paroiagudu reore. 24Rore nono ui boe eroiagudu reoreu, rakojere Pao apo, Pao rakojere apo. Paerduware rakojei pagabo duji, ure maku pagaiwu Utaroe koia.

4. Jorduwareuge paga pagawuge, jorduwareuge ema remawuge. 1Imeardu kurire jiwge tagi, tameartoru paga paga kaba boe eiameduji, mare tagado Pao oge emode du bogai jao. Paga karega, pagawu profetadoge makareuge ere turagojedo awu moto keje. 2Awu inodu kejere boe emode boe pa Pao utaroeji: cewu akore Jesus Cristoie imedudo pudumiwu jamedu boe, Pao oge nure emage. 3Ukare Jesus Cristo akaru pemegadowu boe eiamedu boe, Pao oge karega ure emage, mare onare Cristo jiwu ogere emage, du tameardure aregodumode duji. Mare rakojere awu moto keje marigudu. 4Itore kugure, Pao oge nure tagi du kodire tare tamorido onare Cristo jiwuji. Paga karega, mugure tagabowu kodure nowu ore moto cewu kori. 5Moto kejeboe nure emage, du kodire egoino moto kejeboeji, moto kejewuge ewiapagare ewadaruji. 6Pagirema, Pao oge nure pagi, jorduware Pao jiwuge ewiapagare pawadaruji, Pao ogekare emawuge ewiapagakare pawadaruji. Awu inodu tabore paerduware bataru jetororeuji, bataru jetorokareuji.
Boe enogudui puidu. 7Imeardu kurire jiwuge, pameardu kuriwo pui. Boe emeardu kurii puidu aregodure Pao piji. Meardu kurire tuwiemageiwu jamedu boe ewodure Pao piji, eerduware Paoji. 8Meardu kurikareu jorduwakare Paoji, paga karega, meardu kurireboe nure Paoce. 9Pao meardu kuriae ure towadudo pagai du kodiboe reo: Ure tonaregedu ui mito tu jedu utudo pawogai awu moto kae, koiawo ure paedo du kodi. 10Awu inodure boe emeardu kuriae rema: Pameardu kurii Pao koia karega, mare Pao meardu kurii pai boetoji du koia, tui Tonaregedu arego pawogai tuwo paro pegareu morido tuwi tabo. 11Itaidure jiwu iwobe, Pao meardu kurire pai oino ma, pagi jamedu pameardu kurimode pui jamedu. 12Iaboe iaboe eerdukare Paoji, mare pameardu kurimode pui ma, Pao mugumode pagabo, meardu kuriae mugu kororogodumode pagabo. 13Awu inodu tabore pamode boe pa pamugui apo duji: Ui Tudaroe maku pagai du koia. 14Ceerduware Paoi Tonaregedu utudo mato tuwo awu moto kejewuge einorudo duji, cereadodure awu inoduji jamedu. 15Akore Pao Onaregeduie ure Jesus cewuge eiamedu boe, Pao mugure ebo, eedure Pao apo jamedu. 16Paerduware pameartorui Pao meardu kurii paidu jituji. Boe emeardu kuriae nure Paoce. Meardu kurireuge eiamedu eedure Pao apo, Pao mugure ebo. 17Pameardu kuriae kororogodumode padoda ma, pabagamode Pao umode tugogado boei kejewu meri bogai, paga karega pare nono ureore awu moto keje kodi. 18Boe epagudu bokware meardu kuriae keje. Boe emeardu kuriae ure boe epagudae barigu, paga karega, boe epagudae ure boe ekori reko pudabo, pagudureu meardu kuri pemegamodukare. 19Du kodi icare, pameardu kuriwo Paoji, emare meardu kurire pai boetoji kodi. 20Iaboe egomode: Imeardu kurire Pao Aroe Eimejeraji oino, mare kodu kagirimode tuwieji tumanaji ma, batararodu nure. Paga karega meardu kurikare tuiordure jiwu tuwieji tumana jiwu, roiwamodukare tumeardu kuriwo tuiordukare jiwu Paoji jamedu. 21Paore ui paroiagudu reo: Meardu kurire Pao jiwu, meardu kurimode tuwiemagei, tumanamagei jamedu.

5. Boe emeartorui Jesus Cristo jidu. 1Meartorure Cristoie ure Jesus cewuge eiamedu boe, ewodure Pao piji. Meardu kurire Uo jiwuge eiamedu boe, emeardu kurimode Onaregeduji jamedu. 2Pameardu kurimode Paoji, paromode nono ui paroiagudu reore ma, awu inodu tabore paerduware pameardu kurii Pao ore ei duji. 3Paga karega, boe emeardu kurii Pao jitu, boe eroi ui boe eroiagudu jitu du rema. Ica, ui boe eroiagudu motudukare, barire. 4Boture Pao pijiboe eiamedu boe ere tumorido awu moto kejeboeji. Pameartoru tabore pare pamorido awu moto kejeboeji. 5Ioguduba umode tumorido awu moto kejeboeji? Meartorure Pao Onaregeduie ure Jesus cedu jiwuge karega? Aregodure pobo tabo, boe eku tabowure Jesus Cristo rema. 6Pobo tabo tu je karega, mare pobo tabo, tugu tabo. Pao Utaroere tuiodo awu inoduji, emare boe jokodureu rema. 7Ure tuiodo awu inodu kejewuge ere pobe ma jewu metuia bokware: 8Aroe Pemegareu, pobo, boe eku; awuge ere tuiodo keje pureore. 9Pameartorumode ime ewadaruji ma, Pao makore jiboe kodure ime enoe kori. Ica, cereadodure jiboere, Pao makore tonaregedu jiboe rema. 10Meartorure Pao Onaregedu jiwuge eiamedu boe, nowu Pao makore jiboe meture ebo. Meartorukare Pao jiwu, unure batararodaedo ema, meartorukare Pao makore tonaregedu jiboe jitu kodi. 11Awu baru tadawu bakaru reo: Paore jereboe akedu bokwareu maku pagai, awu jereboe mugure Tonaregedu apo. 12Pao jereboe jeture apowu, jereboe meture apo jamedu. Pao Onaregedu rakojekare apowu, jereboe metukare apo jamedu. 13Awu inodu jire ire bapera atugodo tagai, jereboe akedu bokwareu jetuwo tagabo, tameartorui Pao Onaregedu ie jitu kodi. 14Pagogwamagudumode Paoji du keje, pameartorumode pagogwamagudure ji bogaiboe aidae rekodajiboe, umode maku pagai duji. 15Pameartorumode umode pagogwamagudure ji bogaiboe jamedu boe maku pagai ma, paerduware pagogwamagudure ji bogaiboe ure maku pagai rugadu. 16Iaboe eerdumode ia tuwie ro jokodu kaduji, okwamagududo Paoji paru tabo, du tabore Pao umode awu pawie jedo. Mare umode boe ewidowu ia boe ero pegareure, imagomodukare boe enogwamaguduwo awu boe ero pegareu paru tabo. 17Boe ero pegareu jamedu boe, pegare, mare ia boe ero pegareure du ukare boe erego tuwi kae.
Bapera ao. 18Paerduware boture Pao pijiboe eiamedu boe ero pegakare; boture Pao pijiwuge eiamedu boe Pao jeture ei, du tabore pegareboe umodukare tugeragu ei. 19Paerduware Pao ogeie ure pagi duji, awu moto jamedu boe mugui pegareboe ro kuda duji. 20Paerduware Pao Onaregedu aregodui tuwo paerduwa maku pagai paerduwawo boe rikireuji. Pamedure boe rikireu keje, pamugui Pao Onaregedu Jesus Cristo tada, dure Aroe Eimejera remawu rema, jere jii jeboe rema. 21Itore kugure, taiaedo paokare emaboe piji.









II. JOÃO

JOÃO O BAPERA ATUGO REKODAJIWU

Boe paru. 1Codureu imedu imi, ire awu bapera atugodo boe eimejerago pemegareudo bogai, imeardu kurire jiwu ore ewogai jamedu; mare imi tu je karega, mare jorduware boe rikireu jiwuge eiamedu boe jamedu. 2Awu boe rikireu jeture pagabo, mugumode pagabo jii je jamedu. 3Boe pemegareu, boe okudureu, boe butugureu aregodure Pao pijidu, Jesus Cristo pijidu, muguwo tagabo, boe rikireu keje, boe emeardu kuriae keje.
Boe emeardu kurii puidu. 4Iegare kuricigore iordui ia akore ekodui boe rikireu kejeduji, Paoi paroiagudu reore. 5Oinore inogwamagudu nure ai, ikimejerago, mare iwo aroiagududo pugeje du bogai karega, mare Paore paroiagudu jii paru pijidu reo: Pameardu kuriwo pui. 6Boe emeardu kurii paidu reo: Parowo nono ui paroiagudu reore. Mare Paoi boe eroiagudu boetojiwu reo: Tameardu kuriwo pui jii je, awu inodu jire taerduware ji boe paru piji.
Profetadoge paga pagawuge. 7Batararodureu makareuge ere taodo moto joki, duwugere emagore Cristo kae imedudo pudumi. Akoinowu, ure boe eekuri pagadowu onare Cristo jiwu nure ema. 8Tameardu awadudo tai, takawo pamaragodure jiboe barigu boeto, mare mori pemegareu remawu makuduwo tagai. 9Mare paga karega, mugukare Cristore boe eerduwado jiboe kejewu boe eiamedu boe, Pao mugukare ebo. Mugure ure boe eerduwado jiboe kejewu, Pao mugure apo, Onaregedu mugure apo. 10Iaboe etaregodumode tagae awu ure boe eerduwado jiboe bokwa tabo ma, tagaba edo turemo tawaito, tagimadukaba ebo jamedu. 11Paga karega, imadure ebowu umode tumedagedo emage ero pegareuji.
Boe ao. 12Itaidure iwo bapera atugododu maedo tawogai, mare itaidukare irowo oino bapera atugo tabo, mare itaidure ituwo tawogai imagowo tai inogwa tabo ma, taegare kororogoduwo. 13Atuie pemegareudo ore eimadu nure awogai.
 





























III. JOÃO
 
JOÃO O BAPERA ATUGO BOIGODUWU

Gaio jiboe. 1Codureu imedu imi, imeardu kurire jiwu imeduia Gaio bogai. 2Imeduia, itaidure akodu pemegawo amaragodae jamedu boe keje, boe pemegawo ai, akaroe pemegagoduwo gu gu je. 3Iegare kuricigore pawiemage etaregodui itaeduji, emagoi iwiegai akodui aro akago jetororeu tabo duji. 4Iegare kuri remawu nure imeardui itore ekodui boe rikireu keje duji. 5Imeardu kuricigore jiwu imedu, anure ameartorure jiboe to aro pemegai pawiemagei du tabo, ia pawiemage etaregodui moto tuginoiwu pijiwuge ei jamedu. 6Awuge ereadodure ameardu kuriaeji pawobe ewiegai. Amode etogeadure jiboe jamedu boe maku etai etawaraji, du pemegamode, Pao meardae rekodaji. 7Paga karega, eture tumeardu kuri koia Pao ieji, boe makudukai etai aopegokareuge ekera piji du tabo. 8Du kodire parumode pageragu ure inowu imei, pawo pagera braredo ei, emaragodui boe rikireuji du tabo.
Ditrefes jiboe. 9Ire ia iwadaru atugodo Pao uwobe etai. Mare Ditrefes, ocaro rakaguragare puduiwu imedu, aidukare tuwo tugeragu cei. 10Du kodire, itaregodui nono du keje, imode biabutudo turo pegareu keje, tui tuwadaru pegado cei du tabo. Jamedu aidukare tuwo tugeragu pawiemagei, ukare aidure tuwo tugeragu eiwuge edo tugeragu ei, ure etawuje Pao uwobe epiji jamedu. 11Imeardu kurire jiwu imeduia, aro kaba nono pegareboe erore, mare arodo nono pemegareboe erore. Ro pemegareu boture Pao piji, ro pegareu jorduwakare Paoji.
Demétrio jiboe. 12Demtério jiboe, boe eiamedu boe emago pemegare ji, boe rikireu jore keje jamedu. Cegi jamedu cemago pemegare ji. Aerduware cemogoi boe rikireu jituji.
Boe ao. 13Itaidure iwo bapera atugododu maedo awogai, mare iromodukare ino bapera atugo tabo. 14Ipagamode itu mariguwo iorduwo ai, du keje pamagomode pagogwa tabo pui. 15Boe butugureu muguwo akabo. Pamedage eimadure awogai. Akimadudo pamedage remawuge ebo.
 




























JUDAS

JUDAS O BAPERA ATUGO

Boe paru. 1Judas, Jesus Cristo utugare, Tiago uwie, imeardu kurire Pao kejewu pemegareuge etai, Jesus Cristo ure tugeragu ji pudaiwuge etai. 2Boe okudureu, boe butugureu, boe emeardu kuriae kororogoduwo tagabo.
Boei tudurudo jorduwa paga pagawuge ime eidu. 3Imeardu kurire jiwu iwiemage, ake rakaguragare ii iwo bapera atugodo tawogai umode paginorudo boeji. Du kodire itaidure iwo awu bapera atugodu tawogai, inogituwawo tai, tagedu rakawo makudure Pao uwobe etaiwu boe emeartoraeji. 4Paga karega, ia ro pegareu ime emedure padoda podu tabo, duwuge eonare boewo tugogado ei marigudu. Ere Pao o boe pemegareu pegado, ere tuiorduwa bokwado ure paerduwadowu Pagimejera mitotu jewu Jesus Cristoji. 5Imode tawiabutudo, taerduware awu inodu jameduji kodi karega. Paore toge einorudo Egito piji du keje, ure meartorukareuge eeda kedodo. 6Jamedu ure ia to tupadoge ekai tudo nono iaboere, ei tumuga pemegareu pijido du tabo, ure ekogudo akedumodukareu bukigu tabo jii umode tugogado boei jiwu meri kurireu kae. 7Jamedu Sodoma, Gomorra bakurireuge, ia oieiwu bakurireuge, duwuge erore turo pegareu boeji, ere tumagu boe eromodukare emawu turo pegareuto, du kodire epadure toro joru akedu bokwareu kuda, boe eerdaece. 8Du reorere awu ime etaora pega remawure, ere tugodu pegado, ere Pao o bataru redugodudo, ere togwa pegado aroei. 9Aró! Cewu tupa kurireu iei Miguel cedu rugodui  Aroe pegareuge eimejeraji, Moisés bire du koia, du keje, ukare togwa pegado ji, mare akore oino ji tu je: “Aroe Eimejera umode tugogado ai”.  Oino. 10Awugerema emago pegare tuiorduwakare jiboeji. Eerdure tu awu moto kejeboeji barege eerdu magai tuioku tabo du reore, dure ure ewogwado boeto. 11Eiwo pegare, mare ekodure Caim utawaraji kodi. Ere tuwogwado Balaão ui tuwogwado du reore tugodui boe emori rekodaji du koia. Eeda kedore cewu Coré rugodui boei du keje. 12Ere boe pegado tagogwage boe keje. Enogwagere tagabo, turokai nono boe erore du tabo, tui tuguredudo du tabo. Ere nono bakuru ure rekowu boetugu biororeu reore. Iguru tudu bokwareu reoreuge, ewidodure pobe, tugwa bokwa koia. 13Pobo maereu pobuto pegareu ui todaro rurureu barigudu reoreuge. Kuiejedoge ekodui jice woje tuwo tuwogwado boeco akedumodukareuto du reoreuge nure emage. 14Nowu Henoc, ure pobe taci ikera awubowutowu Adão rekodajiwu, akore oino ei boemoduie oino ei ia boiboe keje. Akore: Ica, Pao kurireu aregodure pemegareu makareuge ebo. 15Tuwo tugogado boe eiamedu boei, tuwo pegareuge epogurudo, tuwo eredugodudo ero pegareu koia, ewadaru pegare Pao jiwu jamedu boe koia. 16Butugugodu bokwareu mako pegareu nure emage, ekodure tuwadaru rekodajiwu ime, enogwa makore tojarore jiboeji, eebogodure iaboe eroji, mare moridoduwo pudai du bogai.
Boe enogituwadodu. 16Tagirema, imeardu kurire jiwuge tagi, tawiabutudo Pagimejera Jesus Cristo utugarege ewadaru keje. 18Duwugere egoino tai: Boe puredugodu keje batararodureuge etaregodumode, duwuge eromode nono tuiordae tumeardae pegareu rekodaji. 19Ere boe erugo pui jice wojewuge ime, meardae pegareu ime, duwugere Aroe Pemegareu mugukare ebo. 20Tagirema, imeardu kurire jiwuge tagi, taragoje rakado puapo tameartorure jiboe keje. 21Tamugudo Pao meardu kuriae keje, tabagai Pagimejera Jesus Cristo okudu uiagudu bogai du tabo ma, taewo jii je. 22Taiodo pagudureuge ewugeje. 23Iage edo cinorudo, tai etawuje joru piji du tabo. Taiagududo iagei, mare tabagudu tabo, tagaidu kai ekudae rorogodudodure boe ekodu tabo duji jamedu.
Bapera ao. 24Cewu roiware tukawo tawududo, tuwo tugeragu tai turugu kurireu kae, tabega bokwa tabo, taegare tabowu, 25Cewu ure paginorudo Pagimejera Jesus Cristo koia Pao mito tu jewu, boewo jekaredo, boewo kurido, boewo boe eimejerado ema, boewo ro rakado, jii boe paru piji jii oino, boe jameduji jii je. Oino godu






























APOCALIPSE

BAKARU UI BOEMODE PAO UWOBE EIDU AWADUDODU

1. Boe Paru. 1Pagimejera Jesus Cristo o bakaru awadudodureu Paore maku ai tuwo todumode maigoduboe awadudo tudugarege etai du reo. Paore maku to tupa jabiji tudugare João ai. 2Duwure makore tuiordure jiboe jamedu boe Pao bataruie ure, Jesus Cristo bataruie ure duji. 3Jiwo aidugirireuge makomode awu bataru jiwuge, meardure jiwuge, rore nono padure kejeboe reoreuge, mare paga karega, boe puredugodu nure.
Boe eimadui. 4Joãore awu bakaru maku Pao o Igrejadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu mugui Asia kejedu etai. Boe pemegareu, boe butugureu, aregodui jere jii jewu Pao piji, Aroe Pemegareu oe kuri cigoreu mugui Pao apodu piji, 5makore boe jetororeu jiwu, jewodure boetoji bireuge epijiwu, awu moto kejewu boe eimejerage eimejera Jesus Cristo piji, du muguwo tagabo. Emare meardu kuricigore pai, ure paro pegareu kabi tugu tabo. 6Ure Tuo burejoiadogedo pagi. Jire boe eegarewo, jire boe emode ro ko tao kae boe jameduji jii je. Oino godu. 7Aregodumode tumugui boetugu keje du tabo. Boe eeku jamedu boe jordumode ji, cewu ure bitowuge eerdumode ji jamedu. Koiare, boe epadui pu mekeje awu moto kejedu jamedu boe emode tugera to tumororaji. U! Oino godu. 8Pao akore: Alfa nure imi, Omega nure imi: boe paru, boe oto nure imi; jere jii jeboe nure imi, roiware boe jamedu boe jiwu nure imi.
João jordure jiboe. 9João nure imi, tamana nure imi, tameduia nure imi pajebae tabo, Pao o boe pemegareu tabo, pabewui Jesus Cristo jiboe keje du tabo. Iregodudodure ia moto mugui pobo maereu oiadodadu iei Patmos cedu kae, Pao bataru koia, Jesus bataru koia. 10Iragojei toro du tabo, ia Pao o meri keje, irore pai je, du kejere imeardure ikujebiji ia boe emago rakareu ui nono meriri akoreu reore duji. 11Akore oino: Aerdure jiboe atugodo bapera keje, maku toro Igrejadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto mugui Asia kejewuge etae: Éfeso kae, Esmirna kae, Pérgamo kae, Tiatira kae, Sardes kae, Filadélfia kae, Laodicéia kae. 12Icare itaiwore ikujebiji iorduwo akoinoboe jitu bogai, icare iordure jorugu ja meriri ekureuge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto duji. 13Nowu jorugu ja etoiado, iaboere nono Imedu Onaregedu reoreboe mugure etoiadoda, ukudae raicigore jii bure kae, ia boe epeagajejewu meriri ekureu kogure kajeje. 14Aora, ao kigadure ure nono Cordeirodoge ewu kigadu reore, boedoguru kigadu reore, joku ure nono joru urugu rakareu reore. 15Burere nono meriri metui jorugu tadadu urugu reore, mako ure nono makaguragareu pobo jaruru reore. 16Iedure kuiejedogei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto duji tugera pemegareu tabo. Ia toriga raireu meri rakaguragareu ore puibijidu aregodure jabiji, jere nono meri joku urugu rakaguragareu reore. 17Iordui jitu keje, iwudure iwi tabo bure paru. Mare ure tugera pemegareu bu iwugeje, akore: Apagudu kaba! Boetojiboe, Boiboe nure imi, Jereboe nure imi. 18Paga karega, iwire mare iewodure pugeje boe jameduji jii je; bireuge eedure kejewu baiporo epa meture itabo. 19Du kodi icare aerdure jiboe jamedu boe oino maiwu, boiwu jamedu, bu bapera keje. 20Aerdure jiwu ikana pemegareu kejewu kuiejedoge mare cewu jorugu ja meriri ekureuge kodiboe reo: Kuiejedoge ere nono tupadoge eedui Igrejadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto du reore, cewu joru ja meriri ekureuge ere nono Igrejadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu reore.

2. Éfeso kejewu Igreja bogaiwu bakaru. 1Bapera atugodo jeture mugure Éfeso kejewu Igreja jiwu tupa bogai. Oinore cewu iedure kuiejedoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu, cewu merure nowu jorugu ja meriri ekureuge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu etoiadowu akore: 2Iorduware aroji, amaragodaeji, adurui aiduji. Awudugugodure pegareugei, akoebatodure paga pagawu apostolodogei, aerdure ewadararoduji. 3Are adurudo aro pemegareuji, are acebaedo ikie koia, akare aro pemegareu pijido. 4Mare inogituwamode ai: are ameardu kuriae boetojiwu biegado kodi. 5Kode, awia jeto kaiba pijiba awudure; atugu ato awo aiaedo aro pegareuji, akirimi aro pemegareu boetojiwu kae. Umodukare ino ma, amodukare aedorodo ma, itaregodumode awogai, imode ako jorugu ja taru tumuga piji. 6Mare ia aro pemegareure jamedu: akodu kagirire Nicolaodoge eroji ikodu kagiri magai ero jitu reore. 7Biapagareu biapagamode Aroe Pemegareu akoi Pao uwobe ewiegai duji. Ure tumoridowu, imode mugure Pao o moto kejewu, ure boe eedowu tudureboe maku ai, okwagewo ji.
Esmirna kejewu Igreja bogaiwu bakaru. 8Bapera atugodo jeture mugure Esmirna kejewu Igreja jiwu tupa bogai. Oinore cewu Boetojiboe, Boiboe, cewu bitodure, jewodure pugejewu akore: 9Iorduware akagemoi boe bogai duji, marenarui aki duji. Mare akoroe kuricigore du kodire paga pagareu judeudoge ewadaru pegare ai, duwugere Aroe pegareu  uwobere emage tu rugadu. 10Apagudu kaba acebae bogai. Ica, maigodu Aroe pegareu umode ia tawarigu baicoreuto, tui turokogado du tabo tai. Merimode ikera pudogidure tajebae tada. Ameartorudo jii awimode du kae, imode boe eere tabowu boe etaogajejewu tugu akaoto. 11Biajareu bipagamode Aroe Pemegareu akoi Pao uwobe ewiegai duji. Ure tumoridowu, rekodajiwu boe ewi umodukare turo pegado ji.
Pérgamo kejewu Igreja bogaiwu bakaru. 12Bapera atugodo jeture mugure Pérgamo kejewu Igreja jiwu tupa bogai. Oinore cewu iedure toriga raireu meri rakaguragareu ore puibijidu jiwu akore: 13Iorduware kaiba amugure.  Aroe pegareuge eimejera muga mugure nono. Mare are aiododu rakado ikie keje, akare ameartorui iidu pijido, nowu meartorure iiwu Antipas bitodure tadoda jiwu meriji jamedu,  Aroe pegareuge eimejera mugurewo keje. 14Mare inogituwamode ai iaboeji: biapagare Balaão jiwuge eedure akabo. Emare ure Balac jorduwado uwo torupegado Israeldogei ewo makudure paga pagareu aroe eimejerage etaiwu barege ekodu kowuje, ero pegawo jamedu. 15Kodure Nicolaodoge ewadaru rekodajiwuge eedure akabo jamedu. 16Kode, aedorodo! Umodukare ino ma, itaregodu marigumode awogai, irugodumode ei iiabijiwu toriga raireu tabo. 17Biajareu biapagamode Aroe Pemegareu akoi Pao uwobe ewiegai duji. Ure tumoridowu, imode aregodure baru pijiwu mugu biareu boe eke maku ai, imode ia tori kigadureu maku ai, nowu tori keje ia boe ekie maiwu padumode keje, iaboe eerduwakare ji, makudure aiwu jorduware ji tu rugadu.
Tiatira kejewu Igreja bogaiwu bakaru. 18Bapera atugodo jeture mugure Tiatira kejewu Igreja jiwu tupa bogai. Oinore cewu Pao Onaregedu, jokure nono joru urugu rakareu reoreu akore: 19Iorduware aroji, ameardu kuriji, ameartoraeji, aedori bokwaji, adurui aiduji, atui akodobiji duji, aro boiwu kodui aro boetojiwu kori duji. 20Mare inogituwamode ai iaboeji jamedu. Are Jezabel, akoi profetarodoie ure pudumidu udo itugarege ero pegado, tui eerduwado erowo boe epogurure jiboeji, ewo makudure paga pagareu aroe eimejerage etaiwu barege ekodu kowuje. 21Ire boe raido ai tuwo tuiedorodo du bogai mare aidukare tuwo tuiekirimi tuwo tuiedorodo turo pegareu piji. 22Oinore imode barigu ia tuba kae, icare ropegamode apowuge ewudumode tujebae kuricigoreuto, emodukare tuiedorodo turo pegareu piji du keje. 23Imode etore ewido tugogodae pegareu tabo, du keje Igrejadoge eiamedu eerduwamode imie ire ikogado boe etoriwuduji, boe etuwabo jituji. Paga karega imode boe maku tagai tu tu taro tagago rekodaji. 24Tagirema tagodukare emeartorae rekodaji, taerduwakare Aroe pegareuge eimejera o jewoduioji, du kodire imodukare ia taro motudureu bu tawugeje. 25Mare tagedu rakado mugure tagaboboeji jii itaregodumode du kae. 26Du kejere, ure tumoridowu, ro pemegare iro pemegareuji jii oto pa kaewu imode jetudo aopegokareuge epadui pumekejewuge ei. 27Jetumode ei iwara meriri tabo, umode ewowuje nono nowareu ruwobo reore. 28Imode Paore maku inaiwu Barogwa Tabowu kuieje maku etai. 29Biajareu biapagamode Aroe Pemegareu akoi Pao uwobe ewiegai duji.

3. Sardes kejewu Igreja bogaiwu bakaru. 1Bapera atugodo jeture mugure Sardes kejewu Igreja jiwu tupa bogai. Oinore cewu Aroe Pemegareu mugure apowu, iedure kuiejedoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu jiwu akore: Aere boe eegai, mare awire marigudu. 2Ameardu awadudo ai, aragojedo awigodu piji. Iordukare aro pemegai Pao jekai duji. 3Awia jeto, are akeragu jiwu, ameardure jiwu Pao bataruji. Ameartorudo ji, aedorogodudo. Aedadumodukare ma, itaregodumode akae iwogureboe ero reore, aerduwamodukare itaregodumode kejeboeji. 4Mare iaboe eedure akabo Sardes keje tukai tugudae rorogodudo turo pegareu tabo: emerumode itabo tugudae kigadu tabo, epemegare kodi. 5Ure tumoridowu, oinore umode tugudae kigadureu tabo. Imodukare ie okwado bapera jereu piji, imode ie kurido Pao jekai, o tupadoge eegai. 6Biajareu biapagamode Aroe Pemegareu akoi Pao uwobe ewiegai duji.
Filadélfia kejewu Igreja bogaiwu bakaru. 7Bapera atugodo jeture mugure Filadélfia kejewu Igreja jiwu tupa bogai. Oinore cewu Pemegareu, cewu Rikireu, cewu iedure Davi o baiporo epa jiwu, cewu ure baiporo jado, boe eroiwamodukare tuwo mi, ure mi, boe eroiwamodukare tuwo jado, akore: 8Iorduware aroji. Ire ia baiporo jareu mugudo akododai, boe eroiwamodukare tuwo mi. Paga karega, aduru rakakadu tabo are iwadaru metu pemegado akabo, akare ikie pijido. 9Imode Aroe pegareuge eimejera uwai tadawu ime emagu akai, duwugere egore judeudogeie ure pudumi duji, mare judeudoge karega ure emage, ewadararodu nure. Imode edo tubujodo awure paru, eerduwamode imeardu kuricigoi aiduji. 10Aeture iwadaru butugureuji, kodi icare imi jamedu ietumode ai iaboe iaboemode ai du keje, boe puredugodumode boewo turokogado moto jamedu kejeboei du keje. 11Itaregodu marigumode. Akedu pemegado jeture akabo boeji iaboe iaboe ekawo akaogajejewu tawuje akao piji. 12Ure tumoridowu imode bai oiadadowudo ema Pao uwai tada, du pijire umodukare tudawuje piji, imode Pao ie atugodo keje, imode Pao o bakurireu Jerusalém maiwu aregodui baru pijidu, Paore arego matodu ie atugodo keje, imode ikie maiwu atugodo keje jamedu. 13Biajareu biapagamode Aroe Pemegareu akoi Pao uwobe ewiegai duji.
Laodicéia kejewu Igreja bogaiwu bakaru. 14Bapera atugodo jeture mugure Laodicéia kejewu Igreja jiwu tupa bogai. Oinore cewu Oinogoduwu, cewu makore boe jamedu jiwu, boe rikireu jiwu, cewu Paore towujeboe eparure emawu akore: 15Iorduware aro boeji. Akureukare aki, urureukare aki. Akureuia aki, iarema urureuia aki. 16Mare urubarigodureu nure aki, akureu karega, urureu karega ure aki, du kodire inure itowearigoduiagu akabo iiabiji. 17Akagore: Inoroe kuricigo, ire toboe jamedu boe pemegaguragare, iaboe iaboe okwakare inai. Mare aerduwakare kiogo barogo oie ure aki duji, ia apopere kejeboe bokwa, awiri kedore. 18Imode awie: awo meriri ekureu ui turugadudo joru tabowu aru ipiji ma, oroe kuricigoreboewo aki; aroia kigadureu aru ipiji awo tugu ai, apoguru kawo; ia boe eeku epa jorubokuru aru ipiji, awo butudo aekuto ma, aerdu pemegawo boeji. 19Inogituware imeardu kurire jiwugei, ire eedorodo. Kode atudo akodobiji aro pemegareu tabo, aedorogodudo. 20Ca! Iragojere baiporo keje ii ikera to baiporo jitu tabo. Iaboe meardumode imagoji, umode baiporo jado ma, imode iremo uwaito, inogwagemode apo, okwagemode itabo. 21Ure tumoridowu, imode udo tumugudo itabo imuga urugureu keje imagai imugudo Ioga apo urugu tada, ii imoridodu rekodaji, du reore. 22Biajareu biapagamode Aroe Pemegareu akoi Pao uwobe ewiegai duji.

4. Baru tadaboe. 1Du kejere iordure ia baiporo jaji baru tada, icare cewu makore ii mariguduboe, ia meriri iworeu ako reoredu, akore: - Aru mato, imode aerdudo boemode awu inodu rekodajiboeji. 2Kuri je iregodudodure itaroe tabo baruto. Baru tada, ia boe eimejera muga mugure, ia boe mugure awu muga keje. 3Nowu mugure kejeboe ure nono ia tori kurukurureure. Nowu muga oiei, jure padure, ure nono ia tori kurukurureure jamedu. 4Du oiei, ia boe emugamage ei ikera pudogidure iwure pudogidure pobe puibiji pugejedu emugure, duwuge ewugeje, ia paopegamage emugure, ekudawu aroia kigadureure meture ei; etaogajejewure meriri ekureu rema. 5Boe jeragudure tudawuje emugareu piji boiaruru tabo. Joru jadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu erugure nowu mugureu otodai, duwuge ere nono Pao o aroedoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodure. 6Ia pobo maereu jokureu mugure nowu mugureu otodai, jokure nono ia tori kigadureu kigadure. Nowu mugureu oiei, oiadoda, ia barege ei pobe puibijidu emugure, eeku makaguragare etododai ekujebiji jamedu. 7Boetojiwu ure nono adugo aogigudureu reore, rekodajiwu ure nono ia tapira imedure, eregodajiwu jere nono ia imedu jere, boiwu ure nono ia aroeceba kodui tugodu tabodu reore. 8Duwugere eigodore ikera awubodure mito taci ikera awubowuto tu tu tu je. Eeku makaguragare eigodoboe bukeje, etada jamedu. Enoiogwarire jii je meriji, boecoji, egore: - Akaru Pemegareu, Akaru Pemegareu, Akaru Pemegareu, Pao Aroe Eimejera, roiware boe jamedu jiwu, ure marigudu, ure kimo, umode jii je. 9Nowu jereboe egoi tumago pemega tabo cewu mugure nowu mugureu keje, jere jii jewuji. 10Du tonajire, cewu codureuge ei ikera pudogidure, iwure pudogidure pobepuibiji pugejedu, ere tuiejodo nowu mugureu kejewu jekai, ere tubujodo ji, ere taogajejewu bu nowu mugureu otodai, egore: 11"Pagimejera Pao, ure turugadu boewo akagaru kurido, are boe jamedu towuje du kodi, akaidu reore, boe ere, boe jamedu boe towujedure.

5. Ure boe einorudowu Cordeiro mare miture kruca tabowu bapera. 1Iordure mugure nowu mugureu kejewu iedui tugera pemegareu tabo ia bapera atugore jokiwuji, tadawu jituji. Nowu bapera miture krucadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu tabo. 2Du kejere iordure ia Pao o tupa ro rakareuji. Oiogwarire tagoi oino du tabo: - Ioguduba umode turugadu tuwo awu bapera jado, tui padure kejewu krucadoge ewowuje du tabo?  3Mare iaboe iaboe baru tadaboe, moto kejeboe, moto kudaboe, eroiwakare tuwo awu bapera jado, taiwowo ji jamedu. 4Itoragudu kuricigore, iaboe iaboe ukare turugadu tuwo nowu bapera jado, taiwowo ji, kodi. 5Du keje icare nowu ia paopega akore: - Akoragudu kaba; cewu Judá kejewu adugo aogigudureu, cewu Davi rekodajiwu, ure tumorido, du koiare icare umode nowu bapera mitui krucadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu tabodu jado. 6Icare iordure nowu mugureu oiadoda, nowu jereboe ei pobe puibijidu etoiadoda, nowu paopegamage etoiadoda, ia Cordeiro rakojei, tuwi tabodu reore, ukigare ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto, jokure ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto, duwugere Pao o aroedoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu etudodure moto jamedu boe kaedure emage. 7Aregodure icare nowu bapera makudure ai, cewu mugure nowu mugureu kejewu iera piji. 8Nowu bapera jadodure du keje, nowu jereboe ere pobe puibijidu, mare nowu paopegamagei ikera pudogidure iwure pudogidure pobe puibiji pugejedu, ere tubujodo nowu Cordeiro jekai; eiamedu boe ekedure ia tugera akore jiboeji, ia toroei meriri ekureu cedu okorobadui roreboe tabo duji, duwure pemegareuge enogwamagudui baru todu rema. 9Eragodure ia turare jiboe maiwuji, tagoi: - Akire are arugadu bapera makuduwo akai awo nowu kruca padui kejedu jado; paga karega, are aiwodo, are boe eiamedu boe etodui puidu, boe ewadaru padui pumekejedu jamedu boe, boe eiamedu boe epadui pumekejedu etaru Pao ai aku tabodu. 10Are Pao burejoiagedo pagi, du kodire paetumode awu moto kejeboeji. 11Nowu inuiao mitodu tadare imeardure nowu mugureu oiei, nowu aroedoge enoiei, nowu profetadoge enoiei, ia tupadoge emagaguragaredu akoji. 12Enoiogwari nure tumago raka tabo, egore: - Ure turugadu boewo ure tuwidowu Cordeiro ro ako rakado, oe kurido, jorduwa rakado, durudo, akaru kurido, ie kurido. 13Icare imeardure moto kejewu, baru tadawu, moto kudawu, pobo kudawu boe eiamedu boe egoi tuiogwari tabo duji. Egore: - Boewo mugure nowu mugureu kejewu, mare nowu Cordeiro, eegaredo, ekie kurido, etagaru kurido, ero, ego rakado jii boe jameduji jii je. 14Nowu jereboe ei pobe puibijidu egore: - Oino godu. Icare nowu paopegamage ei ikera pudogidure iwure pudogidure pobe puibiji pugejedu ere tuie jodo mototo, ere tuie jodo nowu jere boe jameduji jii jewuji.

6. Cordeiro ui krucadoge boetojiwuge ei ikera awubodure mito taci ikera awubowutodu bowujedu. 1Du kejere iorudure nowu Cordeiro ui boetojiwu kruca rawuje duji, icare imeardure nowuia aroe akoi tuwadaru jaruru tabo duji, akore:  - Mato! 2Icare iordure ia kawaru kigadureu jepadui taci je duji; mugure kejewu imedu iedure ia baigaji, ia boe etaogajejewu makudure ai, ui tumoridodu kodi, mare uture pugeje tuwo tumorido pugeje du bogai. 3Ui nowu rekodajiwu kruca rawuje du keje, imeardure nowu rekodajiwu aroe akoi toiogwari tabo duji. Akore: - Mato! 4Icare ia kawaru kujagureu jepadure taci je. Mugure nowu kawaru kejeboe makudure ai tuwo butugureboe tawuje awu moto piji, du kodire boere pu bito. Ia toriga raireu makudure ai jamedu. 5Ure ia rekodajiwu kruca rawuje du keje, imeardure ia aroe rekodajiwu akoi toiogwari tabo duji, akore: - Mato! Icare iordure ia kawaru coreu jepadui taci je duji. Mugure kejewu imedu iedure ia boe emodudu remagudure tabowu meririji. 6Icare imeardure iaboe enogwarii nowu jereboe etoiabiji duji, akore: - Ia trigo ja mitotu jewu morimode dieru mitotu je duji; cevada jamedu, jamode pobe ma jewu metuia bokwaredu morimode dieru mitotu je duji jamedu. Mare akera puredu kaba boekaguruji, parera kuruji. 7Ure pobe puibijiwu kruca rawuje du keje, imeardure nowu ia jereboe pugejewu akoi toiogwari tabo duji, akore: - Mato! 8Iordure ia kawaru ekureu jepadui taci je duji. Mugure kejewu imedu iere Bimodeboe, Bimodeboe, oino. Ure bireboe eiao reko pudabo. Ro raka makudure ai moto jamedu boeji tuwo boe ewido tariga raireu tabo, boe eke boi pudui du tabo, boe ekogodae pegareu tabo, moto kejewu barege ebo. 9Nowu pagera awubodureu kruca rawujedure du keje, iordure ure tumagu Pao bataru koiawuge, tagoi Pao bataru jitu koiawuge eedui altar kuda duji. 10Egore toiogwari tabo: - Pagimejera pemegareu, boe jokodureu, inoba boeredu kejeba amode akogado awu moto kejewu boei cegu mori bogai?  11Du keje icare ekudawu kigadureu makudure tu tu etai, eiagu tubagado biegatu kimo jii bitodumodewu emedage, ewiemage ewidodumodedu oto pa kae. 12Du kejere iordure Cordeirui ikera awubodure mito taci ikera awubowutowu kruca rawuje duji. Icare motore tamagadudodu kuricigodo. Boeco jore meri jokuto barege etao kogui pugajejedu reore. Arire tugujagudo boe eku reore. 13Baru tadawu kuiejedoge ewudure moto kae, figueira tudu butu magai moto kae bakuru rakareu koia du reore. 14Baru okware ia bapera kobo boei opodo puapo du reore; torekari jamedu boe etarudodure tumuga piji. 15Du kejere awu moto kejewu boe eimejerage kurireuge, boe kurireuge, boe eimejerage, oroe kurireuge, ro rakareuge eiamedu boe, boe etugarege, boe etugarekare emawuge, ere tuwiado tori poro boeto, torekari kejewu tori oia boeto. 16Egore torekari boeji, bariga boeji: - Tawududo cewugeje, cewiado mugure nowu mugureu kejewu joku piji, Cordeiro piji. 17Awuge ei pobedu ekorigodure kejewu meri aregodure. Ioguduba rakojemode kimo? 

7. Pemegareuge emagaguragaredu. 1Nowu inodu rekodaji, iordure tupadoge ei pobe puibiji turagojei moto okwa keje puibiji duji. Ekedure bakuru jameduji bakurukawo motoji, pobo maereuji, iguruji. 2Iordure ia tupa rutui meri rutu jaogwai iedui Pao jereu o kruca jituji. Oiogwarire cewu tupadoge ei pobe puibijidu etae, eonare tuwo moto, pobo pegadodu bogaidu. Akore ei: - 3Tagaba moto, pobo, iguru pegado roga, jii cekai kruca bu Pao ogere emawuge eeri keje du kae. 4Du kejere imeardure kruca padure kejewuge enodo paji. Israeldoge etuwobe eiamedu boe kruca padure kejewuge emagaaaguragare. 5Judá uwai kejewuge emagaguragare kruca padui tuwugejedu tabo. Rubém uwai kejewuge emagaguragare kruca padui tuwugeje du tabo. Gad uwai kejewuge emagaguragare kruca padui tuwugeje du tabo. 6Aser uwai kejewuge emagaguragare kruca padui tuwugeje du tabo. Neftali uwai kejewuge emagaguragare kruca padui tuwugeje du tabo. Manassés uwai kejewuge emagaguragare kruca padui tuwugeje du tabo. 7Simeão uwai kejewuge emagaguragare kruca padui tuwugeje du tabo. Levi uwai kejewuge emagaguragare kruca padui tuwugeje du tabo. Issacar uwai kejewuge emagaguragare kruca padui tuwugeje du tabo. 8Zabulon uwai kejewuge emagaguragare kruca padui tuwugeje du tabo. José uwai kejewuge emagaguragare kruca padui tuwugeje du tabo. Benjamim uwai kejewuge emagaguragare kruca padui tuwugeje du tabo. 9Nowu inodu rekodaji, iordure ia makaguragareboei, boe eroiwakare tuwo enodo pa bu, moto padui pumekejedu jamedu beo kejewuge, boe etuwobe eiamedu boe, boe emago padui pumekejedu eiamedu boe. Eragojere cewu mugareu otodai, cewu Cordeiro jekai, tugudae kigadureu tabo, ekedure tu tu kodoroji. 10Enoiogwari rakaguragare tagoi: - Boei cinorudodu aregodure mugure mugureu kejewu Pao piji, Cordeiro piji. 11Tupadoge eiamedu boe eedure turagoje tabo, taiwo tabo nowu mugureu oiei, nowu paopegamage enoiei, cewu jereboe enoiei. Ere tubujodo tui tuie jodo mototo du tabo mugure nowu mugureu kejewu Pao otodai, tagoi oino du tabo: - 12Oino godu. Pawo paiodo Pao ro keje, pawo Pao jekaredo, Pawo Pao akaru kurido, jorduwa rakado, pawo tukutaido Paoji, pawo Pao ie kurido, ro rakado jii boe jameduji jii je. Oino godu. 13Du kejere nowu ia paopega makore ii, unoragodure ii akore: - Kakoduwugeba awu ukudawu kigadureugere emage? Kaba pijiba etaregodure?  14Icare inagore oino ji: - Ikimejera, akire aerduware. Icare akore ii: - Ure cinorudo tujebae kuricigoreu pijiwuge nure emage. Ere tugudae kabi, ere kigadudo Cordeiro ku tabo, duwuge nure emage. 15Du kodire eedure Pao muga otodai, emaragodure meriji, boecoji ai uwai tada. Cewu mugure tumuga kejewu umode tugeragu ei tuwaito. Pobo boimodukare ei, eke boimodukare ei, meri jku, boeru, korimodukare ei pugeje. 16Paga karega, nowu Cordeiro rakojere nowu muga oiadodawu jetumode ei, umode erego pobo jari jereu kae, Pao umode eeguru jamedu kidudo eeku piji.

8. Boiwu kruca rawujeduredu. Meriri iworeuge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu. 1Ui nowu kruca boiwu rawuje du keje, bi dugudugure baru tada jii... raicigo karega. 2Icare iordure tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu eragojei Pao mugureu otodai duji. Meriri iworeudoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu makudure etai. 3Ia tupare tudaru etododai, ure turagojedo altar otodai, iedure ia bokadoboe uredudu roreu ja meriri ekureuji. Roreboe ro padui pumekejedu makudure ai, uwo maku, pemegareuge enogwamagudae tabo, mugure Pao mugureu otodaiwu altar ui meriri ekureu cedu keje. 4Nowu roreboe uredudu ruture Pao ae, nowu tupa iera piji, nowu pemegareuge enogwamagudae tabo. 5Du kejere nowu tupare tugeragu nowu joru jaji, ure okorawu altar kejewu joradu tabo, ure barigu moto joki, icare boe emeardure boiaruruji, boemagai baru otojiwu jeraguduji, moto amagaduji. 6Icare nowu tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu, ekedui nowu meriri iworeu jidu, ere tudo turugadu tuwo togwa tugu ji. 7Boetojiwu tupare togwa tugu to meriri iworeuto. Boporire, joru okoi boe ku tabodu barigududodure moto joki. Ia moto mega kowududodure, ia iguru jamedu kowududodure, awu boebutu, boe kidukareu kowududodure jamedu. 8Rekodajiwu tupare togwa tugu to meriri iworeuto. Ia ure nono torekari, kowudure joru tabodu, buture pobo maereuto tui ia pobo udo nono boe ku reoredure. 9Meture pobo tadawu kare emagaguragareuge ewire jamedu; ia ika kurireuge makareuge ewogware poboto jamedu. 10Rekodajiwu tupare togwa tugu to meriri iworeuto. Du keje ia kuieje kurireu buture baru piji, jorugu ure nono boe magai tugera pemegado jiwu jorugu reore, buture makareu pobodoge ewugeje, pobojaridoge ewugeje. 11Nowu kuieje iere Absinto, Absinto, oino. Du kejere nowu pobo boe ure tudo nono absinto reore. Ime emagaguragaredu ekudure nowu pobo cedu, ewire, jorubo pegareu nure ema kodi. 12Pobe puibijiwu tupa ure togwa tugu to meriri iworeuto. Meri joku jeke, Ari joku jeke, kuiejedoge eeku jeke pegadodure, du kodire boecodure nowu eeku pegadodureu jaogwai; du kodire meri tugure duku je, boeco jamedu. 13Icare iordure, imeardure ia aroeceba kodui baru oto jituji, tagoi tumago raka tabo: - Ie! ie, ie! Moto kejewuge, tameardu awadudo tai, awu ei pobe ma jewu metuia bokwaredu ewogwa kimoredu ei togwa tugu to meriri iworeuto du keje! 

9. 1Ikera awubodureu tupare togwa tugu to meriri iworeuto. Icare iordure ia kuieje butui baru piji moto kae duji. Jewoduio kejewu baiporo epa makudure ai. 2Ure jado du kejere icare jeredudu ure tudawuje nowu jewoduio piji, ia joru ja piji du reore. Nowu jewoduio pijiwu jeredudu ure meri joku okwado, ure boecodo. 3Kitorigadoge ere tudawuje nowu jeredudu piji moto joki; betaga utugo kori reoreboe makudure etai. 4Mare ewiedure ekawo boebutu pegado, ekawo kidukareboe pegado, ekawo iguru boe pegado, mare ewo Pao o kruca padukare eri kejewu ime epegado tu rugadu. 5Ewiedure ekawo ewido mare ewo emeardudo tujebae koriji, arii ikera awubodure. Ecebaere nono betaga magai emeardudo togori jitu reore. 6Nowu meri keje ime eemarumode tuwi bogai, mare eerdumodukare ji. Etaidumode tuwiwo, mare boe ewi rekodumode epiji. 7Nowu kitorigadoge ere nono kawarudoge ei tudo turugadu brae ei turugoduiagu puidu kaedu reore. Ia boe etaogajejewu ekure nono meriri ekureu reoredu kogure etaogajeje. Eere nono ime ee reore. 8Etaore nono areme etaore. Etore nono adugo aogigudureuge eto reore. 9Emororare nono meriri padui emorora kejedu reore, eigodo jarurure nono imarido epa makareu kawarudoge eregodui brae erugodui puidu kaedu reore. 10Etore nono betage etugo reore. Etugore tuwo ime emeardudo boe koriji, ari ikera awubodure. 11Eimejera nure jewoduio tadawu tupa rema. Hebreudoge ewadaru tabo iere Abadon, gregodoge ewadaru iere Epolyon, boe ewadaru tabo iere Ure Boe Pegadowu. 12Awu boe ecebae boetojiwu akedu keje, iage ere pobe kimo.
Ikera awubodure mito taci ikera awubowutowu meriri iworeu. 13Ikera awubodure mito taci ikera awubowutowu tupare togwa tugu to meriri iworeuto. Nowu inodu keje imeardure iaboe emago aregodui nowu mugure Pao otodaiwu altar jeke boe piji. 4Akore nowu iedure meriri iworeu jiwu ikera awubodure mito taci ikera awubowutowu tupaji, akore: - Nowu tupadoge ei pobe puibijidu ekera kogure nowu Eufrate pobo kurireu kejewuge ekera goga kiwuje. 15Icare nowu tupadoge ei pobe puibijidu ekera goga kiwujedure. Ere tudo turugadu ia boe makareuge ewidodumode kejewu meri, ari, joru kae. 16Eno tugobaigarege kawarudoge ewugejewuge emagaaaguragare rugadu. Iordure enodo padure kejeboeji. 17Oinore iordure nowu kawarudogei, mugure ewugejewugei: Padure emorora kejewu meriri boareu atugore nono jorugu atugore, atugore nono jacinto atugore, atugore nono jorubo ekureu atugore. Kawarudoge etaorare nono adugo agareuge etaorare. Joru, jeredudu, jorubo ekureu reoreboere aregodure ekenoja piji. 18Awu boe ecebae ei pobe ma jewu metuia bokware, joru, jeredudu, jorubo ekureu aregodui ekenoja pijidu koiare ure boe ewidodu makaguragado. 19Nowu kawarudoge ero pegai boeidu jeture enogwa keje eto keje jamedu. Etore nono awague ereore, duwuge ere boe etogorido etaora tabo. 20Mare nowu boe ecebae ei pobe ma jewu metuia bokwaredu ukare bitowuge ekare tuiaedo turo pegareu piji. Ekare tugera ra tui tubujodu Aroe pegareu  jitu piji. Ekare tamudo tui tubujodo joku bokwareu, biaja bokwareu, meru bokwareu meriri ekureuji, meriri kigadureuji, meriri kujagureuji, toriji, iraji du piji. 21Ekare tugera ra tui boe ewido du piji, turo pegareu piji, turo pogurukareu piji, tugiwogui boei du piji.

10. Ia tupa iedui ia bapera rogu ja jitudu. 1Du keje icare iordure ia tupa ro rakareu ui turawuje boetugu tada baru piji duji. Ia baru otojiwu jure padure aora bukajeje. Jere nono meri jokure, pogorare nono joru rutui baru todu reore. 2Iedure ia bapera rogu jadodureuji. Ure tuwure pemegareu bu pobo maereu aogeje, ure tuwure koboreu bu moto keje. 3Icare jarurugodure nono adugo agareu jarurure. Jaruru aregodu kejere icare boiarurudoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu eiarurugodure. 4Eiaruru rekodaji, ire iiagu bapera atugodo, mare imeardure iaboe emagoi baru piji duji, akore: Nowu boiarurudoge emagore jiboe padu biado, akaba bapera atugodo ji. 5Du kejere cewu iordure jiwu tupa rakojei pobo, moto kejedu ure tugana pemegareu awogado baruto. 6Ure togwa kurido nowu jere jii jeboe ie tabo, ure baru towuje jeture kejeboe jamedu boe tabowu ie tabo, ure moto towuje jeture kejeboe jamedu boe tabowu ie tabo, ure pobo maereu towuje jeture tadaboe jamedu boe tabowu ie tabo. Akore: - Boere marigudu. 7Mare nowu ikera awubodure pobe taci ikera awubowutowu tupa o ika akomode kejewu meriji, Pao o boe biadodureu umode turugadu, ure kogado tudugarege profetadoge eiabijiwu bakaru maiwu rekodaji. Oinore akore. 8Nowu inodu rekodaji, cewu boe emagoi baru pijidu, imeardure jidu, makore ii pemega pugeje, akore: - Toro! Akeragu nowu bapera rogu jareu mugui cewu rakojere pobo moto kejewu tupa iera piji duji. 9Icare iture nowu tupa ae, inagore ji uiagu nowu bapera rogu maku inai. Icare akore oino ii: - Emareo. Kowuje. Jirimode akuri tada, mare akogwa keje betumode moiawe eweguru betu reore. 10Icare ire ikeragu nowu bapera biegareu roguji nowu tupa iera piji, icare ire kowuje. Boe jokodu: inogwa keje beture nono meiawe eweguru betu reore, mare ii ko du rekodaji jirire ikuri tada. 11Icare akore ii pugeje: - Ure turugadu amagowo Pao bataruji makareu mugure pumekejewu boe eeda boeji, mugure pumekejewu boe eiboeji, mugure pumekejewu boe ewadaru boeji, mugure pumekejewu boe eimejerage ei.

11. Makore Pao ro rakajiwuge ei pobedu. 1Du kejere moto kadodu epa o iwara makudure inai, icare iaboe emagore oino ii: - Aragojedo. Boe remagu Pao uwaiji, nowu altarji jamedu, nowu ure tubujodo jiwuge ei jamedu. 2Nowu padure Pao uwai oieiwu bororo akaba boe remagu ji, makudure aopegokareuge etai, duwugere emode tuwure jodo bakurireu pemegareu keje arimode ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure pobe taci ikera awubowutodu reore. 3Imode makore irojiwuge ei pobedu, aroia marenaru meture eidu emagodo iwadaruji merimode 1260. 4Emagere figueira idoge ei pobedure emage. Emagere joru jai pobedure emage, duwugere eedure jeture moto jiwu joku otodai. 5Iaboe etaidumode tuwo turopegado ei ma, jorumode tudawuje eiabiji, umode onare eiwuge enoikowuje. Iaboe etaidure tuwo etogorido ma, oinonore bitodurumode. 6Nowu ime eroiware tuwo baru mitudo bubutu kawo tagoi Pao bataru jitu utonaji. Eroiware tuwo pobodo nono boe eku reore, eroiware tuwo moto kejeboe etogorido boe pegareu jamedu boe tabo, taidu reore. 7Mare emagoi Pao bataru jitu jamedu akedu keje, barogo pegareu rutumode jewoduio piji, rugodumode ei, umode tumorido ei, umode ewido. 8Ewi padumode bakurireu uwororo oiadoda. Nowu bakurireu ie bioi Sodoma cedu, Egito cedu, kejere eimejera padure i padui pugajejedu keje jamedu. 9Moto padui pumekejedu pijiwu, boe ewadaru padui pumekejedu pijiwu, ia moto tuginoiwuge epijiwu boe makareuge etaregodumode tuiorduwo ewiji meri pobe ma jewu metuia bokware mega taci iato du tonaji, emodukare boedo etugu mototo. 10Awu moto kejewu boe eegare kuricigomode, eegaremode pui jice woje, emode mea maku puwogai eigoia. Dure karega, nowu profetadoge ei pobedure ecebaere emage kodi. 11Mare nowu meri pobe ma jewu metuia bokware mega taci iatodu rekodaji Paore togwamu eto du tabore ere turagojedo pugeje taci je, nowu jordureuge epagudu kuricigore. 12Emeardure iaboe emagoi baru piji du akore: -Taru mato! Icare erudure baruto ia boetugu keje, onare eiwuge etaiwoi ei du tonaji. 13Kuri inodu otonaji moto amagadu kuricigore, nowu bakurireu ia oia buture, bireugere 7.000 nowu moto amagadu koia. Iage epagudugodu kuricigore, ere Pao baru tadawu akaru kuricigodo. 14Oinore nowu rekodajiwu boe ecebae akedure. Kuri inodu rekodaji, ia rekodajiwu aregodure.
Boiwu meriri iworeu. 15Ikera awubodure pobe taci ikera awubowutowu tupa ure togwa tugu to meriri iworeuto. Du keje icare boe emago rakaguragareure baru tada. Egore: -Pao baru tadawu ro raka, Cristo ro raka ure tumaedo moto joki, emare jetumode boei boe jameduji jii je. 16Nowu paopegamage ei ikera pudogidure iwure pudodgidure pobe puibiji pugejedu, emugui tumuga keje Pao jekaidu, ere tuie jodo mototo, ere tubujodo Paoji. 17Egore: - Cenure tukutaido ai, Cegimejera ro rakareu Pao. Are oino, are marigudu, amode jii je, are boe eimejera remawudo aki, aeture boei rugadu. 18Ao pegokareuge ekodu kagirire, mare ica, akodu kagirii boeidu aregodure, amode akogado bireuge eidu aregodure jamedu, du kejere amode atugarege profetadoge, pemegareuge, pagudure akie cewuge, biegareuge, kurireuge, ero pemegareu mori maku etai, amode ure moto pegadowuge eeda kedodo. 19Icare Pao uwai baru tadawu baiporore tuiado, icare nowu Pao uwai tadare Pao o bakaru meture tadawu ira ure towadudo. Du tonajire boe jeragudure, boe emagore, moto amagadure, boporira rakareu buture.


	





















12. Aredu mare barogo pegareu. 1Du kejere boe eerdure iaboe tuginoiwuji baru tada. Ia aredu meri joku reoreu aroia meture jiwudo, ari mugure bure kuda, ia boe etaogajejewu ui kuiejedoge ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu kogure aogajeje. 2Oiogwari kuricigore tuguiaru kori koia, meardure tuguri jirigoduji tonaregedu butuwo du bogai. 3Du kejere icare ia aroe etarigo reoreu kurireu ure towadudo baru tada. Aorare ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto, ukigare ikera pudogidure, aogejewure ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto. 4Ure to jodo baru tadawu makareu kuiejedoge ewugeje, ure ewarigu moto kae. Nowu aroe etarigo reoreu ure tuburedo nowu aredu kuri butugodureudo otodai, tuwo onaregedu kowuje kuri butu keje. 5Kuri buture ia imedu rogu apo, emare jetumode boe eiamedu boei tugedui iwara meriri jitu tabo. Mare nowu onaregedu rekodudodure baruto Pao ae, tumuga kae. 7Icare nowu aredu rekodure boe makodureuto, Paoi tugera pemegado jitu kae, okwagemode nono, kudumode nono merimode 1260 ce duji. 7Aroedoge erugodure pui baru tada. Tupadoge eimejera iei Miguel cedu rugodure tudugarege ebo nowu aroe tarigo reoreuji. Nowu aroe barogo pegareu rugodure tudugarege ebo jamedu. 8Mare awuge ekare tumorido. Du kodire eeda bokware pugeje baru tada. 9Du kodi icare nowu aroe barogo pegareu, nowu mariguduwu awagu iei  Aroe pegareuge eimejera cedu, ure moto kejeboe eiamedu boe ewarigu turo pegareutodu, barigududodure moto kae nowu tudugarege ebo. 10Imeardure iaboe emago rakaguragai baru tada duji, akore: - Icare Pao ro rakareu ui paginorudodu aregodure nowu tonaregedu Cristo ro raka tabo. Mare paga karega, mako pegare pawiemage eiwu, mako pegare ei meriji boecoji Pao jekaiwu barigududodure. 11Mare awugere tumorido ji Cordeiro ku koia, egoi bataru jitu koia. Ewiapagakare pudui, tui tumagu tuwi kaedu kai. 12Kodire, aki baru, aegaredo, mugure baru tadawuge eiamedu boe, taegaredo. Mare tagi, moto, pobo, tameardu awadudo tai. Paga karega,  Aroe pegareuge eimejera ure turawuje tagae, boekori rakaguragai pudui du tabo, jorduware boe puredugodui pudui du kodi. 13Nowu aroe tarigo reoreu jordui tuwarigudodui moto kae duji du keje ure tudugu tudo nowu kuri buture negedurogu apowu aredu bogai turugoduwo ji. 14Mare aroeceba ikodo kuricigoreu makudure nowu aredu ai tugoduwo boe makodureuto, nowu tumugumodewo kae. Kejere okwagemode jorumode pobe ma jewu metuia bokware padumode taci ia oiado. Nonore mugu jaemode nowu awagu aora piji. 15Nowu awagu owearigodure pobo tabo nowu aredu bogai, aredu okwawo nowu poboto. 16Mare moto aregodure tuwo tugerabraredo nowu areduji, ure togwa jado tuwo nowu awagu owearigodure tabowu pobo okwado tudo. 17Du kodi icare nowu awagu korigodu kuricigore nowu aredu bogai, du kodi icare rugodure mugure awu moto kejewu orei, biapagare Paore boe eroiagudujiwuge ei, iedure Jesus bataru jiwuge ei. 18Ure tumugudo kugaru padui pobo maereu okwai du keje.

13. Barege ei pobedu. 1Icare iordure ia barogo ui tudawuje pobo maereu piji duji. Nowu barogo ukigadogere ikera pudogidure, aoradogere ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto, boe etaogajejeboere nono ikera pudogidure ukiga boe oto keje, boe emago pegaidu padure aora boe keje. 2Nowu iordure jiwu barogo ure nono aigore; burere nono riedoge ewurere, okware nono adugo agareu okware. Nowu aroe tarigo reoreu ure tuduru maku ai tumuga tabo, turo rakareu tabo. 3Boe ecebae ui boe ewidodu padure ia aora keje, mare ecebae bitudodure. Du kodi icare boe eiamedu boe epagudugodu kuricigore, ekodure nowu barogo apo, 4ere tubujodo cewu aroe tarigo reoreboeji, ure turoraka maku nowu barogo ai kodi. Ere tubujodo nowu barogoji jamedu, tagoi: - Ioguduba umode nono awu barogore? Ioguduba rugodumode ji?  5Boe emago pegareu korireu makudure ai. Nowu romode oinodu makudure ai, ari ikera pudogidure iwure pudogidure ikera pudogidure iwure pudogidure pobe taci pugeje duji. 6Du kodi icare ure tuia barido tumago pegawo Paoji, tumago pegawo Pao ieji, Pao uwaiji, eedure baru tadawuge ei jamedu. 7Ro raka makudure ai rugoduwo pemegareugei, uwo tumorido ei. Ro raka makudure ai boe eiamedu boei, boe ewadaru padui pumekeje duji, boe eno moto padui pumekeje duji. 8Icare cewu ie padukare nowu Cordeiro jiworeu o bapera jereu keje, jii boe toduidu oto piji mato, mugure awu moto kejewuge emode tubujodo ji. 9Biajareu biapagamode awu inoduji. 10Aidure tuwo tumedage ewarigu baicoreutowuge, ewarigudumode baicoreuto jamedu. Umode tumedage ewido toriga raireu tabowuge ewimode toriga raireu tabo jamedu. Awu inodu tabore pemegareuge emode turokogado tuduruji tumeartoraeji. 11Icare iordure ia barogo rutui moto piji duji. Ukigare pobe, ia Cordeiro reore, mare makore nono aroe tarigoreu mako reore. 12Ro pegare nono boetojiwu barogo ro pega reore, meardae, jordae rekodaji. Ure moto, moto kejewuge edo tubujodo cewu umode bitowu ucebae bitureu boetojiwu barogoji. 13Ure turo tago rakareu towuje. Ure joru udo turawuje baru piji boe eiamedu boe eegai jamedu. 14Ure jeture moto kejewuge eto pui nowu turore betojiwu barogo jekai du tabo, tui boe edo nowu boere okorido toriga raireu tabo mare pemegagodure pugejewu boetojiwu barogo ureoredu towuje du tabo. 15Makudure ai tuwo boetojiwu barogo ureoredu utaroedo, makowo du bogai, uwo ukare tubujodo nowu barogo ureoredu jiwuge ewido. 16Ure boedo kruca bu boe eiamedu boe ekana pemegareu keje, eri keje: biegareuge, kurireuge, oroe kurireuge, marenarure emawuge, boe etugerekare emawuge, boe etugaregere emawuge. 17Ukare nowu barogo ie iarema ie oto pa padukare ewugejewuge edo boe aru iarema boe maku. 18Jorduwa rakareu jorduwamode awu inoduji. Mearduwareu iemarumode nowu barogo oto pa bogai, paga karega, ia imedu o oto pa rema kodi. Awu oto pare 666 rema.
 	
14. Cordeiro oge pemegareuge. 1Itaiwore: Cordeiro rakojere torekari iei Sião cedu aogeje. Apore boe ei 144.000 cewuge etaregodure, ie padure eeri keje, Uo ie padure eeri keje jamedu. 2Du tonajire icare imeardure ia baru tadaboe eragoduji, eragodu ure nono ia pobo makareuge eiaruru reore, ure nono biaruru rakareu jaruru reore. Nowu imeardure jiwu boe eragodu ure nono cítara epage ei to cítara akodo du reore. 3Eragodure ia turagodure jiboe maiwuji, nowu Pao muga otodai. Iaboe iaboe eroiwakare turagoduwo eragodure jiboeji, mare tu cewu 144.000 cedu, duwugere etarudodure moto piji tu rugadu. 4Awugere ekera keadukare aremei, iaboe iaboe jetukare etaroeto kodi. Emagere ekodure Cordeiro apo kodureu jamedu boe kae. Etawujedure ime epiji, makudure boetijiboere emage Pao ai, Cordeiro ai. 5Boe eerdukare ewadararodaeji eiabiji; ero, emago pegareu bokwa Pao jekai.
Tupadogere boei tugogadodu awadudo. 6Icare iordure ia tupa kodui baru oia jiduji, iedui bakaru maiwu akedu bokwareuji tuwo kogado moto kejewuge etai, padure pumekejewu boe eiamedu boe etai. 7Ure tumago rakaguragado tagoi oino du tabo: - Tabagududo Paoji, ie kurido. Icare boe aregodure umode tugogado boei du kae. Tabujodo cewu ure baru, moto, pobo maereu, pobojari boe towujewuji. 8Ia tupa kodure rekodaji, tagoi oino du tabo: - Bakurireu iei Babilônia cedu buture, buture, ure moto padui pumekejedu boe ekududo turo pegareuce, tuboguru bokwareuce kodi . 9Ia tupa kodure eregodajiwu akore tumago raka tabo: - Iaboe emode tubujodo barogoji, iarema ureoreduji, iarema etaidumode o kruca paduwo tuieri keje, iarema tugera keje ma, 10eerduwamode Pao kodu kagiriae remawuji. Jorubo ekureu o joru umode eerdudo tujebaeji, baru tadawu tupadoge eegai, Cordeiro jekai. 11Nowu ecebae uredudu rutumode baruto boe jameduji jii je. Ure tubujodo barogo jiwuge, barogo ureoredu jiwuge, barogo ie kruca makudure aiwuge, etamudodumodukare meriji, boecoji jii je. 12Awu inodu koiare pemegareuge eduru awadudodure, cewu rore nono Paoi boe eroiagudu jiwuge, meartorure Jesus jiwuge. 13Imeardure iaboe emagoi baru piji duji, akore ii: - Awu inodu bu bapera keje: Aroe Pemegareu akore: U! Eiwo aidugiri nure ewire Pao iera kejewuge, ewo tamudo tumaragodaeji. Ero, ego, kodumode eregodaji.
Boei jepara jodo parera iguru enari kejedu. 14Itaiwore kimo: ia boetugu kigadureu kejere ia Imedu Onaregedureboe mugure keje. Ia meriri ekureu kogure aogajeje, iedure ia jepara o micigireuji. 15Ia tupare tudawuje Pao uwai piji tumago rakaguraga tabo cewu mugure boetugu kejewu ae, akore: - Aebara jodo, boe kado. Icare boe aregodure pudae boewo boe kado, moto kejeboe kurodure kodi. 16Icare mugure nowu boetugu kejewu ure tuiebara jodo, icare moto kejeboe kadodure. 17Icare ia tupare tudawuje baru tadawu Pao uwai piji. Uiebara o micigireure jamedu. 18Icare ia tupa, cewu jeonare joru jiwu, ure tudawuje altar piji, makore tumago raka
guragareu tabo cewu uiebara o micigireu ae, akore: - Aebara o micigireu jodo boe keje, awu moto kejewu parera iguru ekenari kado, ekenari kurodure kodi. 19Icare tupare tuiebara o micigireu jodo moto keje, ure parera iguru kado, ure ekenari barigu boemode tuwure jodo kejeboeto, mare tagoino du tabore, Pao kodu kagirae jire akoino. 20Boere tuwure jodo keje bakurireu kujei, du kejere boe eku ure tadawuje piji. Nowu boe eku aregodure jii kawarudoge eia tadawu meriri kae, ure tumaedodu kuricigodo moto joki.

15. Pao jiwu jora kurireu. 1Iordure iaboeji kimo baru tada, ia motu rakaguragareboeji: tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu ekedure boe ecebae boiwu ui ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto duji. Eigoiare emode Pao kodu kagirae oto bu nowu boiwu boe ecebae tabo. 4Iordure ia pobo maereu ui nono meriri kuru reoreboeji, joru padure oiei. Ure tumorido barogo pegareu jiwuge, ure tumorido nowu barogo ureoredu jiwuge, ure tumorido nowu barogo ie oto pa jiwuge eragojere nowu pobo maereu meriri kurureu bukeje tugedui Pao o citaradoge ei du tabo. 3Eragodure Pao utugare Moisés o joraji, Cordeiro o joraji, egore: - Ure tumorido boe jamedu jiwu Pao baru tadawu, aró, akago kuricigo remawu nure; jeture moto padui pumekejedu jamedu boe jiwu Pao, boe jetororeu, boe jokodureu nure akawarace. 4Pagimejera, ioguduba pagudumodukare akieji? Aki mito tu jere apemegare. Moto padui pumekejedu jamedu boe etaregodumode tuwo tubujodo ai, boe eerdu awadumode are akogado jiboeji. 5Awu inodu rekodaji, iordure Pao bataru meture tadawu ira mugure tadawu Pao uwai ui tuiado duji. 6Nowu Pao uwai pijire tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu ere tuiebu tugedui nowu boe ecebae ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto duji. Aroia pemegareu kigadureu meture ei, aroia boareu meriri ekureu kogure emorora kajeje. 7Cewu jereboe ei pobe puibijidu ia ure ruwobo meriri ekureuge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu maku nowu tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu etai, enorogobadure Pao jere jii jewu kodu kagirae tabo. 8Icare nowu Pao uwai korobadure aregodure Pao urugu pijiwu ro raka pijiwu jeredudu tabo. Iaboe iaboe eroiwakare tuwo turemo nowu Pao uwaito, nowu tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu eroi boe ecebae tabo boei kimodu otonaji.

16. 1Icare imeardure iaboe emago padui templo pijiduji. Akore oino nowu tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto duji: - Tadudo, tawo nowu Pao kodu kagirae metui nowu ruwobodoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowotodu tadadu redo moto joki. 2Du kodi icare nowu boetojiwure meture turuwobo tadaboe redo moto joki, icare ia boe enogurodudae pegareu ure tudowuje cewu barogo pegareu kruca padure kejewuge eiogi, ure tubujodo ure nono reoredu jiwuge eiogi. 3Rekodajiwure meture turuwobo tadaboe redo pobo maereu joki. Pobo maereu ure tudo nono bireboe eku reore. Meture tadaboe eiamedu boe ewire. 4Eregodajiwure meture turuwobo tadaboe redo pobodoge eiogi, pobojari boe joki. Ere boekudo pudumi. 5Icare imeardure jeture pobo jiwu tupa akoi: - Jetororeboe nure aki, akire boetojiboere aki, Pemegareu nure aki, oinore are akogado boei. 6Ere pemegareuge eku, ere profetadoge eku redo, kodire are ekududo boekuce jamedu. Oinore ure turugadu ei. 7Icare imeardure iaboe emagoi altar piji duji, akore: - U! Ema rugadu! Pagimejera Pao roiwa rakareu, ai akogado boeidu rikire, jetorore. 8Pobepuibijiwure meture turuwobo tadaboe redo meri joku joki, joru makudure ai uwo ime ekowu. 9Icare boeru rakareure ime ekowu, emago pegare Pao ieji, ui boe ecebae rodo boe eiduji. Etaidukare tuwo tuiedorodo, etaidukare tuwo ie kurido. 10Pagera awubodureure meture turuwobo tadaboe redo barogo pegareu muga joki. Icare boecodure jeture jiwuge eiogi, utugarege ere toedo tugeruji tujebae kori koia. 11Emago pegare baru tadawu Paoji, boe korii pudui du koia, ekare tuiaedo turo pegareu piji. 12Eregodajiwure meture turuwobo tadaboe barigu pobo kurireu iei Eufrates cedu joki, icare pobo biture tuwo awara jado meri rutu jaogwaiwu boe eimejerage kurireuge etai. 13Icare iordure ia aroe pegareuge ei pobe ma jewu metuia bokware duji, ere nono ruiere, ere tudawuje nowu aroe tarigo ja piji, nowu barogo pegareu ja piji, nowu paga pagawu profeta ja piji. 14Aroe Aroe pegareu reuge nure emage, ere turo tuginoiwu towuje, eture moto jamedu kejewu boe eimejerage ewogai, tuwo eto pui, ewo tudo turugadu turugoduwo nowu Pao ro rakareu o meri kurireu aregodumodedu keje. 15Pao akore: - Ca! Iwogureboe aregodu reorere itaregodumode. Jiwo aidugirireure umode tugudae pado pemegado, merumodukare tuwiri kedo tabo, umodukare boe eerdudo tuboguraeji. 16Ure eto pui ia boe eeda keje. Hebreudoge ewadaru tabo iere Armagedon (boe ewadaru tabo: Boe Eimejerage Ewire Kejeboe). 17Kodure boigodu eregodajiwu ure meture turuwobo tadaboe barigu baru otoji, icare ia boe emago rakareu aregodure nowu Pao muga piji, akore:  - Ure turugadu. Oino. 18Icare boe jeragudure, boe emagore, boiarurugodure, ia moto amagadu kurireure, boekare ino jii boe eedui moto kejedu paru piji. 19Nowu bakurireu remawu kadodure tuiado pobe ma jewu metuia bokware. Moto padui pumekejedu kejewu bakurireuge ewudure. Pao biabuture nowu bakurireu iei Babilônia cedu keje tuwo udo turokogado tugodu kagirae korireuce. 20Pobo aiare tabowu moto jamadu boe eregodure. Torekaridoge eiamedu boe ewogware pi tuku je. 21Poborireu kuricigoreu buture baru piji ime ewugeje. Ime emago pegare Paoji ui tujebaedo poborireu ceduji, awure pega jokodure kodi.

17. Babilônia ucebae. 1Icare cewu iedure turuwobo jiwu tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu, ia emage, uture mato itae, akore ii: - Mato, imode aerdudo mugure pobo maereu aogejewu aredu ro pegareudo ucebaeji. 2Awu moto kejewu boe eimejerage ero pegare apo. Ure moto kejewuge etaora bai baido, tui ekududo tumeardae pegareuce du tabo. 3Icare ure irego itaroe tabo toro boe makodureuto. Iordure ia aredu mugui ia barogo pegareu kujagureu keje duji; boe enogirudodae pegareu padure jamedu keje; aoradogere ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto, ukigadogere ikera awubodure. 4Nowu aredu ukudae kujagu rakareure meture ji, oroere meriri ekureuce, tori mori kuricigoreuce, tori motureuce; iedure ia ruwobo meriri ekureu okorobadui turo, tago, tagemo pegareu tabo duji. 5Ia boe ekie bioreure padure jeri keje: - Babilnia, bakurireu kurireu, awu moto kejewu boe ero pegareu boe emeardae pegareu jamedu boe etuje. 6Iordure nowu aredu joku pegai pemegareuge eku tabo, ure tuiwodo Jesus aiwuge eku tabo duji. 7Mare nowu tupa akore oino ii: Kodiba apagudugodure? Imi rugadure imode aerduwado nowu aredu kodiboeji, nowu aoradogere ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto, ukigadogere ikera pudogidure, oredure nowu aredu apowu barogo pegareu kodiboeji. 8Aerdure jiwu barogo pegareu ure marigudu, ukare pugeje, mare jepadumode jewoduio piji, utumode tuwogwadodu kae. Mugure awu moto kejewuge, ie padure bapera jereu keje boe paru pijiwuge, eebogodu kuricigomode tuiordui barogo pegareu ui tuguo pugeje duji. 9Mare oino, ure turugadu boewo tumeardae tugu. Nowu barogo aoradogei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu, ere nono torekodudogei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto, du ewugejere nowu aredu mugure. 10Nowu barogo aoradogei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu, ure nono brae eimejerage ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowuto jamedu. Ei ikera awubodu reoreuge ewudure marigudu, ia rakoje kimore, boigoduwu aregodukare roga, mare aregodu keje rakoje raigirimoduka. 11Nowu barogo pegareu ure marigudu mare ukare pugejewu, ure ikera awubodure pobe ma jewu metuia bokware ikera awubowutowu brae eimejera rema. Ia nowuge emeduia nure ema, utumode tuwogwarewo kae. 12Ca! Cewu aerdure jiwu ukigadoge ei ikera pudogiduredu ere nono ia brae eimejerage ei ikera pudogiduredu remage, duwugere eetukare boei roga, mare eedumode boei kobori tu je nowu barogo pegareu apo. 13Emeardaemode nono pu meardaere, ewo turo raka maku barogo pegareu ai. 14Erugodumode Cordeiroji, mare Cordeiro umode tumorido ei, emare boe eimejerage eimejera rema, boe eimejerage kurireuge eimejera kurireu nure ema kodi. Nowu jeture apowuge, makore ewogaiwuge, ure tugeragu ji pudaiwuge, meartorure jiwuge, emode tumorido apo jamedu. 15Nowu tupa akore ii pugeje: - 
Aerdure jiwu pobodoge aredu mugure kejewuge ere nono moto padui pumekejewuge ereore, boe makareuge ereore, boe ewadaru padui pumekejewuge ereore. 16Nowu aerdure jiwu barogo ukigadoge ei ikera pudogiduredu ekodu kagirimode nowu aredu pegareudoji. Emode ukudae tawuje piji, emode biri kedodo, emode kodu kowuje, emode kowu joru tabo. 17Paga karega, Paore etaidudo erowo tumeardae reore, erowo puapo ewo tugerabraredo barogo pegareuji jii boe kodui Pao bataru rekodaji du kae. 18Aerdure jiwu aredu ure nono bakurireu kurireu reore, dure jeture moto kejewu brae eimejeragei.

18. Babilônia buturedu. 1Nowu inodu rekodaji, iordure ia tupai turawuje baru pijiduji, du ro rakaguragare, ure moto urugudo tuiorugu tabo. 2Ure tumago rakaguragado tagoi oino du tabo: - Buture. Babilônia kurireu buture.  Aroe pegareuge eeda, aroe pegareuge eiari, kiege pegareuge eiari nure ema pugeje. 3Paga karega, moto padui pumekejedu eiamedu boe ekudure ro ako pegareu kodu kagiraece, moto kejewu brae eimejerage ero pegare apo, awu moto kejewu ure akirodo boejiwuge ere toroe kuricigodo oroe kuricigoreu tabo. 4Imeardure ia boe emagoji pugeje, akore: - Iwobe, taebu piji, tarokawo nono ro pega reore, takawo metagedo tagi ucebae keje. 5Paga karega, ro pegareu itodure, aregodure baruto, Pao biabuture ro pegareu keje. 6Ro magai tai du reorere taromode ji jamedu, ro pegareu mori maku ai tao kae. Ure tagududo towu ruwobo, okorawu, maku ai pugeje tao kae. 7Umagai boe eerdudo toroe kurireu jitu reore, tamode ucebae, oragudu, maku ai jamedu. Paga karega, akore oino tuwabo keje: imugure boe eimejerage emuga keje boe eimejeragoi imi du tabo, mare oredu bireu aredu reore karega, imarenarudumodukare iaboe keje iaboe keje. 8Du kodire awu ucebae boe aregodumode ae meri mitoduji: boe ewi, boe etoragudu, boe eke boi jidu, jorumode akedudo, mare paga karega, ure tugogado jiwu Pagimejera Aroe Eimejera ro rakare. 9Ro pegare apowu awu moto kejewu brae eimejerage etoragudu kuricigomode bukeje, erdui jeredudui tudawuje piji du keje. 10Eragoje jaemode ji tubagudu koia ucebae roi jituji, egomode: - Iai, iai! Babilônia bakurireu! Babilônia bakurireu! Boe raigirikare boei tugogado ai du tabo!  11Awu moto kejewu baare akiró tabowuge etoragudumode etogeamode bukeje jamedu, ure akirodo enoroe jiboe bokware pugeje kodi. 12Enoroe meriri ekureu, meriri kigadureu, tori mori kuricigoreu! tori motureu, aroia kigadureu, aroia kujagureu, aroia kurukurureu, aroia kujagu rakaguragareu, awu ira boe roreu jamedu boe, enoroe barege eto rakareu, enoroe ira mori kuricigoreu, enoroe meriri kujagureu, meriri koadureu. 13Enoroe tori kororogodureu, ia enoe roreboe padui pumekejedu jamedu boe, bokadoboe roreu, eke boe parera kuru, boe kaguru, eke iro boe, eguiee jamedu boe, eguiee ovelhadoge, kawarudoge, eno imarido boe, etugarege boe, ime boe. 14Akagemore jiboe rugadu akedure akoe kuri inodu, boe urugu boe akedure, aerdumodukare inoduji pugeje. 15Ure akirodo awu inodu boe jiwuge emode tuburedodu jaedo tubagudu tabo ucebaece, etoragudumode etogeamode, tagoi oino du tabo: - 16Jiwo pegareu bakurireu kurireu! Ure aroia pemegareu, aroia kujagureu, aroia kurukurureu upodo pudabo, ure cenawudo meriri ekureu tabo, tori mori kuricigoreu tabo, tori motureu tabo. 17Mare awu oroe kuri inodu jamedu boe akedure pi tuku je. Ure ika kurireu redowuge eiamedu boe, pobo maereu kaowuge eiamedu boe, ika kurireu epage eiamedu boe, maragodure pobo kaowuge eiamedu boe ere tuburedodu jaedo ji. 18Etaiwoi jeredudui tudawuje nowu joru cei nowu bakurireuto du piji du kae, egore: 
Kakoduwu bakurireu ure nono awu bakurireu kurireu reore?  19Ere moto rugudu tugu taoto, toragudu tabo, tumago tabo: 
Jiwo pegareu bakurireu kurireu! Ure ika kurireu epage eiamedu boe enoroe kuricigodo toe kurireu tabo. Mare akedure pi tuku je. 20Aki, baru, aegaredo ji, tagi jamedu, pemegareuge, apostolodoge, profetadoge, taegaredo ji, paga karega, Paore tugogado ji tui tamorido du tabo. 21Icare ia tupa ro rakareu ure tugeragu ia tori kurireuji, ure barigu pobo maereuto, akore: - Oinore Babilônia bakurireu kurireu barigudumode, boe eerdumodukare ji pugeje. 22Boe emeardumodukare awugeje iera akore citara jiwuge ekera akoji, urareuge eraji, okwa akoreuge enogwa akoji pugeje. Boe eerdumodukare atoda ia maragodureboeji pugeje, boe emeardumodukare atoda pugeje ure boe a kududowu tori akoji pugeje. 23Jorugu ja urugumodukare awugeje pugeje, boe emeardumodukare awugeje uwirereu, ukogereudo emagoji pugeje. Paga karega, ure akirodo akoroe taboboe awu moto kejeboe eimejerare emage moto padui pumekejedu eiamedu boe ere tuwogwado boeto aro pegareu koia. 24Awugejere boe eerdure profetadoge ekuji, pemegareuge ekuji, cewu bitodure moto kejewuge eiamedu boe ekuji.

19. Baru tadawu jora. 1Oinodu rekodaji imeardure baru tada ia makareboe eragoduji. Egore: - Paegarewo. Pao ore boe einorudae, urugureboe, rorakareboe. 2Paoi tugogado boeidu rikire, jetorogodure. Ure tugogado cewu aredu kurireudo, ro pegareudoji, duwudo ure moto pegado turo pegareu tabo. 3Ure tugogado ji tudugarege eku mori bogai. Du kejere icare eragodure pugeje, egore: - Paegarewo, nowu aredu pegareudo uredudu rutumode baruto boe jameduji jii je kodi. 4Du keje icare cewu Paopegadogei ikera pudogidure iwure pudogidure pobepuibiji pugejedu, cewu jereboe ei pobepuibijidu ere tubujodo Pao ui tumugudo nowu mugureu keje duji, egore: - Oino rugadu! Paegarewo!  5Nowu muga piji iaboe emago aregodure, akore: - Tagi taiamedu boe, Pao utugarege biegareuge, kurireuge tabagudui cedu, tarago ji. 6Awu inodu keje imeardure ia makareuge eragoduji, eiarurure nono pobo makareuge eiarurure, ure nono boiaruru rakareuge eiarurure, egore: - Paegarewo, Pagimejera Pao ro rakareu jeture boei kodi. 7Paegarewo, paegare kuricigowo, pawo akaru kurido. Paga karega, nowu Cordeiro iera makudumode aredu aidu puredugodu nure, nowu iera makudumode aiwudo ure tudo turugadu kodi. 8Boere jeonado aroia pemegareu motureuji, awu aroia jebatodure pemegareuge ero pemegareuji. 9Du kejera akore oino ii: - Awu inodu bu bapera keje: Returudodure ewogaiwuge eerduwo Cordeiro iera makudui aredu aidu jiwuge eiwo aidugiri nure. Icare akore oino ii kimo: - Awu Pao bataru boe rikireu nure ema. 10Iwudure bure paru iwo ipujodo ji, mare akore oino ii: - Aro kaba ino! Pao utugare nure imi areore, amanamage emeatorure Jesus bataru jiwuge ereore. Pao jire amode apujodo. Boe jokodu Jesus Cristo bataru jire profetadoge emagore.
Cristo ui tumorido barege pegareuge eidu. 11Iordure kimo baru jaji: ia kawaru kigadureu jepadure piji. Mugure kejeboe iere Boe Rikireu, Boe Jokodureu; boe jetororeu tabore ure tugogado boei, rugodure tonare jiwugei. 12Joku jeragudure. Boe etaogajejewu makare aogajeje, ia boe eerduwakare jiwu boe ekie padure keje, ema mitotu jere jorduware ji. 13Ia aroia, boekure jokiwure, meture ji. Iere Pao o Bataru rema. 14Baru tadawu tugobaigarege emugui kawaru kigadureuge ewugejedure ekodure apo, aroia kigadureu motureu meture ei. 15Ia toriga raireu ore puibijiwure aregodure ja piji, uwo padure pumekejewu meartorukareuge etogorido tabo. Umode tuwure jodo boere tuwure jodo parera kejeboe okorobadui Pao kodu kagirae tabodu keje. 16Opore apowu aroia keje, upeagajejewu keje, atugododure oino: Boe eimejerage Eimejera, boe eimejerage kurireuge Eimejera Kurireu. 17Icare iordure ia tupa rakojei meri joku bukeje duji, akore tumago raka tabo kodure baru otojiwu kiege baregei: - Tado pui mato, Paore tagogwage kuricigomode jiboe udo turugado du kae. 18Tawo brae eimejerage ekodu kowuje, tawo tugobaigarege eimejerage ekodu, ro rakareuge ekodu kowuje, tawo kawarudoge ekodu, mugure ewugejewuge ekodu kowuje, tawo boe etugarekare emawuge, boe etugare emawuge, biegareuge, kurireuge ime ekodu kowuje. 19Iordure cewu barogo pegareuji, iordure awu moto kejewu boe eimejerage ei tudo pui to tugobaigarege ebo, turugoduwo cewu mugure nowu kawaru kejewu tugobaigarege ei jamedu du bogai. 20Mare cewu barogo pegareu ieragogudodure, cewu profeta pegareu apo, dure ure turo tuginoiwu towuje tui cewu barogo pegareu kruca padure ewugejewuge, ure tubujodo ure nono reoredu jiwuge eekuri pagado du tabo. Ei pobedu ewarigudodure jorubo ekureu ure nono kuruga reoreboe uruto. 21Cewu mugure kawaru kejewu ure iage ewido cewu aregodure tuiabijiwu tariga raireu tabo. Kiege barege eiamedu boe ere tuguredudo nowuge ekodu tabo.

20. Aroe tarigoreu jeonare jiboe. 1Icare iordure ia tupai turawuje baru piji duji, iedure jewoduio baiporo epaji, iedure ia meriri iku rairewuji. 2Ure tugeragu nowu aroe tarigoreuji, nowu mariguduwu awagu, duwu  Aroe pegareuge eimejara rema, ure iera gogudo jii jorumode mil cedu kae. 3Ure barigu jewoduioto, ure baiporo mi baiporo epa tabo, ure ia kruca bu baiporo keje, ukawo boe epadui pumekejedu eekuri pagado pugeje, jii jorumode mil cedu akedumode du kae. Awu inodu rekodaji ieragoga kiwujedumode biega tu je. 4Iordure boe emuga boeji, kejere umode tugogado boeiwuge emugure, cewu itoru kadodure egoi Pao bataruji, Jesus bataru jitu koiawuge etaroe rabodu, cewu ukare tubujodo barogo pegareu jiwuge, ureoredu jiwuge, kruca padukare eri kejewuge, ekera kejewuge eiamedu boe rabodu, eedodu maidure, eeture boei Cristo apo jorure mil ceduji. 5Cewu ia bireuge emodukare tugirimi tuibagi, eewodumodukare jii jorumode mil cedu akedumodedu kae. Dure boetojiwu boe eewodu reno. 6Cewu rakojere jewodure ca boetojiwuge ebowu, pemegare, jiwo aidugirire. Boe ewi rekodajiwu ro rakamodukare ji, mare Pao burejoiadogemode emage, Cristo burejoiadoge mode emage, etumode apo boei jorumode mil ceduji. 7Jorumode mil cedu akedu keje,  Aroe pegareuge eimejera umode tudawuje tuwaicoreu piji. 8Umode tudawuje tuwo boe padui pumekeje moto okwajidu (Gog, Magog) eekuri pagado du bogai. Umode eeto pui turugoduwo. Emagaguragamode nono pobo maereu tadawu kugaru reore. Emode taodo moto joki, emode bakuredo pemegareuge eedaji, Pao meardu kurire jiwu bakurireuji. 9Mare ia jorure tudawuje baru piji, ure erugadu kowu. Nowu ure ekuri pagadowu Aroe pegareu, barigududodure ia jorubo ekureu kuruga uruto; 10cewu barogo pegareu meture tada marigudu nowu profeta pagareu apo duto. Du tadare ewudugugodumodukare boekoriji meriji, boecoji, boe jameduji jii je.
Paoi tugogado boe jamedu boe jitu. 11Icare iordure ia boe emuga kurireu urugureuji. Iaboe ure tumugudo keje. Baru, moto eregodure je piji, icare boe eerdumodukare eedumode kejeboeji. 12Iordure bireuge kurireuge, biegareuge eragojei nowu muga otodai duji. Baperadogere tuiado, ia baperare tuiado jamedu, bapera jereu. Boere tugogado bireugei, boe padu magai nowu bapera kejedu reore, ero boe rekodaji. 13Pobo maereure meture tudodawuge emagu. Du reorere meture boe ewi tadawuge, moto tadawuge emagudure jamedu. Boere tugogado ei, ero boe rekodaji. 14Boe ewi, bireuge eeda moto kudawu, barigududodure kuruga joruto. Nowu kuruga joru boe ewi rekodajiwu nure ema. 15Cewu ie padukare bapera jereu kejewu, barigudure kuruga joruto.

21. Baru tadawu Jerusalém. 1Icare iordure ia baru maiwuji, ia moto maiwuji, mare boetojiwu baru, boetojiwu moto ewogware, pobo maereu bokware pugeje. 2Iordure bakurireu pemegareu Jerusalém maiwu ui turawuje baru piji duji, ia aredu magai tugera pemegado pudui toredu togidu reore. 3Du tonajire imeardure ia boe emago kurireu aregodui nowu boe mugureu piji duji. Akore: - Pao mugui ime ebowu uwai reo. Mugumode ebo, uwobemode emage. Pao rugadure rakojemode ebo. 4Umode eeguru rugadu kabi. Boe ewimodukare pugeje, boe emarenarudumodukare pugeje, boe enoiogwarimodukare pugeje, boe ecebaemodukare pugeje, mariguduboe akedure kodi. 5Icare cewu mugure tumuga kejewu akore: - Ca! Imode boe jamedu boe maidudo pugeje. Akore oino kimo: Awu inodu boe bu bapera keje, mare awu bataru boe remawu boe jokodu nure ema kodi. 6Akore oino pugeje: - Ure turugadu! Alfa nure imi, Omega nure imi. Dure oino: Boe paru boe oto nure imi. Imode pobo jari pijiwu po jereu makudu pagado pobo boire jiwu ai, kuduwo ce. 7Awu jamedu boe makudumode umode tumoridowu ai. Uomode imi, itonaregedumode ema. 8Uru barigodureuge, poguru bokwareuge, ropegareuge, ure tubujodo boe pega jiwuge, batararodureuge eiamedu boe, jorubo ekureu urukori rakareu, rekodajiwu boe ewi, makudumode etai. 
Baru tadawu bakurireu motu. 9Du keje icare cewu tupadoge ei ikera awubodure pobe taci ikera awubowutodu eedure turuwobo boe enorogobadui boiwu boe ecebae tabodu ia emeduia aregodure, akore oino ii: - Mato, imode aerdudo Cordeiro mugumode apowu areduji. 10Ure irego itaroe tada ia torekari rico raireu ao kae, ure iordudo bakurireu pemegareuji, aregodure baru pijiwu puredu Pao pijiwu Jerusalemji. 11Meture Pao urugu tada duji. Nowu urugu ure nono meriri kurureu tori motureu reore. 12Motori okwatorureu ricoraireure padure oiei, baiporodogere ikera pudogidure pobe taci ikera awubowuto. Tupadogei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu eragojere nowu baiporodoge ewugeje tuietu tabo ei. Israeldoge etuwobe ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu ekie padure nowu baiporodoge ewugeje. 13Baiporodogere pobe ma jewu metuia bokware meri rutu jaogwai, ecerae eiaogwaire baiporodogere pobe ma jewu metuia bokware, tugarege eiaogwaire baiporodogere pobe ma jewu metuia bokware, meri butu jaogwaire baiporodogere pobe ma jewu metuia bokware. 14Nowu motori padui bakurireu oieidu bure jore toridogei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu keje, nowu Cordeiro utugarege ei ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu ekie padure ewugeje. 15Nowu makore iiboe iedure ia iwarameriri ekureuji, tuwo nowu bakurireu baiporodoge, motori padui oieidu remagu tabo. 16Nowu bakurireu ure nono ia quadrado reore: raire nono boare. Kodi icare ure nowu bakurireu remagu nowu to iwarameriri ekureu tabo. Remagudure estadiodogei 11.000 cedu reore. Rai, boa, rico ure nono pureore. 17Ure nowu motori remagu jamedu, remagudure boe ekana ra ui 144 cedu reore. Oinore Tupare boe remagu boe eno boe remagudu tabo. 18Nowu motori padure bakurireu oieidu, tori motureu nure jamedu boece. Meriri ekureure nowu bakurireu rema, ure nono meriri kuru ri reoreboe reore. 19Tori mori kuricigoreu padure pumekejewure padure nowu motori bure jore kejeboe keje. Boetojiwu torire jaspe rema, rekodajiwu safira rema, eregodajiwu calcedônia rema, calcedônia rekodajiwu torikuieje kawarureu rema, 20Eregodajiwu sardônio rema, sardônio rekodajiwure cornalina rema, cornalina rekodajiwure crisálito rema, rekodajiwure berilo rema, rekodajiwure topázio rema, rekodajiwure crisóparo rema, rekodajiwure jacinto rema, boigoduwure ametista rema. 21Nowu baiporodogere ei ikera pudogidure pobe taci ikera awubowutodu todure tu tu mitotu jewu tori tabo. Nowu ewororore meriri ekureu remawu rema, ure nono meriri kuru reore. 22Iordukare ia uwaiji toda, mare paga karega, Pagimejera Pao ro rakareure boe ewai pemegareure ema, Cordeiro jamedu. 23Nowu bakurireu okeakare merijoku bogai, ari bogai, eruguwo ji, mare Pao urugure jore keje, nowu urugure Cordeiro rema. 24Boe epadui pumekejedu emerumode uruguji. Moto kejewu boe eimejerage emode tugurireboe reko bogai. 25Uwaiporodoge emodukare tumi boe jameduji, boecomodukare kodi. 26Boe etaregodumode tuwo moto padui pumekejedu kurireboe reko bogai. 27Ia pegareboe umodukare turemo to, ia ro pegareu, batararodureu umodukare turemo to, mare ie padure Cordeiro o bapera jereu kejewuge tu rugadu emode turemo to.

22. 1Du keje icare nowu tupare iordudo ia pobo jereu ui tudawuje Pao muga piji, nowu Cordeiro muga piji, du kigadure nono ia tori kigadure. 2Nowu bororo oiado, nowu pobo okwai, ia i jereu rakojere, tudure ikera pudogidure pobe taci iwurekotodu, ari kodu reorere tudu boture mitotu tu je. Nowu i aru jorubokuru nure ema boe epadui pumekejedu etai. 3Nono, boe emago pegare jiboe bokwamode nono, mare kejere Pao muga mugumode, Cordeiro muga mugumode keje. Pao utugarege emode tubujodo ji. 4Eerdumode jeji, ie padumode eeri keje. 5Boecomodukare ei pugeje: Boe etogeamodukare jorugu bogai, meri joku bogai pugeje, Pao urugumode ei kodi, eedumode torodu oto padumoduka.
Awu bapera ao. 6Akore ii: - Awu Pao bataru boe jokodu, boe riki nure ema. Pagimejera, Profetadoge etaroe eno Aroe Eimejera ure to tupa utudo mato uwo tudugarege eerdudo inoba boemode kuri je duji. 7Ica! Itaregodu puredugodu nure. Romode nono awu bapera kejewu bataru reoreuge eiwo aidugirimode. 8Imi, Joãore, imeardure iordure awu boe oinoduji. Imeardui, iordui inodu jitu rekodaji, ire ipujodo nowu ure inodu awadudo iwu tupa jokorai iwo Aroe Eimejerado ema. 9Mare akore oino ii: - Aro kaba ino. Pao utugare nure imi areore, meartorure awu bapera kejewu bataru jiwuge ereore. Pao jire amode apujodo ji. 10Akore oino kimo: - Akaba padure awu bapera kejewu bataru biadodudo, mare boe puredugodu nure kodi. 11Nowu jetorokareu romode turo jetorokareuji kimo, ro pegareu romode turo pegareuji kimo. Mare jetororeu ro jetororeu kodumode tao kae, pemegareu pemega kodumode tao kae jamedu. 12Itaregodu puredugodu nure; imode makuboe mugure itabo, iwo maku tu tu boe etai, ero reore. 13Alfa nure imi, Omega nure imi. Dure oino: boetojiwu nure imi, boiwu nure imi; boe paru, boe oto nure imi. 14Ure tugudawu kabi Cordeiro ku tabowuge eiwo aidugirimode, eonamode i jereuji, emode turemo bakurireuto baiporoji. 15Nowu ure nono arigao reoreuge, ure jorubodo boeiwuge, poguru bokwareuge, ure tubujodo boe paga jiwuge, cewu batararodureuge eiamedu boe, eedumode baawadu keje. 16Imi Jesus, ire ino tupa rojai tawogai uwo tawie Pao uwobe eiboe oinoduji. Davi ukwa rekodajiboe nure imi. Barogwa tabowu kuieje urugureu nure imi. 17Pao Utaroe Pemegareu, Oreduje, egore: Mato!  Meardure awu inodu jiwu akomode: - Mato!  jamedu. Pobo boire jiwu, mato! Meardae aidae pemegareu imedu, mato, pobo jereu makuduwo ai mori bokwa tabo. 18Imagomode meardure padure awu bapera kejewu Pao bataru jiwuge ewiegai: Iaboe emode iaboe to ji ma, Pao umode padure awu bapera kejewu boe ecebae to pui bukeje. 19Iaboemode iaboe tawuje piji ma, Pao umode jeonare jiboe padui bapera jereu kejedu, ba kurireu tadadu, aru piji. 20Cewu akore oinowu akore pugeje: - U! Itaregodu marigumode. Oino rugadu. Mato! Pagimejera Jesus! 21Pagimejera Jesus Cristo o boe pemegareu jetuwo taiamedu boe apo. Oino godu.


Revisões:
1.Texto revisado nos meses de setembro e outubro de 2012, em Meruri.
Definindo o uso da letra c para rrpresentar o som fricativo palatal da língua bororo,  que tem com todas as vogais a mesma proníncia que tem em italiano o em latim com as  vogais  i, e  (es. Cicerone) . É o mesmo som que tem em espanhol o conjunto consonatal ch (es. Chico, chorro, chute, 	cheque, chancho), assim em Bororo: caru (cháru) frágil, cegi (chégui) nós (excl.), cibae( chibáe) araras, coreu (choréu) preto, cugui (chugúi) tucaninho.  Para representar oalatal surdo dos  sílabas portuguesas  ca, que, qui, co,cu, em bororo usa-se sempre a letra k (ka, ke, ki, ko, ku), pois o letra c  tem seu som frcativo igual com todas as vogais: ca  (tcha), ce (tche), ci (tchi), co (tcho), cu (tchu).
2. Nova revisão em 2015 ,colocando os números dos versíoculos em sobreescrito..em Campo Grande. 
3. Última revisão em 2018 Introduzido a expressão  Aroe pegareu  (Espírito ruim) para a tradução das expressões: diabo, demônio, belzebu, o maligno. Pois a expressão Bope, usada no texto publicado não cerresponde a essas expressões).

Campo Grande CDI – UCDB 2018.
Pe. Gonçalo Ochoa C. SDB.

